Warszawa, 18 kwietnia 2024
PRAWOMOCNA

Decyzja
DOKE.561.13.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2024 r. poz. 572), w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art.
31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4 maja 2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja
2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 4 marca 2021, str. 35), zwanego dalej „Rozporzą‐
dzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Panią K. K. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą
O. z siedzibą w Z. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia Pani K. K. prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą O. za na‐
ruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, po‐
legające na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach
wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań w postępowaniu o sygn. DKN.5130.1731.2020.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_13/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.13.2023

Strona 2 z 7

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej: „Prezesem UODO”) w
dniu 25 marca 2020 r. wpłynęło zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych doko‐
nane przez Panią K. K. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą O. (zwanej dalej:
„Przedsiębiorcą”). Naruszenie ochrony danych osobowych polegało na zaszyfrowaniu da‐
nych na serwerach, w wyniku czego osoba nieuprawniona mogła uzyskać dostęp do da‐
nych osobowych pracowników i klientów. Przedsiębiorca zrezygnował z powiadomienia
osób, których dane dotyczą o naruszeniu ochrony danych osobowych, gdyż w jego oce‐
nie nie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Mając
na uwadze potrzebę uzyskania dodatkowych informacji dotyczących tego zgłoszenia,
Prezes UODO wszczął postępowanie wyjaśniające o sygn. DKN.5130.1731.2020.
W ramach wyżej wskazanego postępowania – działając na podstawie art. 52 ust. 1 usta‐
wy o ochronie danych osobowych oraz art. 34 ust. 4 Rozporządzenia 2016/679 – Prezes
UODO wystąpieniem z 12 kwietnia 2021 r. zwrócił się do Przedsiębiorcy o podjęcie
stosownych działań mających na celu:
1) niezwłoczne zawiadomienie osób, których dane dotyczą o naruszeniu ich danych
osobowych;
2) przekazanie tym osobom zaleceń odnośnie zminimalizowania potencjalnych
negatywnych skutków zaistniałego naruszenia;
3) wyeliminowanie podobnych nieprawidłowości w przyszłości.
Ponadto organ nadzorczy poinformował Przedsiębiorcę o konieczności przedstawie‐
nia zanonimizowanej treści zawiadomienia skierowanego do osób, których dotyczyło
naruszenie ochrony danych. Niezależnie od powyższego, na podstawie art. 58 ust. 1
lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO zwrócił się o wyjaśnienia w
następującym zakresie:
1) czy przeprowadzono postępowanie wyjaśniające, w wyniku którego ustalono,
czy doszło do przełamania zabezpieczeń, a jeśli tak, to jaka podatność została
wykorzystana;
2) czy skuteczność stosowanych środków technicznych mających zapewnić bezpie‐
czeństwo przetwarzania była regularnie testowana, mierzona oraz oceniana, a
jeśli tak, to proszę o przedstawienie dowodów zarówno na przeprowadzanie
takich testów przed wystąpieniem naruszenia, jak i po naruszeniu;
3)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_13/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.13.2023

Strona 3 z 7

czy pracownicy przeszli szkolenie w zakresie ochrony informacji, zabezpieczenia
danych osobowych, zachowania środków bezpieczeństwa przy korzystaniu z
systemów informatycznych (w tym poczty elektronicznej) oraz zasad
postępowania z podejrzanymi wiadomościami pocztowymi;
4) czy z analizy incydentu wynika, że mogło dojść do ujawnienia innych danych niż
wskazane w zgłoszeniu, w związku z ujawnieniem nazwy użytkownika i/lub ha‐
sła;
5) czy opracowano i wdrożono procedury tworzenia kopii zapasowych, a jeśli tak,
to jakie oraz czy uległy one modyfikacji w związku ze stwierdzonym narusze‐
niem;
6) czy testowano poprawność wykonania i odtworzenia kopii zapasowych.
Przedsiębiorcę pouczono jednocześnie, że brak wyczerpującej odpowiedzi skutkować
może nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej, zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679.
W dniu 25 lipca 2021 r. do Urzędu wpłynęło pismo Przedsiębiorcy z wyjaśnieniami w
sprawie. Przedstawione wyjaśnienia w ocenie organu nadzorczego okazały się jednak
niepełne i wymagające uzupełnienia.
Wobec powyższego – pismem z 16 grudnia 2021 r. – Prezes UODO zwrócił się do Przed‐
siębiorcy z wezwaniem do złożenia szczegółowych odpowiedzi na zadane wcześniej py‐
tania, przedstawienia stosownych dowodów, a także przedstawienia zanonimizowanej
treści zawiadomienia osób o naruszeniu ochrony ich danych osobowych. Przedsiębiorcę
pouczono ponownie, że brak wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie skutkować może
nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej, zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679.
Wezwanie z 16 grudnia 2021 r. nie zostało odebrane i wróciło do Urzędu z adnotacją
„ZWROT nie podjęto w terminie”, w związku z czym – na podstawie art. 44 § 4 w związku
z art. 42 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego
(t.j. Dz. U. z 2024 r. poz. 572), zwanej dalej k.p.a. – zostało uznane za prawidłowo
doręczone w dniu 11 stycznia 2022 r.
Pismami z 1 kwietnia 2022 r. oraz 6 czerwca 2022 r. Prezes UODO ponownie zwracał się
do Przedsiębiorcy z wezwaniem do złożenia wyjaśnień o treści analogicznej do treści pi‐
sma z 16 grudnia 2021 r. Przedsiębiorcę po raz kolejny pouczono również, że brak odpo‐
wiedzi na wezwanie Prezesa UODO skutkować może zastosowaniem wobec Przedsiębior‐
cy określonych w art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 sankcji. Pomimo odbioru
korespondencji, Przedsiębiorca nie udzielił żądanych wyjaśnień w sprawie, wskazując, że
ze względu na zły stan zdrowia nie jest możliwe udzielenie informacji, jednocześnie załą‐
czając do pism z 11 kwietnia 2022 r. i 10 czerwca 2022 r. kopie zaświadczeń lekarskich o
niezdolności do pracy.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, wystosowanej przez Prezesa UODO do Przedsiębiorcy,
znajdującej się w aktach postępowania o sygn. DKN.5130.1731.2020. Korespondencja ta

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_13/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.13.2023

Strona 4 z 7

odzwierciedla całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań – to jest do rozpatrzenia sprawy o sygn. DKN.
5130.1731.2020. Z drugiej zaś strony obrazuje ona reakcję Przedsiębiorcy na kierowane
do niego żądania Prezesa UODO – sprowadzającą się do składania zaświadczeń lekar‐
skich. W ocenie organu nadzorczego stanowi to bezpośredni dowód braku współpracy
Przedsiębiorcy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do
rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DKN.5130.1731.2020, Prezes UODO wszczął z urzędu –
na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie ad‐
ministracyjne o sygn. DOKE.561.13.2023, w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej, w związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i
lit. e) Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Przedsiębiorca został poin‐
formowany pismem z 7 sierpnia 2023 r. (znak: DOKE.561.13.2023.222285), doręczonym
Przedsiębiorcy 9 sierpnia 2023 r. Pismem tym, Przedsiębiorca został zobowiązany – ce‐
lem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781, zwanej dalej
„u.o.d.o.”) – do dostarczenia informacji o wysokości osiągniętych dochodów za rok 2022
w postaci np. kopii zeznania podatkowego PIT oraz oświadczenia o osiągniętym wyniku
finansowym. Przedsiębiorcę poinformowano również, że okoliczność złożenia wyczerpu‐
jących wyjaśnień, o które Prezes UODO uprzednio zwracał się w postępowaniu o sygn.
DKN.5130.1731.2020, może wpłynąć łagodząco na wymiar wymierzonej w niniejszym
postępowaniu administracyjnej kary pieniężnej bądź spowodować odstąpienie od jej na‐
łożenia. Ponadto poinformowany został o możliwości wypowiedzenia się – przed wyda‐
niem decyzji administracyjnej, co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych
żądań.
W odpowiedzi na informację o wszczęciu przez Prezesa UODO postępowania w przed‐
miocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej – pismem z 17 sierpnia 2023 r. –
Przedsiębiorca złożył wyjaśnienia w sprawie, w których odniósł się szczegółowo do
zadawanych we wcześniejszych pismach pytań.
W odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO zawarte w piśmie informującym o wszczęciu
niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej
Przedsiębiorca wniósł o nie wymierzanie kary pieniężnej. Jako załącznik do swojego pi‐
sma z 17 sierpnia 2023 r. przedstawił kopię zeznania podatkowego PIT za rok obrotowy
2022.
Na podstawie dokumentacji znajdującej się w aktach postępowania o sygn. DKN.
5130.1731.2020 ustalono, że do Przedsiębiorcy skierowano 30 października 2023 r. ko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_13/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.13.2023

Strona 5 z 7

lejne wezwanie do uzupełnienia wyjaśnień z 17 sierpnia 2023 r., na które udzielił on
odpowiedzi pismem z 9 listopada 2023 r.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
m. in. prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego rozporządzenia, w tym
na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu
publicznego (art. 57 ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszel‐
kich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, skutkujące naruszeniem uprawnień or‐
ganu określonych w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowe‐
go obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator, jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest, zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, admini‐
stracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679 uprawnień naprawczych, w tym prawo udzielenia upomnienia administra‐
torowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania. Zgodnie z motywem 148 Rozporządze‐
nia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów Rozporządzenia 2016/679 było skuteczniej‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_13/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.13.2023

Strona 6 z 7

sze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne –
oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy Rozporządzenia
2016/679 przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pieniężną można
zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić uwagę na charakter, wagę oraz czas
trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne, na działania podjęte przez
administratora dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie
mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowie‐
dział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na administratora lub pod‐
miot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki
obciążające lub łagodzące.
Stosownie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1 u.o.d.o.
stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyj‐
nych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
k.p.a. Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania te są postępowaniami jednoinstan‐
cyjnymi.
Zgodnie z brzmieniem art. 44 § 4 k.p.a. w związku z art. 42 § 1 k.p.a., fikcja doręczenia
zachodzi z upływem ostatniego dnia okresu, to jest 14 dni, w przypadku doręczenia pi‐
sma osobie fizycznej w jej mieszkaniu lub miejscu pracy przez operatora pocztowego, a
pismo pozostawia się w aktach sprawy.

Ocena prawna
Odnosząc wyżej wskazane podstawy prawne do ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego należy uznać, że Przedsiębiorca – będąc administratorem danych osobo‐
wych dokonującym zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych – poprzez nie‐
udzielenie merytorycznej odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO do złożenia wyjaśnień
w postępowaniu o sygn. DKN.5130.1731.2020 naruszył obowiązek współpracy z Preze‐
sem UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz zapewnienia Prezesowi
UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, które to obowiązki
wynikają wprost z art. 31 oraz art. 58 ust. 1. lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.
W niniejszej sprawie Prezes UODO – korzystając z uprawnienia, o którym mowa w art. 58
ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – skierował do Przedsiębiorcy żądanie udzielenia
informacji niezbędnych mu w postępowaniu o sygn. DKN.5130.1731.2020, Przedsiębior‐
ca takich informacji mu nie udzielił – wbrew ciążącemu na nim na mocy art. 58 ust. 1 lit.
e) Rozporządzenia 2016/679 obowiązkowi – aż do chwili wszczęcia niniejszego postępo‐
wania. Uzasadnia to w ocenie Prezesa UODO bezsprzecznie, że miało miejsce w niniej‐
szej sprawie naruszenie obu wskazanych wyżej przepisów Rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_13/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.13.2023

Strona 7 z 7

Pre‐
zes UODO trzykrotnie wzywał Przedsiębiorcę do złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn.
DKN.5130.1731.2020. Wezwania z 1 kwietnia 2022 r. oraz 6 czerwca 2022 r. zostały sku‐
tecznie doręczone i odebrane odpowiednio 11 kwietnia 2022 r. oraz 10 czerwca 2022 r.
Przedsiębiorca nie udzielił merytorycznej odpowiedzi na zadawane pytania wskazując, że
ze względu na zły stan zdrowia nie jest możliwe udzielenie informacji, jednocześnie załą‐
czając do pism kopie zaświadczeń lekarskich o niezdolności do pracy w dniach 1-12
kwietnia 2022 r. oraz 8 czerwca 2022 r. – 5 lipca 2022 r. Wskazane przez Przedsiębiorcę
okoliczności nie mogły jednak stanowić uzasadnionego usprawiedliwienia dla uniemożli‐
wiania Prezesowi UODO uzyskania dostępu do informacji niezbędnych do rozpatrzenia
sprawy. Pomimo ustania przeszkody w postaci niezdolności do pracy z powodu choroby,
Przedsiębiorca nadal nie przedstawił żądnych informacji. Ponadto należy zauważyć, że
jeśli Strona nie jest w stanie samodzielnie działać w toczącym się postępowaniu, może
skorzystać z pomocy innych osób lub ustanowić pełnomocnika w sprawie, który repre‐
zentowałby go w postępowaniu prowadzonym przez organ nadzorczy. Dopiero w efekcie
wszczęcia postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę
administracyjnej kary pieniężnej, podjął on współpracę z Prezesem UODO oraz złożył
szczegółowe wyjaśnienia w sprawie o sygn. DKN.5130.1731.2020.
Mimo zaniedbania po stronie Przedsiębiorcy, Prezes UODO stanął na stanowisku, że
stwierdzone naruszenie, polegające na braku współpracy z Prezesem UODO w ramach
wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do
danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań – jakkolwiek wysoce
naganne – zostało przez Przedsiębiorcę usunięte niezwłocznie po powzięciu informacji o
niniejszym postępowaniu w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, tj. z
chwilą wpłynięcia do UODO w dniu 17 sierpnia 2023 r. wyjaśnień Przedsiębiorcy. Aktywna
postawa Przedsiębiorcy i gotowość do dalszej współpracy z organem nadzorczym, po‐
twierdzona kolejnymi przedłożonymi wyjaśnieniami w sprawie, pozwala przyjąć, że za‐
równo w niniejszym postępowaniu, jak i w ewentualnych przyszłych postępowaniach
wszczętych przez Prezesa UODO, których Przedsiębiorca byłby stroną, będzie on
wywiązywał się z obowiązku współpracy z Prezesem UODO.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Przedsiębior‐
cy upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit.
e) Rozporządzenia 2016/679, przyjmując jednocześnie, że w świetle kryteriów określo‐
nych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające.
Należy jednak zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości,
każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy będzie uwzględ‐
nione przy ocenie przesłanek warunkujących zasadność wymierzenia kary administracyj‐
nej, zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 i
poczytywane będzie na jego niekorzyść.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej
decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_13/content

2025-09-03 13:26

