Warszawa, 23 kwietnia 2024
PRAWOMOCNA

Decyzja
DOKE.561.19.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2023 r., poz. 775 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art.
58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4
maja 2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja 2018, str. 2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 4 marca 2021, str. 35), zwanego dalej „Rozporządzeniem
2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na Panią M. J. prowadzącą działalność go‐
spodarczą pod firmą P. w L. przy ul.(…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia Pani M. J. prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą P. w L.
przy ul. (…), za naruszenie przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia
2016/679, polegające na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych
dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań w
postępowaniu o sygn. DS.523.4408.2022.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_19/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.19.2023

Strona 2 z 7

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana J. D., zamieszkałego w L.
(zwanego dalej: „Skarżącym”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego da‐
nych osobowych przez Panią M. J. prowadzącą działalność gospodarczą w L. przy ul. (…)
(zwaną dalej: „Przedsiębiorcą”), polegające na braku spełnienia żądania Skarżącego z
art. 15 ust. 1 i 3 RODO oraz braku udzielenia Skarżącemu informacji o działaniach podję‐
tych w związku ze wskazanym żądaniem (art. 12 ust. 3 RODO). W związku z powyższym,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej również „Prezesem UODO”)
wszczął postępowanie wyjaśniające o sygn. DS.523.4408.2022.
W ramach wyżej wskazanego postępowania administracyjnego – pismem z 20 września
2022 r. – Prezes UODO zwrócił się do Przedsiębiorcy, wzywając go do ustosunkowania się
(w terminie 7 dni od dnia doręczenia ww. pisma) do treści skargi oraz do złożenia wyja‐
śnień poprzez udzielenie odpowiedzi na szczegółowe pytania dotyczące sprawy, tj.:
„
a) czy przetwarza Pani dane osobowe Skarżącego, a jeżeli tak to na jakiej
podstawie prawnej, w jakim celu oraz w jakim zakresie;
b) czy Skarżący zwracał się do Pani o spełnienie obowiązku informacyjnego realizo‐
wanego na wniosek, o którym mowa w art. 15 ust. 1 RODO, w tym o wskazanie
źródła pozyskanych danych oraz odbiorców, którym dane osobowe Skarżącego
zostały ujawnione, a jeżeli tak, to w jaki sposób zrealizowano ww. obowiązek (w
tym, w jakim zakresie) lub z jakich przyczyn i na jakiej podstawie prawnej od‐
mówiono jego spełnienia – ponadto proszę o przesłanie prowadzonej w tej spra‐
wie korespondencji ze Skarżącym, a zwłaszcza złożone wnioski i udzielone od‐
powiedzi.
c) czy Skarżący zwracał się do Pani o udostępnienie kopii danych osobowych – art.
15 ust. 3 RODO, a jeżeli tak, to w jaki sposób zrealizowano ww. obowiązek (w
tym, w jakim zakresie) lub na jakiej podstawie prawnej odmówiono jego spełnie‐
nia (proszę również o przesłanie kopii korespondencji w tym zakresie) – w przy‐
padku udostępnienia kopii danych osobowych proszę wskazać czy Skarżącemu
zostały udostępnione kopie wszystkich jego danych osobowych przetwarzanych
przez Panią”.
Wezwanie to zostało skierowane na wskazany przez Skarżącego adres wykonywania
działalności gospodarczej Przedsiębiorcy, tj. L. ul. (…), który w Centralnej Ewidencji i
Informacji o Działalności Gospodarczej (dalej jako: „CEIDG”) figuruje jako adres dodatko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_19/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.19.2023

Strona 3 z 7

wego stałego miejsca wykonywania działalności gospodarczej. Korespondencja zawiera‐
jąca wezwanie, po dwukrotnej bezskutecznej awizacji, została zwrócona do UODO 20
października 2022 r. z adnotacją „ZWROT, nie podjęto w terminie”. Pismo to zostało
uznane za prawidłowo doręczone Przedsiębiorcy, zgodnie z brzmieniem art. 44 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz.U. z 2024 r. poz.
572 t. j.), zwanej dalej: „k.p.a.”, w trybie doręczenia zastępczego.
W związku z powyższym Prezes UODO ponownie – pismem z 24 października 2022 r. –
zwrócił się do Przedsiębiorcy o udzielenie wyjaśnień. Pismo to zostało skierowane na
ujawniony w CEIDG adres stałego miejsca wykonywania działalności gospodarczej przez
Przedsiębiorcę tj. ul. (…) w L. i nie zostało przez niego odebrane. Korespondencja, po
dwukrotnej bezskutecznej awizacji, została zwrócona 22 listopada 2022 r. do UODO z ad‐
notacją „ZWROT nie podjęto w terminie”, a następnie uznana za prawidłowo doręczoną
Przedsiębiorcy, zgodnie z art. 44 k.p.a.
10 lutego 2023 r. Prezes UODO skierował do Przedsiębiorcy, na adres dodatkowego sta‐
łego miejsca wykonywania działalności gospodarczej, wezwanie do złożenia wyjaśnień,
które zostało odebrane 15 lutego 2023 r. – jak wynika z adnotacji na potwierdzeniu od‐
bioru przesyłki – przez panią B.S.(współpracownika). Pismo to pozostało bez odpowiedzi
ze strony Przedsiębiorcy.
Pismem z 18 maja 2023 r. Prezes UODO ponownie zwrócił się do Przedsiębiorcy o udzie‐
lenie wyjaśnień. Pismo, wysłane na adres dodatkowego stałego miejsca wykonywania
działalności gospodarczej, nie zostało odebrane i po dwukrotnej awizacji zostało
zwrócone do UODO 15 czerwca 2023 r. z adnotacją „ZWROT, nie podjęto w terminie”,
przy czym należy uznać je za prawidłowo doręczone Przedsiębiorcy zgodnie z
brzmieniem art. 44 Kpa.
Oba wezwania z 10 lutego 2023 r. oraz z 18 maja 2023 r. skierowane do Przedsiębiorcy
zawierały pouczenie wskazujące, że brak złożenia wyjaśnień w sprawie stanowić będzie
naruszenie obowiązku współpracy z organem nadzorczym, jakim jest Prezes UODO, skut‐
kującym nałożeniem na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83
ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, prowadzonej pomiędzy Przedsiębiorcą a Prezesem UODO w
trakcie postępowania o sygn. DS.523.4408.2022, które zostały przekazane do sprawy o
sygn. DOKE.561.19.2023. Korespondencja ta dokumentuje w sposób pełny i wyczerpują‐
cy całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do danych osobowych i infor‐
macji potrzebnych do realizacji swoich zadań – to jest do rozpatrzenia ww. sprawy skar‐
gowej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_19/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.19.2023

Strona 4 z 7

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do
rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.4408.2022, Prezes UODO wszczął z urzędu – na
podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie admi‐
nistracyjne, sygn. DOKE.561.19.2023, w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej, w związku z naruszeniem art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Przedsiębiorca został poinformowany pi‐
smem z 11 października 2023 r. (sygn. DOKE.561.19.2023), doręczonym Przedsiębiorcy
17 października 2023 r. Pismem tym Przedsiębiorca został również zobowiązany – celem
ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781, zwanej dalej
„u.o.d.o.”) – do dostarczenia informacji o wysokości obrotu i wyniku finansowego osią‐
gniętego przez niego w 2022 r. Ponadto Przedsiębiorcę poinformowano, że okoliczność
złożenia wyczerpujących wyjaśnień, o które Prezes UODO uprzednio zwracał się do niego
w postępowaniu o sygn. DS.523.4408.2022, może wpłynąć łagodząco na wymiar wymie‐
rzonej w niniejszym postępowaniu administracyjnej kary pieniężnej bądź spowodować
odstąpienie od jej nałożenia.
W odpowiedzi na informację o wszczęciu przez Prezesa UODO postępowania w przed‐
miocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej Przedsiębiorca – pismem z 18 paź‐
dziernika 2023 r. – złożył wyjaśnienia które pozwoliły na dalsze prowadzenie
postępowania skargowego o sygn. DS.523.4408.2022. W kwestii naruszenia art. 58 ust.
1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 Przedsiębiorca wniósł o odstąpienie od nałoże‐
nia administracyjnej kary pieniężnej. Wyjaśnił, że nie uchylał się od obowiązku udzielenia
Prezesowi UODO informacji niezbędnych do realizacji jego zadań a brak odbioru kore‐
spondencji nie wynikał ze złych intencji - spowodowany był trudną sytuacją rodzinną i
zdrowotną Przedsiębiorcy. Ponadto Przedsiębiorca wyjaśnił, że Pani B.S, która odebrała
pismo z 10 lutego 2023 r. (pkt 4 uzasadnienia) nie jest jego współpracownikiem, nie po‐
siada upoważnienia do odbioru korespondencji kierowanej do Przedsiębiorcy i nie prze‐
kazała mu tego pisma. W przedmiotowych wyjaśnieniach Przedsiębiorca zadeklarował
również wolę współpracy z Prezesem UODO.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_19/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.19.2023

Strona 5 z 7

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
m. in. rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot,
organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępo‐
wania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postę‐
pach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679). Rozpo‐
rządzenia 2016/679) oraz prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego roz‐
porządzenia, w tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego
lub innego organu publicznego (art. 57 ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszel‐
kich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, skutkujące naruszeniem uprawnień or‐
ganu określonych w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowe‐
go obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679 uprawnień naprawczych, w tym prawo udzielenia upomnienia administra‐
torowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania. Zgodnie z motywem 148 Rozporządze‐
nia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów Rozporządzenia 2016/679 było skuteczniej‐
sze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne –
oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy Rozporządzenia
2016/679 przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pieniężną można
zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić uwagę na charakter, wagę oraz czas
trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne, na działania podjęte przez
administratora dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie
mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowie‐
dział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na administratora lub pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_19/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.19.2023

Strona 6 z 7

miot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki
obciążające lub łagodzące.
Stosownie do art. 60 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2019 r., poz. 1781), dalej „u.o.d.o.”, postępowanie w sprawie naruszenia przepisów
o ochronie danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1
u.o.d.o. stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań admini‐
stracyjnych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się
przepisy k.p.a.. Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania te są postępowaniami jed‐
noinstancyjnymi.

Ocena prawna
Odnosząc wyżej wskazaną podstawę prawną do ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego należy uznać, że Przedsiębiorca - będąc stroną postępowania o sygnaturze
DS.523.4408.2022 - poprzez nieudzielenie odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO do
złożenia wyjaśnień naruszył obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do danych
osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, które to obowiązki wynikają
wprost z art. 58 ust. 1 lit a) i e) Rozporządzenia 2019/679. Prezes czterokrotnie wzywał
Przedsiębiorcę do złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn. DS.523.4408.2022, tj. pismami
z: 22 września 2022 r., 24 października 2022 r., 10 lutego 2023 r. oraz 18 maja 2023 r.
Brak reakcji Przedsiębiorcy na przedmiotową korespondencję, bezsporny wobec zgroma‐
dzonego w niniejszej sprawie materiału dowodowego, skutkował koniecznością wszczę‐
cia postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę
administracyjnej kary pieniężnej.
W ocenie Prezesa UODO przedstawione przez Przedsiębiorcę w piśmie z 18 października
2023 r. uzasadnienie braku odpowiedzi na jego wezwania (zob. pkt 9 uzasadnienia ni‐
niejszej decyzji), jakkolwiek wiarygodne, nie stanowi przesłanki wyłączającej odpowie‐
dzialność Przedsiębiorcy za stwierdzone naruszenie. Jednocześnie jednak, uwzględniając
wyjaśnienia Przedsiębiorcy, Prezes UODO stanął na stanowisku, że stwierdzone w niniej‐
szej sprawie naruszenie, nie miało charakteru umyślnego, lecz wynikało z sytuacji osobi‐
stej Przedsiębiorcy. Ponadto podkreślić należy, że naruszenie to zostało przez Przedsię‐
biorcę usunięte niezwłocznie po powzięciu informacji o toczącym się postepowaniu w
przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, tj. z chwilą wpłynięcia do UODO
w dniu 20 października 2023 r. wyjaśnień Przedsiębiorcy. Składając wyjaśnienia Przedsię‐
biorca wykazał aktywną postawę oraz gotowość do dalszej współpracy.
Mając na uwadze powyższe Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Przedsiębior‐
cy upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679, przyjmując jednocześnie, że w świetle kryteriów określonych w art. 83

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_19/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DOKE.561.19.2023

Strona 7 z 7

ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy jednak za‐
uważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde upomnie‐
nie wydane przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy będzie uwzględnione przy ocenie
przesłanek warunkujących zasadność wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej decy‐
zji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_19/content

2025-09-03 13:26

