Warszawa, 20 maja 2024
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5112.35.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art. 60, art.
90, art. 101 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2019 r. poz. 1781; zwanej dalej „ustawą z dnia 10 maja 2018 r.”), a także art. 57
ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. d) oraz lit. i), art. 83 ust. 1 – 3, art. 83 ust. 4 lit. a) w
związku z art. 24 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1
lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego w urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez A. S.A. z siedzibą w U., ul.
(…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez A. Spółka Akcyjna z siedzibą w U., ul. (…) przepisów art. 5
ust. 1 lit. f) i ust. 2, art. 24 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679,
polegające na niewdrożeniu:
1) odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających bezpieczeń‐
stwo przetwarzania danych w systemach informatycznych oraz ochronę praw osób,
których dane dotyczą, na podstawie przeprowadzonej analizy ryzyka uwzględniają‐
cej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charakter, zakres, kontekst i cele prze‐
twarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych,
2) odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regular‐
nego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organi‐
zacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo danych osobowych przetwarzanych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

1.

2.

Strona 2 z 45

w systemach informatycznych, w szczególności w zakresie podatności, błędów oraz
ich możliwych skutków dla tych systemów oraz podjętych działań minimalizujących
ryzyko ich wystąpienia, skutkującym naruszeniem zasady integralności i poufności
oraz zasady rozliczalności,
Nakazuje A. Spółka Akcyjna z siedzibą w U., ul. (…)., dostosowanie operacji
przetwarzania do przepisów rozporządzenia 2016/679, poprzez:
a) wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zmini‐
malizowania ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych, w
szczególności wynikającego z przypadkowego lub niezgodnego z prawem znisz‐
czenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego
dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny spo‐
sób przetwarzanych, po uprzednim przeprowadzeniu analizy ryzyka, uwzględ‐
niającej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charakter, zakres, kontekst i
cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych,
b) wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapew‐
nienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
w terminie 30 dni od dnia doręczenia niniejszej decyzji.
Nakłada na A. Spółka Akcyjna z siedzibą w U., ul. (…), za naruszenie przepisów art.
5 ust. 1 lit. f) i ust. 2 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, administracyj‐
ną karę pieniężną w wysokości 1 440 549,00 PLN (słownie: jeden milion czterysta
czterdzieści tysięcy pięćset czterdzieści dziewięć złotych).

Uzasadnienie
Na podstawie art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, do Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, zwanego dalej „Prezesem UODO” lub „organem nadzorczym”, zo‐
stało skierowane przez A. Spółka Akcyjna z siedzibą w U. przy ul. (…), zwaną dalej „Spół‐
ką”, zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych, zarejestrowane pod sygnaturą
(…). Ww. zgłoszenie wpłynęło do Prezesa UODO w dniu (…) 2021 r. oraz w dniu (…) 2021
r. (uzupełnienie zgłoszenia).
Z treści ww. zgłoszeń wynikało, że naruszenie ochrony danych osobowych polegało na
uzyskaniu nieuprawnionego dostępu grupy hakerskiej o nazwie „A.” do zasobów infor‐
matycznych (dysków sieciowych) Spółki oraz na zainstalowaniu w systemie
informatycznym Spółki oprogramowania typu „ransomware”, w wyniku czego doszło do
utraty dostępności oraz poufności danych osobowych przetwarzanych przez Spółkę w
ww. systemie. W dniu (…) 2021 r. Spółka uzyskała potwierdzenie naruszenia poufności
danych poprzez wgląd do strony tzw. darknetu, przy użyciu adresu podanego przez
grupę hakerską „A.”. Na ww. stronie w dniu (…) 2021 r. rozpowszechniona została prób‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 3 z 45

ka danych osobowych pracowników Spółki. Treść strony darknetowej grupy hakerskiej
zawierała sugestię, że może dojść do dalszego rozpowszechniania przez nią danych w
przypadku nienawiązania z nią kontaktu przez Spółkę. Ponadto, na ww. stronie znalazła
się informacja, że w przypadku uiszczenia okupu w kwocie (…) (słownie: (…)) dolarów
amerykańskich, nie dojdzie do dalszego rozpowszechniania danych.
Ww. grupa hakerska zamieściła także na stronie tzw. darknetu licznik czasu wyznaczają‐
cy termin zapłaty okupu tytułem odszyfrowania przez nią danych, do których uzyskała
bezprawnie dostęp, a także zaniechania przez nią ich rozpowszechnienia. Należy wyja‐
śnić, że tzw. darknet jest siecią teleinformatyczną, do której można uzyskać dostęp
jedynie przy użyciu odpowiedniej aplikacji informatycznej.
Utrata poufności danych polegała na rozpowszechnieniu przez ww. grupę hakerską da‐
nych osobowych na stronie tzw. darknetu. Przedmiotowe naruszenie ochrony danych
osobowych dotyczyło danych osobowych (…) osób, w tym pacjentów Spółki oraz jej pra‐
cowników. Naruszeniu ochrony uległy dane następujących kategorii: nazwisko, imię,
imiona rodziców, data urodzenia, numer rachunku bankowego, adres zamieszkania lub
pobytu, numer ewidencyjny PESEL, adres e-mail, nazwa użytkownika lub hasło, dane do‐
tyczące zarobków lub posiadanego majątku, dane dotyczące zdrowia, nazwisko rodowe
matki, seria i numer dowodu osobistego oraz numer telefonu. W związku z ww. zgłosze‐
niem naruszenia ochrony danych osobowych Prezes UODO przeprowadził czynności wy‐
jaśniające, tj. skierował do Spółki wezwanie do złożenia dodatkowych wyjaśnień w spra‐
wie, celem ustalenia wszystkich okoliczności zdarzenia. Z uwagi na to, że wyjaśnienia
udzielone przez Spółkę nie były w ocenie organu nadzorczego na tyle wyczerpujące,
żeby na ich podstawie możliwe było dokonanie oceny przestrzegania przepisów o ochro‐
nie danych osobowych, Prezes UODO, w oparciu o art. 78 ust. 1, art. 79 ust. 1 pkt 1 oraz
art. 84 ust. 1 pkt 1-4 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. w związku z art. 57 ust. 1 lit. a) i h)
oraz art. 58 ust. 1 lit. b) i e) rozporządzenia 2016/679, w celu kontroli zgodności przetwa‐
rzania danych z przepisami o ochronie danych osobowych dokonał w dniach od 15 do 19
listopada 2021 r. czynności kontrolnych w Spółce (sygn. akt: (…)).
Zakresem kontroli objęto, między innymi, następujące zagadnienia:
1. Czy zostały wdrożone odpowiednie środki techniczne i organizacyjne dotyczące
funkcjonowania systemu informatycznego Spółki związanego z naruszeniem ochro‐
ny danych osobowych, aby przetwarzanie danych osobowych odbywało się zgodnie
z rozporządzeniem 2016/679 oraz z uwzględnieniem charakteru, zakresu, kontekstu,
celów przetwarzania i ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych, a także
czy środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane, w tym
polityki ochrony danych (art. 32 i art. 24 rozporządzenia 2016/679).
2. Czy skuteczność stosowanych środków technicznych mających zapewnić bezpie‐
czeństwo przetwarzania była regularnie testowana, mierzona oraz oceniana (art. 32
ust. 1 lit. d rozporządzenia 2016/679).
3. Weryfikacja przez Spółkę okoliczności zaistniałego naruszenia ochrony danych oso‐
bowych i wskazanie systemów informatycznych będących przedmiotem opisanego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 4 z 45

naruszenia oraz działań, jakie podjęto w celu zminimalizowania ryzyka wystąpienia
tego typu naruszeń w przyszłości.
W toku kontroli odebrano od pracowników Spółki ustne wyjaśnienia, a także przeprowa‐
dzono oględziny urządzeń i systemów informatycznych wykorzystywanych przez Spółkę
do przetwarzania danych osobowych. Ponadto, kontrolujący pozyskali kopie dokumentów
Spółki mających znaczenie dla przedmiotu kontroli, stanowiące załączniki do protokołu
kontroli. Ustalony przez kontrolujących stan faktyczny opisano w protokole kontroli, który
został podpisany przez osobę upoważnioną do reprezentowania Spółki, po rozpatrzeniu
przez Prezesa UODO zastrzeżeń zgłoszonych przez Spółkę do protokołu kontroli.
W oparciu o materiał dowodowy zgromadzony w ramach postępowania wyjaśniającego
oraz w toku przeprowadzonej kontroli, Prezes UODO dokonał następujących ustaleń w
zakresie stanu faktycznego:
Spółka została wpisana do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego za nu‐
merem (…). Jedynym akcjonariuszem Spółki na dzień kontroli była A. spółka z ograniczo‐
ną odpowiedzialnością wpisana do rejestru przedsiębiorców Krajowego Rejestru
Sądowego za numerem (…).
Głównym przedmiotem działalności Spółki jest świadczenie usług zdrowotnych. Biuro ob‐
sługi Spółki, tj. zarząd, działy odpowiedzialne za obsługę administracyjną Spółki, w tym
działy odpowiedzialne za działanie systemów informatycznych oraz za bezpieczeństwo
danych osobowych przetwarzanych przez Spółkę, są zlokalizowane w budynku przy ul.
(…) w K. Spółka wraz z innymi spółkami tworzy grupę kapitałową, w ramach której funk‐
cjonuje łącznie ponad (…) podmiotów świadczących usługi lecznicze, głównie w zakresie
(…). Usługi te są świadczone w miejscach położonych na terenie Polski, w tym także w
ramach kontraktu z Narodowym Funduszem Zdrowia.
Ponadto, jak ustalono, od dnia (…) 2018 r. w Spółce obowiązuje dokument o nazwie „Po‐
lityka (…)” (dalej zwany „Polityką (…)”), sporządzony z uwzględnieniem wdrożonej w
Spółce normy ISO/IEC 27001:2013. Kolejnym dokumentem regulującym kwestie
związane z bezpieczeństwem danych osobowych jest „Podręcznik (…)”, obowiązujący w
Spółce od dnia (…) 2018 r., stanowiący również cześć zintegrowanego systemu zarzą‐
dzania wdrożonego w Spółce. Ponadto, w Spółce obowiązuje od dnia (…) 2018 r.
dokument o nazwie „Procedura (…)” stanowiący część zintegrowanego systemu zarzą‐
dzania wdrożonego w Spółce.
W toku kontroli ustalono, że pierwsza analiza ryzyka w Spółce została sporządzona w
dniu (…) 2018 r., a jej aktualizacja w dniu (…) 2019 r. Kolejna analiza ryzyka została wy‐
konana w dniu (…) 2020 r., a następna w dniu (…) 2021 r. z uwagi na wystąpienie naru‐
szenia ochrony danych osobowych. W wyniku analizy z dnia (…) 2021 r. zwiększono
prawdopodobieństwo wystąpienia zdarzeń w postaci działania szkodliwego oprogramo‐
wania na sprzęcie służącym do przetwarzania danych oraz włamania do systemu infor‐
matycznego Spółki. W następstwie dokonania zmian w rejestrze czynności przetwarzania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 5 z 45

danych, zmianie uległa również analiza ryzyka, którą przeprowadzono ponownie w dniu
(…) 2021 r.
Ponadto, jak wynika z wyjaśnień udzielonych przez Spółkę po kontroli w piśmie z dnia
(…) 2023 r. skierowanym do Prezesa UODO, działania podjęte przez nią po wystąpieniu
naruszenia ochrony danych osobowych nie pozwoliły na jednoznaczne ustalenie przyczy‐
ny ww. zdarzenia. Niemniej jednak należy zauważyć, że w rezultacie analizy przeprowa‐
dzonej przez zewnętrznego eksperta informatycznego zaangażowanego przez Spółkę,
Pana W. A., opisanej w dwóch raportach („Raport (…)” oraz „Raport (…)”), zidentyfikowa‐
ne zostały potencjalne wektory ataku „ransomware”. Wśród nich wymieniono przełama‐
nie zabezpieczeń urządzeń brzegowych (…) spowodowane brakiem aktualizacji oprogra‐
mowania tych urządzeń. Administrator zapewnił, co prawda, co do zasady wsparcie pro‐
ducenta urządzenia, które pozwalało na aktualizację oprogramowania, ale na skutek nie‐
dopatrzenia pracowników działu IT Spółki, wymagana aktualizacja nie została faktycznie
dokonana. Zarząd Spółki, według jej wyjaśnień pozyskanych w toku kontroli, nie był
świadomy ww. okoliczności, ponieważ nie została ona również ujawniona w trakcie audy‐
tu zewnętrznego, przeprowadzonego w (…) 2020 r., którego celem było przedłużenie
ważności posiadanego przez Spółkę certyfikatu ISO/IEC 27001:2013. W ww. raporcie
wskazano jednak, że na dzień ataku hakerskiego istniał „exploit”, czyli luka będąca re‐
zultatem błędu w programowaniu (konfigurowaniu) systemu, pozwalająca na przejęcie
urządzenia działającego w systemie teleinformatycznym Spółki. Ponadto, jak wynika z
ww. raportów, przełamanie zabezpieczeń urządzeń brzegowych (…) mogło być spowodo‐
wane dostępem administracyjnym SSH i https na zewnętrznych interfejsach. Kolejnym
potencjalnym wektorem ataku był „(…)”, czyli złamanie zabezpieczeń platformy chmuro‐
wej (…), poprzez błędną konfigurację domeny i stosowanie zbyt słabych haseł przez
użytkowników systemu Spółki (system administratora wymuszał stosowanie haseł zawie‐
rających co najmniej (…) znaków, dużą literę, cyfrę oraz znak specjalny).
Nie wykluczono również ataku „phishingowego”, polegającego na podszywaniu się osoby
atakującej system teleinformatyczny pod inny podmiot (osobę) w celu wyłudzenia okre‐
ślonych informacji, np. związanych z zabezpieczeniami ww. systemu, danych logowania
albo zainfekowania go szkodliwym oprogramowaniem, służącym do takiego wyłudzenia,
tj. najczęściej programem „ransomware A.” (poprzez zachęcenie atakowanego do otwo‐
rzenia pliku zawierającego ww. złośliwe oprogramowanie). W wyżej opisany sposób czę‐
sto dochodzi do przejęcia stacji roboczej atakowanego poprzez wykorzystywanie
podatności systemów operacyjnych i przeglądarek internetowych.
Za najbardziej prawdopodobny wektor ataku został uznany atak „phishingowy” oraz wy‐
korzystanie luk bezpieczeństwa w urządzeniach brzegowych. Liczba stanowisk kompute‐
rowych objętych incydentem wyniosła (…), co stanowiło ok. (…)% wszystkich stanowisk
komputerowych Spółki. Liczba serwerów objętych zdarzeniem wyniosła (…). Jak ustalo‐
no, (…) serwery z systemem (…) nie miały aktualnego wsparcia technicznego producen‐
ta (wsparcie zakończyło się w (…) 2020 r.). Serwery z zainstalowanym oprogramowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 6 z 45

niem (…) stanowiły kontrolery domeny pracujące w trybie read-only (serwery wspoma‐
gające).
Jak ustalono w toku kontroli, zgodnie z zasadami przyjętymi przez Spółkę w przedmiocie
minimalizacji danych oraz zapisywania ich w odpowiednio dedykowanych lokalizacjach
ze względu na klasyfikację informacji oraz ich bezpieczeństwo, dane, które uległy naru‐
szeniu, powinny być przechowywane w systemie przeznaczonym do przetwarzania da‐
nych dotyczących zdrowia, tj. (…). Zgodnie bowiem z postanowieniem ust. (…) „Podręcz‐
nika (…)” obowiązującego w Spółce, pracownicy obowiązani są zabezpieczać dane znaj‐
dujące się w systemie informatycznym ze względu na ich klasyfikację, poprzez ich zapi‐
sywanie we właściwej lokalizacji. Z uwagi na powyższe regulacje, dane osobowe związa‐
ne ze świadczeniem przez Spółkę usług zdrowotnych powinny były znajdować się wy‐
łącznie w systemie (…). Umieszczenie i przechowywanie tych danych w zasobach siecio‐
wych Spółki (na dysku sieciowym) i w stacjach roboczych było zatem niezgodne z
przyjętymi w Spółce zasadami.
Z wyjaśnień uzyskanych od Spółki podczas kontroli wynika ponadto, że w toku czynności
ustalających zakres i rozmiar naruszenia ochrony danych osobowych, podjętych po jego
wystąpieniu przez Spółkę stwierdzono, że na stacjach roboczych oraz na dysku siecio‐
wym Spółki znajdowały się pliki (…), zawierające dane osób testowanych na obecność
COVID-19, korzystających z usług zdrowotnych Spółki, tj. dane dotyczące zdrowia.
W związku z naruszeniem Spółka uruchomiła w dniu (…) 2021 r. specjalną infolinię tele‐
foniczną, w celu udzielania informacji osobom, których dane osobowe były objęte naru‐
szeniem ochrony danych osobowych. Informacja o numerze infolinii była zawarta w tre‐
ści zawiadomień o naruszeniu kierowanych przez Spółkę do osób, których dane dotyczą.
Ponadto, Spółka zawarła w dniu (…) 2021 r. umowę z B. S.A. z siedzibą w W. w celu
umożliwienia zainteresowanym osobom, których dane dotyczą, zasięgnięcia informacji w
zakresie wpisów w B. S.A. z siedzibą w W.
W świetle ww. ustaleń kontrolujący stwierdzili nieprawidłowości polegające na
doborze nieodpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zminimalizo‐
wania ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych, w szczególności wyni‐
kającego z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji,
nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych prze‐
syłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych, w następstwie nieprawi‐
dłowo przeprowadzonej analizy ryzyka, oraz braku regularnego testowania, mierzenia i
oceniania skuteczności środków mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
W związku z powyższym, Prezes UODO w dniu (…) 2022 r. wszczął z urzędu postępowa‐
nie administracyjne, w zakresie możliwości naruszenia przez Spółkę, jako administratora,
obowiązków wynikających z przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1 oraz
art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 (znak: (…)).
Spółka, pismem z dnia (…) 2022 r. ustosunkowała się do zarzutów Prezesa UODO w za‐
kresie stwierdzonych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, stanowiących

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 7 z 45

przedmiot postępowania administracyjnego, wymienionych w zawiadomieniu o
wszczęciu postępowania. Spółka wskazała, że:
1. W jej ocenie obowiązujące przepisy nie przewidują wprost zamkniętego, enumera‐
tywnego katalogu środków technicznych i organizacyjnych, jakie powinien zastoso‐
wać administrator, zaś ocena ich adekwatności wymaga dokładnej analizy technicz‐
nej oraz uwzględnienia obowiązujących standardów dla danego sektora lub gałęzi
gospodarki. Spółka podniosła, że zawiadomienie o wszczęciu postępowania w niniej‐
szej sprawie nie odnosi się do jakichkolwiek standardów, wytycznych lub wymogów
wydanych przez właściwe organy, stowarzyszenia lub grupy robocze i „powiela ono
ustalenia dokonane w Raporcie (…)”, sporządzonym na zlecenie Spółki po wystąpie‐
niu naruszenia ochrony danych osobowych;
2. Ww. raport stanowi analizę informatyczną naruszenia, wskazującą potencjalne wek‐
tory ataku, ale nie przesądzającą jednoznacznie, który z nich został faktycznie wyko‐
rzystany. W ocenie Spółki, analiza wynikająca z ww. raportu nie uwzględnia kwestii
związanych z ochroną danych osobowych, np. stopnia adekwatności do ryzyka oraz
nie odnosi się w wyczerpujący sposób do środków organizacyjnych, np. właściwych
procedur, działań faktycznych i bieżących prowadzonych przez Spółkę;
3. Spełnia wymogi normy ISO/IEC 27001:2013 i podlega regularnym audytom w jej za‐
kresie, zaś informacje w tym zakresie, certyfikat oraz raport z 2020 r. został przeka‐
zany w trakcie kontroli Prezesa UODO. W ocenie Spółki, przyjęcie wniosków ww.
analizy informatycznej („Raportu (…)”) przez Prezesa UODO, tj. przyjęcie faktu naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 bez poczynienia „dodatkowych ustaleń”,
przeprowadzenia własnej analizy lub oględzin przez Prezesa UODO, w ocenie Spółki
prowadzi do „błędnych wniosków w zakresie istotności uchybień dla przedmiotu
sprawy”. Spółka wskazała, że jej zdaniem wskazane uchybienia, biorąc pod uwagę
standardy branżowe istniejące w momencie naruszenia, tj. brak wiążących wymo‐
gów prawnych dla sektora medycznego oraz konieczność zachowania proporcjonal‐
ności podjętych kroków do dostępnych zasobów budżetowych, również w kontekście
działań niezbędnych z organizacją pracy zdalnej dla części personelu ze względu na
okres pandemiczny, nie odbiegały w istotnym stopniu od poziomu zabezpieczeń w
typowych zakładach leczniczych.
Nie można jednak zgodzić się z twierdzeniem Spółki podniesionym w ww. piśmie, jakoby
naruszenie ochrony danych osobowych, w związku z którym Prezes UODO przeprowadził
kontrolę, było incydentem, którego okoliczności faktyczne są podobne w takim stopniu
do okoliczności zdarzenia, będącego przedmiotem decyzji Prezesa UODO w sprawie o sy‐
gnaturze (…) z dnia (…) 2021 r., że uzasadniałoby to zastosowanie wobec Spółki takiej
samej sankcji, jak w ww. sprawie. Pomimo, że organ nadzorczy w sprawie o sygn. (…)
także stwierdził nieprawidłowości w zakresie środków technicznych i organizacyjnych
stosowanych przez stronę postępowania (błędne, nierzetelne sporządzenie analizy ryzy‐
ka, korzystanie z systemów operacyjnych oraz systemów informatycznych służących do
przetwarzania danych osobowych bez wsparcia technicznego przez ich producenta, brak
wbudowanych oraz aktualizowanych zabezpieczeń zwiększający ryzyko infekcji za pomo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 8 z 45

cą złośliwego oprogramowania oraz ataków poprzez powstawanie nowych luk w zabez‐
pieczeniach, nieregularne testowanie, mierzenie i ocenianie środków zabezpieczają‐
cych), to w przywołanej sprawie nie wystąpiła utrata poufności danych tak, jak w
niniejszej sprawie.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z art. 32 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy
technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie
wystąpienia i wadze zagrożenia, administrator i podmiot przetwarzający wdrażają odpo‐
wiednie środki techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpo‐
wiadający temu ryzyku, w tym między innymi w stosownym przypadku:
a) pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych;
b) zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności
systemów i usług przetwarzania;
c) zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do
nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego;
d) regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i or‐
ganizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania (ust. 1). Ocenia‐
jąc, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia się w szczególności ry‐
zyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego
lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujaw‐
nienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przecho‐
wywanych lub w inny sposób przetwarzanych (ust. 2).
Ponadto, w myśl art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, za‐
kres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych o różnym prawdopodobieństwie i wadze zagrożenia, administrator wdraża odpo‐
wiednie środki techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z
rozporządzeniem 2016/679 i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby
poddawane przeglądom i uaktualniane.
Z kolei w świetle art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być
przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych,
w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz
przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków
technicznych lub organizacyjnych („integralność i poufność”).
Art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 stanowi zasadę rozliczalności, wedle której admi‐
nistrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie przepisów ust. 1 i musi być w stanie
wykazać ich przestrzeganie.
Z przytoczonych powyżej przepisów wynika, że podejście oparte na zarządzaniu ochroną
danych osobowych od strony ryzyka (tzw. risk-based approach ) stanowi fundamentalną

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 9 z 45

koncepcję stojącą u podstaw rozporządzenia 2016/679. Oznacza to, iż koniecznością sta‐
je się możliwość udowodnienia przed organem nadzorczym, że zastosowane rozwiąza‐
nia, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych, są adekwatne do
poziomu ryzyka oraz uwzględniają charakter danej organizacji i wykorzystywanych me‐
chanizmów przetwarzania danych. Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z na‐
rzucanych przez prawodawcę list wymagań dotyczących bezpieczeństwa na rzecz samo‐
dzielnego doboru zabezpieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wska‐
zuje się konkretnych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa, a ich ustalenie po‐
winno dokonać się w procesie dwuetapowym. W pierwszej kolejności konieczne jest za‐
tem określenie przez administratora poziomu ryzyka naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych, jakie wiąże się z przetwarzaniem ich danych osobowych, następnie zaś usta‐
lenie, jakie środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień
bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku oraz osiągnąć stan zgodności z przepisami
rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z motywem 75 preambuły do rozporządzenia 2016/679, ryzyko naruszenia praw
lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze może wynikać z
przetwarzania danych osobowych mogącego prowadzić do uszczerbku fizycznego lub
szkód majątkowych lub niemajątkowych, w szczególności: jeżeli przetwarzanie może po‐
skutkować dyskryminacją, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczącym tożsamości,
stratą finansową, naruszeniem dobrego imienia, naruszeniem poufności danych osobo‐
wych chronionych tajemnicą zawodową, nieuprawnionym odwróceniem pseudonimizacji
lub wszelką inną znaczną szkodą gospodarczą lub społeczną; jeżeli osoby, których dane
dotyczą mogą zostać pozbawione przysługujących im praw i wolności lub możliwości
sprawowania kontroli nad swoimi danymi osobowymi; jeżeli przetwarzane są dane oso‐
bowe ujawniające pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy polityczne, wyznanie lub
przekonania światopoglądowe, lub przynależność do związków zawodowych oraz jeżeli
przetwarzane są dane genetyczne, dane dotyczące zdrowia lub dane dotyczące seksual‐
ności lub wyroków skazujących i czynów zabronionych lub związanych z tym środków
bezpieczeństwa; jeżeli oceniane są czynniki osobowe, w szczególności analizowane lub
prognozowane aspekty dotyczące efektów pracy, sytuacji ekonomicznej, zdrowia, osobi‐
stych preferencji lub zainteresowań, wiarygodności lub zachowania, lokalizacji lub prze‐
mieszczania się – w celu tworzenia lub wykorzystywania profili osobistych; lub jeżeli
przetwarzane są dane osób wymagających szczególnej opieki, w szczególności dzieci
oraz jeżeli przetwarzanie dotyczy dużej ilości danych osobowych i wpływa na dużą liczbę
osób, których dane dotyczą.
Prawodawca unijny sygnalizuje także poprzez motyw 76 preambuły do rozporządzenia
2016/679, że prawdopodobieństwo i powagę ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby,
której dane dotyczą, należy określić poprzez odniesienie się do charakteru, zakresu, kon‐
tekstu i celów przetwarzania danych. Ryzyko należy oszacować na podstawie obiektyw‐
nej oceny, w ramach której stwierdza się, czy z operacjami przetwarzania danych wiąże
się ryzyko lub wysokie ryzyko.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 10 z 45

Motyw 83 preambuły do rozporządzenia 2016/679 wskazuje natomiast, iż w celu zacho‐
wania bezpieczeństwa i zapobiegania przetwarzaniu niezgodnemu z rozporządzeniem
2016/679 administrator powinien oszacować ryzyko właściwe dla przetwarzania oraz
wdrożyć środki – takie jak szyfrowanie – minimalizujące to ryzyko. Oceniając ryzyko w
zakresie bezpieczeństwa danych, należy wziąć pod uwagę ryzyko związane z przetwa‐
rzaniem danych osobowych – takie jak przypadkowe lub niezgodne z prawem zniszcze‐
nie, utracenie, zmodyfikowanie, nieuprawnione ujawnienie lub nieuprawniony dostęp do
danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych
– i mogące w szczególności prowadzić do uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub
niemajątkowych.
W nawiązaniu do wyżej powołanych przepisów i motywów rozporządzenia 2016/679, a
także biorąc pod uwagę stwierdzony przez Prezesa UODO w toku kontroli oraz postępo‐
wania administracyjnego stan faktyczny, należy stwierdzić, że Spółka nieprawidłowo
przeprowadziła analizę ryzyka z dnia (…) 2021 r. (dokument z dnia (…) 2021 r. o nazwie
„(…)”), tj. w rubrykach „Wykorzystanie (…)” (kategoria zagrożenia „IT” oraz „Wystąpienie
(…)” (kategoria zagrożenia „IT”) określono ryzyka związane z przetwarzaniem danych w
systemach (zasobach) informatycznych A. Spółka Akcyjna na zbyt niskim, nieadekwat‐
nym poziomie w stosunku do stopnia zagrożenia. W pozycji zatytułowanej „Wykorzysta‐
nie (…)” (kategoria zagrożenia „IT”) ww. analizy ryzyka, określono poziom ryzyka przy
większości czynności i celów przetwarzania jako „małe” (przy czynności/celu przetwarza‐
nia „Dane (…)” jako „minimalne”). Ponadto, w punkcie „Wystąpienie (…)” (kategoria za‐
grożenia „IT”) określono poziom ryzyka dla wszystkich czynności i celów przetwarzania
danych jako „średnie”. Innymi słowy, Spółka nie doszacowała w ww. dokumencie ryzyka
związanego z korzystaniem przez nią z oprogramowania bez wsparcia producenta, tj.
m.in. jego aktualizacji, oraz ryzyka związanego z błędną konfiguracją domeny. Ryzyko
określono bowiem jako „średnie”, przy czym uczyniono to pomimo braku w Spółce szcze‐
gółowej procedury testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków zabezpiecza‐
jących. Brak takiej procedury sam w sobie powodował niemożność regularnego testowa‐
nia, mierzenia i oceniania środków służących ochronie danych (brak ww. regularności po‐
twierdzono w toku kontroli), a w rezultacie uniemożliwiał prawidłowe sporządzenie anali‐
zy ryzyka z uwagi na niemożność pełnego określenia i oszacowania ryzyk związanych z
przetwarzaniem danych osobowych przy wykorzystaniu systemów informatycznych. Po‐
nadto, Spółka nie uwzględniła w analizie ryzyka w należytym stopniu ryzyka wiążącego
się z przetwarzaniem, w szczególności wynikającego z przypadkowego lub niezgodnego
z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnio‐
nego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób
przetwarzanych, tj. Spółka nie uwzględniła w rzeczonym dokumencie ryzyka dotyczące‐
go ustawienia zbyt słabego hasła dla użytkowników systemu informatycznego Spółki (ha‐
sło do (…) – nieuwzględnienie takiej kategorii w analizie), a także ryzyka związanego z
nieprzeprowadzaniem regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środ‐
ków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania
(nie uwzględniono takiej kategorii w analizie).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 11 z 45

Co prawda, w dokumencie „(…)” z dnia (…) 2021 r. uwzględniono zagrożenie nazwane
ogólnie „Błędna (…)” (poziom ryzyka tego zagrożenia Spółka oceniła jako „średni”), jed‐
nak nie można, zdaniem Prezesa UODO, jednoznacznie uznać, że pod ww. pojęciem kryje
się również kwestia ustawienia haseł dostępowych o odpowiedniej sile zabezpieczenia.
Należy przy tym stwierdzić, że poziom ryzyka oszacowany przez Spółkę jako „średni” (a
nawet „mały” w odniesieniu do procesu przetwarzania „Pracownicy (…)”) w odniesieniu
do ww. zagrożenia, należy ocenić, podobnie jak w pozostałych ww. przypadkach, jako
zbyt niski, biorąc pod uwagę stwierdzone w toku kontroli UODO faktycznie zaistniałe błę‐
dy w ustawieniach sprzętu informatycznego Spółki, a także doświadczenie wynikające z
okoliczności wystąpienia naruszenia ochrony danych przed sporządzeniem
przedmiotowej analizy ryzyka z dnia (…) 2021 r.
Należy dodać, że w pozycji zatytułowanej „Wykorzystanie systemów informatycznych
bez wsparcia” (kategoria zagrożenia „IT”) ww. analizy ryzyka (dokument z dnia (…) 2021
r. o nazwie „(…)”), nie tylko określono poziom ryzyka przy większości czynności i celów
przetwarzania jako „małe” (przy czynności/celu przetwarzania „Dane badawcze-świad‐
czenia weterynaryjne” jako „minimalne”), ale dodatkowo oceniono, że w przypadku ww.
ryzyka „działania nie [są] wymagane”. Uczyniono tak pomimo tego, że wśród zidentyfi‐
kowanych potencjalnych wektorów ataku „ransomware”, opisanych w sporządzonym na
zlecenie Spółki po wystąpieniu naruszenia ochrony danych dokumencie „Raport z analizy
obecnego stanu bezpieczeństwa”, wymieniono przełamanie zabezpieczeń urządzeń
brzegowych (…) spowodowane brakiem aktualizacji oprogramowania tych urządzeń.
Ponadto, zagrożenie pod nazwą „Wystąpienie (…)” (kategoria zagrożenia „IT”) określono
poziom ryzyka dla wszystkich czynności i celów przetwarzania danych jako „średnie”.
Z kolei przy zagrożeniu o nazwie „Błędna (…)”, poziom ryzyka Spółka oceniła jako „śred‐
ni”, a nawet „mały” w odniesieniu do procesu przetwarzania „Pracownicy (…)”.
W nawiązaniu do powyższego należy zatem uznać, że określenie ryzyk związanych z
przetwarzaniem danych w systemach (zasobach) informatycznych Spółki (w tym tych
bez wsparcia producenta) nastąpiło na poziomie nieadekwatnym do poziomu zagroże‐
nia. Innymi słowy, analiza ta nie została przeprowadzona w sposób, który dawałby Spół‐
ce, jako administratorowi, podstawę do wdrożenia odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wa‐
dze zagrożenia, uwzględniając stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania. Ocena ta jest uzasadniona także tym, że oszaco‐
wania i określenia ww. poziomów ryzyka dokonano już po wystąpieniu naruszenia ochro‐
ny danych osobowych trwającego od (…) do (…) 2021 r., a więc zdarzenia, którego zaist‐
nienie wyraźnie wskazywało na wysoki stopień wystąpienia ww. ryzyk, tym bardziej, że
Spółka nie testowała regularnie skuteczności zabezpieczeń używanych do przetwarzania
danych osobowych systemów informatycznych, ani nie wdrożyła – wbrew wymogom art.
32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 – procedury takiego testowania, przez co pozbawi‐
ła się istotnego środka służącego do miarodajnej oceny poziomu ww. ryzyk. Założenie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 12 z 45

przez Spółkę w takiej sytuacji, że ww. ryzyka są na poziomie małym lub średnim było, w
ocenie Prezesa UODO, działaniem pozbawionym podstaw, tj. dokonanym w oparciu o
pozorne i niezweryfikowane przesłanki.
Należy dodać, że naruszenie ww. przepisów rozporządzenia 2016/679 nastąpiło także z
powodu nieustalenia przez Spółkę po wystąpieniu naruszenia ochrony danych przyczyny
tego incydentu, tym samym Spółka nie była w stanie uwzględnić w analizie ryzyka z dnia
(…) 2021 r. czynników, które wywołały ww. zdarzenie oraz miarodajnie określić poziom
związanego z nimi ryzyka, a powyższe spowodowało z kolei niekompletność dokumentu
z dnia (…) 2021 r. o nazwie „(…)”. Należy podkreślić, że nawet jeżeli wśród czynników ry‐
zyka w opracowanej przez Spółkę analizie zostały hipotetycznie uwzględnione czynniki,
które potencjalnie mogły spowodować wystąpienie naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, to uwzględnienie to nastąpiło bez możliwości należytego oszacowania poziomów
ryzyk. Brak świadomości Spółki w wyżej wymienionym zakresie (co do przyczyn incyden‐
tu) musi bowiem prowadzić do sytuacji, w której analiza ryzyka nie oddaje w pełni rze‐
czywistych czynników ryzyka oraz jego stopnia. Tym samym analiza ryzyka pozbawiona
została kluczowych informacji pozwalających Spółce na świadome i planowe zminimali‐
zowanie określonych ryzyk związanych z przetwarzaniem danych oraz na uniknięcie (lub
co najmniej ograniczenie) wystąpienia naruszeń ochrony danych w przyszłości.
Należy podnieść, że naruszenie przez Spółkę art. 24 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679 wyniknęło również z niewłaściwego przeprowadzenia analizy ryzyka
przed dniem wystąpienia naruszenia ochrony danych (dokument „(…)” z dnia (…) 2020
r.). Jak wynika bowiem z treści tego dokumentu, pod pozycjami określającymi zagrożenia
o nazwach „Wystąpienie (…)” oraz „Błędna (…)”, poziom ryzyka oszacowano jako „śred‐
nie”. Określenie ryzyka na ww. poziomie przed zaistnieniem naruszenia ochrony danych
osobowych, w ocenie Prezesa UODO było nieadekwatne do rzeczywistego stanu rzeczy,
biorąc pod uwagę fakt wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, a także usta‐
lenia kontroli co do przebiegu ww. incydentu oraz nieprawidłowości w zakresie zastoso‐
wanych przez Spółkę środków organizacyjnych i technicznych mających służyć bezpie‐
czeństwu przetwarzanych danych. Niezasługujące na aprobatę jest również oszacowanie
ryzyka jako „małe”, a nawet „minimalne” (np. w procesie przetwarzania „Przetwarzanie
(…)”) w pozycji „Wykorzystanie (…)”. Powyższe działanie należy uznać za błędne i nie‐
zgodne z przepisami rozporządzenia 2016/679, biorąc pod uwagę fakt, że wsparcie przez
producenta oprogramowania służącego do przetwarzania danych uznaje się powszech‐
nie w branży informatycznej za podstawową zasadę bezpieczeństwa. Powyższe znajduje
swoje potwierdzenie także w obowiązujących normach technicznych[1], a także w wy‐
tycznych Europejskiej Rady Ochrony Danych (dalej: EROD)[2].
Należy zatem stwierdzić, że założenie przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych
„małego” poziomu ryzyka materializacji zagrożenia pod nazwą „Wykorzystanie (…)” przy
większości czynności i celów przetwarzania, było działaniem pozbawionym realnych, ma‐
jących oparcie w stanie faktycznym, warunkach. Ponadto, jak wskazano wyżej, stało ono

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 13 z 45

w sprzeczności z powszechnie przyjętymi standardami w branży informatycznej, a także
wytycznymi EROD.
Utrzymywanie i korzystanie z systemów informatycznych, które utraciły wsparcie produ‐
centa, oraz urządzeń wyposażonych w niewspierane oprogramowanie zawsze stanowi
zagrożenie dla bezpieczeństwa przetwarzanych przy ich użyciu danych, bowiem w ten
sposób administrator świadomie pozbawia się możliwości bieżącego reagowania na ak‐
tualne zagrożenia informatyczne, mające bezpośredni wpływ na bezpieczeństwo danych.
Skoro zatem Spółka jako administrator zdecydowała się na używanie takich urządzeń, a
ponadto w wyniku przeprowadzonej analizy ryzyka zarówno przed (analiza z dnia 30
marca 2020 r.), jak i po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych (analiza z
dnia 2 sierpnia 2021 r.) określiła poziom ryzyka tego zagrożenia jako „małe”, uznać nale‐
ży, że działanie takie, w szczególności wobec faktu wystąpienia ww. naruszenia, było
niewspółmierne do poziomu zagrożenia oraz zasad bezpieczeństwa informatycznego,
powszechnie stosowanych w dziedzinie informatyki.
W kwestii zarzutu wobec Spółki odnośnie do niewłaściwego przeprowadzenia analizy ry‐
zyka, w tym określenia stopnia niektórych ryzyk na zbyt niskim poziomie, Spółka
wyjaśniła w piśmie z dnia (…) 2022 r., że „Organ odnosi się do analiz ryzyka dokonanych
z uwzględnieniem metodologii i poziomów ryzyka przyjętych w organizacji
Administratora (przekazana Organowi procedura (…))”. Spółka wskazuje także, że „wyż‐
sza ocena wskazana przez Organ, w ramach metodologii Administratora, wymagałaby
przyjęcia prawdopodobieństwa "(…)", co oznacza, że ryzyko jest "bardzo prawdopodob‐
ne" — oczekuje się, ze zagrożenia wystąpią w większości przypadków lub okoliczności
oraz istnieje pełna wiedza dotycząca wystąpień w przeszłości, skutków oraz przyczyn.
(…) na moment sporządzania analizy (tj. (…) 2021 r.) nie można było przyjąć, że wystą‐
pienie zdarzenia (kolejnego zainfekowania systemów) jest bardzo prawdopodobne. Było
ono cały czas realne, ale nie bardzo prawdopodobne. Sam fakt istnienia ewentualnych
luk w zabezpieczeniach, w stosunku do których rozpoczęto działania naprawcze, nie
może przesądzać wysokiego prawdopodobieństwa zewnętrznego ataku, zależnego od
działań podmiotów trzecich oraz znajomości lub identyfikacji ww. luk.”
Z wyżej zacytowaną argumentacją Spółki nie można się zgodzić. Z uwagi na zaistnienie
naruszenia ochrony danych osobowych, jego „mechanizm”, skalę i charakter, zakwalifi‐
kowanie przez Spółkę poziomu ryzyka przy większości czynności i celów przetwarzania
jako „małe” (przy czynności/celu przetwarzania „Dane (…)” jako „minimalne”), a także
określenie w punkcie „Wystąpienie (…)” (kategoria zagrożenia „IT”) poziomu ryzyka dla
wszystkich czynności i celów przetwarzania danych jako „średnie”, było, w ocenie Preze‐
sa UODO, nieadekwatne do rzeczywistego stanu rzeczy. Powyższe z kolei w konsekwencji
doprowadziło do zastosowania niewystarczających środków organizacyjnych i
technicznych celem zapewnienia bezpieczeństwa danych osobowych.
Jak już wskazano wyżej, Spółka nie doszacowała znaczenia i skali naruszenia ochrony da‐
nych osobowych, które powinno dla niej, przy dokonywaniu kolejnej analizy ryzyka, sta‐
nowić miarodajny punkt odniesienia, a nadto najwyraźniej albo nie poprzedziła dokona‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 14 z 45

nia ww. analizy stosownymi czynnościami przeglądu stanu aktualizacji i konfiguracji swo‐
jego systemu informatycznego albo pomimo ich przeprowadzenia zignorowała ich
rezultat, skoro określiła stopień ryzyka na „małym” i „średnim” poziomie, pomimo iż w
toku kontroli stwierdzone zostały takie uchybienia, jak np. brak aktualizacji oprogramo‐
wania. Powyższe wskazuje zatem, że ocena ryzyka została dokonana nierzetelnie, tj. bez
należytego uwzględnienia rzeczywistego stanu bezpieczeństwa systemów informatycz‐
nych Spółki, a przede wszystkim bez uwzględnienia elementu doświadczenia życiowego,
z którym wiąże się świadomość Spółki wystąpienia podobnego zdarzenia w przeszłości,
tj. naruszenia ochrony danych osobowych (w odniesieniu do analizy ryzyka zawartej w
dokumencie „(…)” z dnia (…) 2021 r., tj. po wystąpieniu naruszenia ochrony danych oso‐
bowych).
Należy przy tym raz jeszcze wskazać, że w dokumencie oceny poziomu ryzyk dla po‐
szczególnych procesów przetwarzania nie wzięto należycie pod uwagę stopnia ryzyka
związanego z korzystaniem przez Spółkę z oprogramowania bez wsparcia producenta, tj.
m.in. jego aktualizacji, ryzyka związanego z błędną konfiguracją domeny, ryzyka doty‐
czącego ustawienia zbyt słabego hasła dla użytkowników systemu informatycznego
Spółki (hasło do (…)), a także ryzyka związanego z nieprzeprowadzeniem regularnego
testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. Zdarzenia związane z ww. ryzykami
wystąpiły w ramach zgłoszonego Prezesowi UODO przed kontrolą naruszenia ochrony
danych osobowych, zatem Spółka, pomijając już sam fakt zignorowania przez nią aktual‐
nych standardów technicznych bezpieczeństwa informacji i danych osobowych przetwa‐
rzanych w systemach informatycznych, nie może twierdzić na swoje usprawiedliwienie,
że, przykładowo, przetwarzanie danych w nieaktualizowanych lub pozbawionych wspar‐
cia systemach informatycznych nie wiązało się z wysokimi ryzykami materializacji tych
zagrożeń, skoro sama poziomu takich ryzyk nie doszacowała dostatecznie przy doborze
środków technicznych i organizacyjnych albo w ogóle ich nie uwzględniła (np. w przy‐
padku braku wdrożenia aktualizacji oprogramowania z powodu zaniechania popełnione‐
go przez pracowników), czego dowodem jest treść przedstawionego przez nią w toku
kontroli dokumentu z dnia (…) 2021 r. o nazwie „(…)”.
Co istotne i co należy ponownie podkreślić, ww. dokument został opracowany już po wy‐
stąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych, a więc w czasie, w którym Spółce zna‐
ne były ryzyka i zagrożenia związane z wykorzystaniem do przetwarzania danych osobo‐
wych systemu informatycznego, a ww. incydent powinien być dla niej powodem do grun‐
townego przeanalizowania wszystkich czynników związanych z działaniem jej systemu
informatycznego, a więc także takich kwestii, jak brak wsparcia producenta w przypadku
zainstalowanego w nim oprogramowania, niewłaściwa konfiguracja ustawień, itp. Biorąc
zatem pod uwagę w szczególności szeroki zakres danych osobowych przetwarzanych
przez Spółkę w zasobach dysków sieciowych funkcjonujących w jej systemie informa‐
tycznym, a także m.in. liczbę osób (…), których dane dotyczą i które zostały dotknięte
skutkami naruszenia ochrony danych osobowych, w celu prawidłowego wywiązania się z
obowiązków wynikających z przepisów rozporządzenia 2016/679, Spółka zobowiązana

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 15 z 45

była do podjęcia działań gwarantujących właściwy poziom ochrony danych osobowych
poprzez wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo ich przetwarzania, a także do regularnego testowania, mierzenia
i oceniania skuteczności ww. środków. Decyzje o charakterze, rodzajach czy intensywno‐
ści takich działań powinny zaś znaleźć oparcie we wnioskach wynikających z analizy ry‐
zyka przeprowadzonej dla dokonywanych operacji przetwarzania, uwzględniającej m.in.
podatności, zagrożenia, możliwe skutki naruszenia oraz środki bezpieczeństwa mające
na celu zapewnienie poufności, integralności i dostępności przetwarzanych danych oso‐
bowych, a także doświadczenie wynikające z zaistniałego przed dokonaniem analizy
ryzyka z dnia (…) 2021 r. naruszenia ochrony danych osobowych.
Tymczasem ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, że Spółka zarządzała za‐
sobami informatycznymi znajdującymi się poza medycznym systemem informatycznym
(…), w których przetwarzała dane osobowe swoich pacjentów i pracowników, nie doko‐
nując prawidłowo analizy wiążącego się z tym ryzyka, nie testując regularnie systemów
informatycznych i ich bezpieczeństwa, a także – w rezultacie powyższego – nie stosując
adekwatnych dla ochrony danych środków technicznych i organizacyjnych. W ocenie Pre‐
zesa UODO, wdrożenie przez Spółkę środków technicznych przy jednoczesnym niedosza‐
cowaniu ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych przy użyciu błędnie skonfiguro‐
wanego systemu informatycznego, wyposażonego w oprogramowanie pozbawione
wsparcia producenta i jego aktualizacji (a także nietestowanego, mierzonego i oceniane‐
go regularnie pod względem skuteczności zabezpieczenia danych), nie dawało odpo‐
wiedniej gwarancji, że środki te będą odpowiednie, adekwatne i że w sposób skuteczny
zminimalizują ryzyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą. Powyż‐
sze stanowisko organu nadzorczego znajduje także odzwierciedlenie w wyroku Woje‐
wódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 26 sierpnia 2020 r. (sygn. II SA/
Wa 2826/19, Legalis nr 2480051), w którym to Sąd stwierdził, że art. 32 ust. 1
rozporządzenia 2016/679 „(…) nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakich‐
kolwiek środków technicznych i organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony da‐
nych osobowych, ale wymaga wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oce‐
niać należy pod kątem sposobu i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też
należy brać pod uwagę ryzyko związane z przetwarzaniem tych danych osobowych,
które to ryzyko charakteryzować się może różną wysokością”. Jednocześnie Sąd podkre‐
ślił, że „przyjęte środki powinny mieć charakter skuteczny, w konkretnych przypadkach
niektóre środki będą musiały być środkami o charakterze niwelującym ryzyko niskie,
inne – muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne jednak jest, aby wszystkie środki (a
także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjonalne do stopnia ryzyka”. Z kolei w wy‐
rokach z dnia 13 maja 2021 r., sygn. II SA/Wa 2129/20, oraz z dnia 5 października 2023
r., sygn. akt II SA/Wa 502/23, Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał, że
„Administrator danych powinien (…) przeprowadzić analizę ryzyka i ocenić, z jakimi
zagrożeniami ma do czynienia”.
W tym ostatnim wyroku Sąd podkreślił również, że „organ nadzorczy nie jest zobowiąza‐
ny do wskazywania Administratorowi rozwiązań technicznych i organizacyjnych, które

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 16 z 45

powinien on wdrożyć, aby przetwarzanie danych osobowych odbywało się zgodnie z pra‐
wem. To zadaniem Administratora jest wprowadzenie tych środków, a następnie - jeżeli
pojawi się taka konieczność - wykazanie, że przestrzega on zasad przetwarzania danych
osobowych określonych w rozporządzeniu 2016/679, zgodnie z zasadą rozliczalności
(art. 5 ust. 2 ww. rozporządzenia)”.
Wobec niewłaściwego przeprowadzenia analizy ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem,
w tym nieuwzględnienia w tym procesie w należytym stopniu ww. ryzyk związanych z ko‐
rzystaniem z oprogramowania bez wsparcia producenta, jego aktualizacji, błędną konfi‐
guracją domeny, ustawieniem zbyt słabego hasła dla użytkowników systemu informa‐
tycznego Spółki (hasło do (…)) oraz nieprzeprowadzaniem regularnego testowania, mie‐
rzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo przetwarzania, Spółka nie była zdolna wykazać, że wdrażając
środki techniczne i organizacyjne mające zapewnić zgodność przetwarzania z rozporzą‐
dzeniem 2016/679, a także oceniając, czy stopień bezpieczeństwa danych osobowych
jest odpowiedni, rzeczywiście uwzględniła kryteria opisane w art. 32 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679, w tym ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, oraz ryzyko
wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub nie‐
zgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych, zgodnie z obowiązkiem wynikającym z
art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Jak podnoszono także w literaturze przedmiotu (P. Barta, P. Litwiński, M. Kawecki, Komen‐
tarz do art. 5, w: Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa o ochro‐
nie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz, red. P. Litwiński,
Legalis 2021),
„
rozliczalność, czyli w szczególności obowiązek wykazania zgodności z przepisami
prawa, składa się w opinii Grupy Roboczej Art. 29 [Opinia z 13.7.2010 r. 3/2010 w
sprawie zasady rozliczalności (WP 173), (…)] z następujących obowiązków cząstko‐
wych:
1) obowiązek wdrożenia środków (w tym wewnętrznych procedur) gwarantujących
przestrzeganie przepisów o ochronie danych w związku z operacjami ich prze‐
twarzania;
2) obowiązek sporządzenia dokumentacji, która wskazuje osobom, których dane
dotyczą, oraz organom nadzorczym, jakie środki podjęto, aby zapewnić
przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych.
(…) W tym sensie rozliczalność powinna być więc rozumiana jako pewna właściwość
czynności przetwarzania, pozwalająca na dowodzenie zgodności z przepisami prawa
operacji na danych osobowych, w szczególności za pomocą dokumentacji ochrony
danych osobowych. Konsekwencją zasady rozliczalności jest to, że w razie sporu z
osobą, której dane dotyczą, albo z organem nadzorczym administrator powinien być
w stanie przedstawić dowody na to, że przestrzega przepisów o ochronie danych
osobowych. Dowodami takimi mogą być przede wszystkim dokumenty opisujące
zasady przetwarzania i ochrony danych osobowych”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 17 z 45

W związku z powyższym zaznaczyć należy, że funkcjonowanie jakiejkolwiek organizacji,
zwłaszcza w sferze ochrony danych osobowych, nie może opierać się na nierzetelnych
bądź nierealnych podstawach, zaś lekceważenie wartości podstawowych informacji, któ‐
re każdy administrator powinien regularnie pozyskiwać w przedmiocie stanu stosowa‐
nych przez niego środków organizacyjnych i technicznych, w szczególności w wyniku ich
testowania, mierzenia i oceniania, wywołać może fałszywe poczucie bezpieczeństwa,
prowadzące do niepodjęcia przez administratora działań, do których jest zobligowany, co
z kolei skutkować może, jak w przedmiotowym przypadku, naruszeniem ochrony danych
osobowych, powodującym – ze względu na zakres danych osobowych podlegających na‐
ruszeniu – wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Wykazane wyżej nieprawidłowe przeprowadzenie analizy ryzyka skutkowało niezastoso‐
waniem odpowiednich środków technicznych, służących bezpieczeństwu przetwarzania
danych osobowych. Analiza ryzyka ma podstawowe znaczenie dla właściwego doboru
ww. środków, bowiem określenie rodzajów ryzyk oraz ich poziomów determinuje zastoso‐
wanie właściwych w sytuacji konkretnego administratora rozwiązań.
W toku kontroli wykazano następujące nieprawidłowości w zastosowanych przez Spółkę,
jako administratora, środkach technicznych:
a) brak aktualizacji oprogramowania urządzeń brzegowych, tj. na dzień wystąpienia
naruszenia ochrony danych osobowych istniał „exploit” pozwalający na przejęcie
urządzeń brzegowych,
b) włączony dostęp administracyjny SSH i https na zewnętrznych interfejsach urządzeń
brzegowych, który mógł doprowadzić do przełamania zabezpieczeń wskazanych wy‐
żej urządzeń i w dalszej kolejności do uzyskania dostępu do infrastruktury teleinfor‐
matycznej Spółki i przetwarzanych w niej danych osobowych,
c) błędna konfiguracja domeny i stosowanie zbyt słabych haseł przez użytkowników,
co zwiększało możliwość nieuprawnionego pozyskania danych autoryzacyjnych (ha‐
sła) przez osoby trzecie; minimalna długość hasła do (…) ustawiona przez Spółkę
była na poziomie tylko (…) znaków, co nie odpowiadało aktualnym praktykom stoso‐
d)

e)

f)

wanym w branży informatycznej (standard na dzień kontroli wynosił 12 znaków)[3],
błędna konfiguracja domeny Spółki oraz zainstalowanie oprogramowania narzędzio‐
wego na kontrolerze domeny, które po przejęciu przez atakującego mogłoby ułatwić
mu wykonywanie dalszych operacji, np. przejęcia konta użytkownika, zainstalowanie
oprogramowania umożliwiającego uzyskanie dostępu do kolejnych zasobów infor‐
matycznych,
zainstalowanie oprogramowania narzędziowego na kontrolerze domeny Spółki, które
po przejęciu przez atakującego mogłoby ułatwić mu wykonywanie dalszych operacji
w infrastrukturze teleinformatycznej Spółki,
wykorzystywanie serwerów z systemem (…), które nie miały aktualnego wsparcia
technicznego producenta (przez ok. 1 rok do momentu wystąpienia incydentu;
wsparcie zakończyło się w (…) 2020 r.), a tym samym zwiększenie ryzyka zaistnie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

g)

Strona 18 z 45

nia i wykorzystania przez osoby nieuprawnione pojawiających się podatności w
systemie informatycznym,
nieprzeprowadzanie regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzania, w wyniku czego zwiększyło się ryzyko wystąpienia ww. nieprawidłowości i
brak możliwości zidentyfikowania ich występowania przez Spółkę przed
wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych.

Zidentyfikowane podatności krytyczne, takie jak: brak aktualizacji oprogramowania urzą‐
dzeń brzegowych, konfiguracja (…) niezgodna z najlepszymi praktykami stosowanymi na
dzień kontroli w branży informatycznej i wytycznymi EROD (wskazanymi wyżej), nie‐
wspierane systemy operacyjne na kontrolerach domeny i stacjach roboczych oraz zain‐
stalowanie oprogramowania narzędziowego na kontrolerze domeny, zostały opisane w
„Raporcie (…)”, sporządzonym w Spółce już po wystąpieniu naruszenia ochrony danych
osobowych. Powyższe stanowi dowód na to, że Spółka na dzień kontroli miała świado‐
mość występowania ww. nieprawidłowości, a mimo to nie przedsięwzięła działań mają‐
cych na celu ich wyeliminowanie. Ponadto, naruszenie ww. przepisów rozporządzenia
2016/679 wynikało z nieprzeprowadzania przez Spółkę regularnie testowania, mierzenia
i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić
bezpieczeństwo przetwarzania danych. W wyroku z dnia 6 czerwca 2023 r., sygn. akt II
SA/Wa 1939/22, Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał, że „(…) powin‐
ność regularnego testowania środków technicznych i organizacyjnych, zabezpieczenia
przetwarzania danych osobowych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający
temu ryzyku, w rozumieniu art. 32 ust. 1 zd. wstępne RODO, wynika wprost z brzmienia
lit. d wskazanego art. 32 ust. 1, zaś powinność dokumentowania czynności w danym
zakresie statuuje zasada rozliczalności (art. 5 ust. 2 RODO).” Podobnie Sąd ten wypowie‐
dział się w wyroku z dnia 21 czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 150/23.
Podkreślenia wymaga również kwestia, iż ww. testowanie, mierzenie i ocenianie środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania, aby
stanowiło realizację wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679, musi być dokonywane w sposób regularny, co oznacza świadome zaplanowa‐
nie i zorganizowanie, a także udokumentowanie tego typu działań w określonych prze‐
działach czasowych, niezależnie od zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwa‐
rzania danych (w związku z zasadą rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679). Spółka nie wykazała w toku kontroli ani w ramach postępowania ad‐
ministracyjnego, że przeprowadzała ww. czynności regularnie. Jedynym przejawem te‐
stowania, mierzenia i oceniania w zakresie środków technicznych stosowanych przez
Spółkę, były czynności przeprowadzone w Spółce, którymi poprzedzone zostało
uzyskanie przez nią certyfikatu w zakresie normy ISO/IEC 27001:2013.
Należy jednak podnieść, że ww. czynności miały charakter incydentalny i jednorazowy,
bowiem zostały przeprowadzone jedynie w związku z recertyfikacją związaną z normą
ISO/IEC 27001:2013. Przez regularność zaś należy rozumieć sytuację, w której ww. czyn‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 19 z 45

ności byłyby przeprowadzane w określonych odstępach czasu, niepodlegających przy‐
padkowości, ale determinowanych przez przyjęte przez Spółkę zasady dokonywania te‐
stów, a więc także ich częstotliwości, opracowane z uwzględnieniem skali, charakteru i
sposobu przetwarzania danych. Spółka nie opracowała ww. zasad ani nie
przeprowadzała w praktyce testowania w regularny sposób.
Ustosunkowując się do twierdzeń Spółki, zawartych w pismach z dnia (…) 2022 r. oraz
(…) 2023 r. skierowanych do Prezesa UODO po kontroli, stwierdzić należy, że nie zawie‐
rają argumentów, które zasługują na uwzględnienie przy rozpatrywaniu przedmiotowej
sprawy i które przeczyłyby wnioskom wyciągniętym na podstawie zgromadzonego mate‐
riału dowodowego. Pismo z dnia (…) 2022 r. zawiera błędną tezę, iż Prezes UODO, wsz‐
czynając postępowanie administracyjne wobec Spółki i wskazując na naruszenie przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 w piśmie z dnia (…) 2022 r. (znak: (…)), kierował się głów‐
nie, a nawet jedynie, treścią sporządzonego na jej zlecenie po wystąpieniu naruszenia
ochrony danych osobowych „Raportu (…)”.
Wobec powyższego należy stwierdzić, że ww. dokument, co prawda, został przez Prezesa
UODO wzięty pod uwagę przy rozpatrywaniu niniejszej sprawy, niemniej jednak wnioski
pokontrolne oraz postawione zarzuty wobec Spółki zostały sformułowane przede wszyst‐
kim na podstawie obowiązujących przepisów prawa oraz oceny ustalonego przez kontro‐
lujących stanu faktycznego opisanego w protokole kontroli, wynikającego z pozyskanego
w toku kontroli materiału dowodowego, a także na podstawie aktualnie przyjętych i po‐
wszechnie znanych w branży informatycznej podstawowych standardów bezpieczeństwa
danych, o czym szerzej w dalszej części decyzji. Należy również podnieść, że zarzuty po‐
stawione Spółce przez Prezesa UODO w przedmiotowym postępowaniu, wbrew sugestii
Spółki, nie przesądzają o bezpośredniej przyczynie wystąpienia naruszenia ochrony da‐
nych. Nie zmienia to jednak postaci rzeczy, iż kontrola Prezesa UODO wykazała szereg
naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679 popełnionych przez Spółkę, niezależnie od
faktu, czy miały one bezpośredni wpływ na wystąpienie naruszenia ochrony danych
osobowych, czy też nie.
W wyroku z dnia 9 lutego 2023 r. (sygn. III OSK 3945/21) Naczelny Sąd Administracyjny
w jego uzasadnieniu wskazał, że „w prawie administracyjnym jednostka ponosi odpowie‐
dzialność za delikt administracyjny, a nie za czyn zawiniony, polegający na zachowaniu
albo zaniechaniu. Odpowiedzialność ta ma charakter obiektywny, a nie subiektywny. De‐
likt administracyjny może w związku z tym stanowić pewne działanie, ale także pewien
obiektywnie istniejący stan rzeczy, za który odpowiedzialność ponosi jednostka. Trybunał
Konstytucyjny podkreśla w swoim orzecznictwie, że w odniesieniu do deliktów admini‐
stracyjnych subsumcja stanu faktycznego sprowadza się do ustalenia, czy określone
działanie wyczerpało znamiona wskazane w ustawie (wyrok TK z 14.10.2009 r., Kp 4/09,
OTK-A 2009, nr 9, poz. 134). W takim stanie rzeczy delikt administracyjny nie musi w
ogóle stanowić czynu, i tym bardziej nie jest wymagane określenie w rozstrzygnięciu de‐
cyzji deliktu administracyjnego, za który strona ponosi odpowiedzialność prawną”. W
ww. wyroku Naczelny Sąd Administracyjny wskazał także, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 20 z 45

„sankcji administracyjnej za naruszenie obowiązków wskazanych w art. 32 RODO podle‐
ga nie ten, kto jako administrator albo podmiot przetwarzający dopuścił do nieuprawnio‐
nego przetwarzania danych osobowych, a tylko podmiot, który nie dochował odpowied‐
niego, w danych okolicznościach, standardu środków bezpieczeństwa. Karze nie podlega
jednostka za nielegalne działanie osoby trzeciej (np. hakera), polegające na nieupraw‐
nionym dostępie do danych przezeń przetwarzanych, a za dopuszczenie do tego dostępu
w związku z nieodpowiednim poziomem stosowanych zabezpieczeń. O naruszeniu powo‐
łanego przepisu nie przesądza sama okoliczność nieuprawnionego dostępu do danych,
ponieważ taki stan rzeczy jest potencjalnie możliwy do zaistnienia również przy docho‐
waniu najwyższego poziomu zabezpieczeń. Wykładnię tę wzmacnia treść motywu 76
RODO, w którym wskazuje się, że «[r]yzyko należy oszacować na podstawie obiektywnej
oceny, w ramach której stwierdza się, czy z operacjami przetwarzania danych wiąże się
ryzyko lub wysokie ryzyko »”.
Twierdzenie przez Spółkę, że organ nadzorczy, formułując wobec niej zarzuty, nie powo‐
łał się na żadne standardy dotyczące branży informatycznej, jest chybione. Należy bo‐
wiem zauważyć, że, przykładowo, wymóg i zarazem obowiązek administratora danych
zapewnienia bieżącego wsparcia w zakresie aktualizacji oprogramowania, np. urządzeń
brzegowych oraz oprogramowania w postaci systemu (…) zainstalowanego na serwe‐
rach Spółki (wsparcie zakończyło się w (…) 2020 r., a więc znacznie przed terminem kon‐
troli), należy do sfery powszechnie znanej wiedzy w branży informatycznej.
Wiedza w powyższym zakresie jest powszechnie znana nawet wśród szerokiej grupy nie‐
profesjonalnych użytkowników urządzeń informatycznych, np. w zakresie konieczności
aktualizowania oprogramowania środowiskowego (Windows, Linux) na komputerach, w
celu, między innymi, zainstalowania dodatkowych zabezpieczeń chroniących przed ata‐
kami hakerskimi itp. Trudno zatem przypuszczać, że ww. wiedzy nie mają specjaliści-in‐
formatycy zatrudnieni przez zinformatyzowany, profesjonalny, prowadzący działalność
gospodarczą podmiot, jakim jest Spółka. Należy zatem podkreślić, że zapewnienie bieżą‐
cej aktualizacji oprogramowania mającego, jak wyżej wymienione, znaczenie dla bezpie‐
czeństwa informatycznego, a w związku z tym, również dla bezpieczeństwa danych oso‐
bowych, jest podstawowym, niekwestionowanym i powszechnie znanym obowiązkiem
administratora. Dowodem zlekceważenia ww. zagrożenia jest fakt uznania w kolejno
przeprowadzanych przez Spółkę analizach ryzyka, że poziom ryzyka tego czynnika jest
na „małym” poziomie.
Nie można przy tym uznać za wnoszący nowe okoliczności do sprawy argument Spółki,
że w ww. zakresie brak jest obowiązujących standardów sankcjonowanych przez przepi‐
sy prawa i że nieprawidłowości wytknięte przez Prezesa UODO Spółce nie są wprost
uwzględnione w zamkniętym, enumeratywnym katalogu środków technicznych i organi‐
zacyjnych, jakie powinien zastosować administrator. Standardy wymagające od admini‐
stratora, między innymi, aktualizacji oprogramowania systemowego i zapewniającego
bezpieczeństwo danych (antywirusowe, firewall itd.), jak wyżej wskazano, są powszech‐
nie przyjęte w branży informatycznej i to do nich należy się odnieść w przedmiotowej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 21 z 45

sprawie. Dodatkowo, w zakresie obowiązku aktualizowania oprogramowania systemowe‐
go, takiego jak zainstalowany na serwerach Spółki system (…), w dniu wystąpienia naru‐
szenia ochrony danych obowiązywała, przykładowo, norma PN-EN ISO/IEC 27002 Rozdz.
12.5.1 lit. a) „Instalacja oprogramowania w systemach produkcyjnych”. Norma ta jedno‐
znacznie wskazuje na konieczność aktualizowania oprogramowania celem zapewnienia
bezpieczeństwa informatycznego, a tym samym także danych osobowych. Powyższy wy‐
wód dotyczy w równym stopniu kwestii braku aktualizacji oprogramowania urządzeń
brzegowych, używanych przez Spółkę w jej systemie informatycznym.
Należy przy tym zwrócić uwagę raz jeszcze na fakt, że Spółka w pozycji dokumentu
„(…)” zatytułowanej „Wykorzystanie (…)” (kategoria zagrożenia „IT”), określiła poziom
ryzyka przy większości czynności i celów przetwarzania jako „małe”, bezpodstawnie
przesądzając w ten sposób, że aktualizacja oprogramowania ma dość marginalne
znaczenie dla bezpieczeństwa jej systemu teleinformatycznego.
Podobnie należy ocenić pozostałe uchybienia Spółki w zakresie stosowanych środków
technicznych (informatycznych), o których mowa w art. 24 ust. 1 i art. 32 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tj. włączony dostęp administracyjny SSH i https na zewnętrznych
interfejsach urządzeń brzegowych, błędną konfigurację domeny i stosowanie zbyt sła‐
bych haseł przez użytkowników, co zwiększało możliwość nieuprawnionego pozyskania
danych autoryzacyjnych (hasła) przez osoby trzecie. Minimalna długość hasła do (…)
ustawiona przez Spółkę jako administratora na poziomie tylko (…) znaków, nie odpowia‐
dała aktualnym praktykom stosowanym w branży informatycznej (standard na dzień
kontroli wynosił 12 znaków). Należy podkreślić, że siła ustawionego przez Spółkę na
dzień kontroli (i na dzień naruszenia ochrony danych osobowych) hasła, nie spełniała na‐
wet wymogów określonych w bardzo odległym już czasie, bo jeszcze w 2004 r., tj. w
uchylonym rozporządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 29 kwiet‐
nia 2004 r. w sprawie dokumentacji przetwarzania danych osobowych oraz warunków
technicznych i organizacyjnych, jakim powinny odpowiadać urządzenia i systemy
informatyczne służące do przetwarzania danych osobowych (Dz. U. 2004 nr 100 poz.
1024).
Hasło o sile przynajmniej 12 znaków było powszechnie przyjętym i stosowanym w sferze
zabezpieczeń informatycznych standardem rynkowym na dzień kontroli Prezesa UODO.
W ww. zakresie również dobór hasła (jego mocy) stosownie do stopnia zagrożenia
przewiduje norma PN-EN ISO/IEC 27002 Rozdz. 9.4.3. „System zarządzania hasłami” lit.
c).
W kontekście powyższego wywodu, należy odwołać się także do treści Wytycznych
EROD 01/2021 w sprawie przykładów dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych
osobowych przyjętych 14 grudnia 2021 r. wersja 2.0. W rozdziale 2.5 „Środki organiza‐
cyjne i techniczne służące zapobieganiu skutkom ataków za pomocą oprogramowania
szantażującego i ich łagodzeniu”, EROD sformułowała następujące zalecenia:
„
48. Fakt, że atak za pomocą oprogramowania szantażującego mógł mieć miejsce,
jest zwykle oznaką istnienia co najmniej jednej luki w systemie administratora.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 22 z 45

Dotyczy to również przypadków oprogramowania szantażującego, w których
dane osobowe zostały zaszyfrowane, ale nie uległy eksfiltracji. Niezależnie od
wyniku i konsekwencji ataku, nie sposób przecenić znaczenia kompleksowej
oceny systemu bezpieczeństwa danych – ze szczególnym uwzględnieniem bez‐
pieczeństwa informatycznego. Zidentyfikowane słabości i luki w zabezpiecze‐
niach należy udokumentować i bezzwłocznie usunąć.
49. Zalecane środki:
(Lista poniższych środków nie jest w żadnym wypadku wyłączna ani wyczerpu‐
jąca. Celem jest raczej przedstawienie pomysłów na zapobieganie atakom i
możliwych rozwiązań. Każda czynność przetwarzania danych jest inna, dlatego
administrator powinien podjąć decyzję, które środki najbardziej pasują do danej
sytuacji.)
–
aktualizowanie oprogramowania układowego, systemu operacyjnego i
oprogramowania użytkowego na serwerach, komputerach klienckich, ak‐
tywnych składnikach sieci i wszelkich innych urządzeniach w tej samej sieci
LAN (w tym urządzeniach Wi-Fi). Zapewnienie odpowiednich środków bez‐
pieczeństwa informatycznego, upewnienie się, że są one skuteczne oraz ich
regularne aktualizowanie w przypadku zmiany lub rozwoju procesów lub
okoliczności. Obejmuje to prowadzenie szczegółowych dzienników, w któ‐
rych zapisywane są informacje o tym, jakie poprawki zastosowano w
danym znaczniku czasu;
–
projektowanie i organizowanie systemów przetwarzania i infrastruktury w
celu segmentacji lub izolacji systemów danych i sieci, aby uniknąć rozprze‐
strzeniania się złośliwego oprogramowania wewnątrz organizacji i do
systemów zewnętrznych;
–
istnienie aktualnej, bezpiecznej i sprawdzonej procedury tworzenia kopii za‐
pasowych. Nośniki do średnio- i długoterminowego tworzenia kopii zapaso‐
wych powinny być przechowywane oddzielnie od magazynu danych opera‐
cyjnych i poza zasięgiem osób trzecich, nawet w przypadku udanego ataku
(np. codzienna przyrostowa kopia zapasowa i cotygodniowa pełna kopia za‐
pasowa); posiadanie/uzyskanie odpowiedniego, aktualnego, skutecznego i
zintegrowanego programu chroniącego przed złośliwym oprogramowaniem
(…)”.
Należy mieć bowiem na uwadze, że administratorzy zobligowani są nie tylko do osiągnię‐
cia zgodności z wytycznymi rozporządzenia 2016/679 poprzez jednorazowe wdrożenie
technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa, ale także do zapewnienia cią‐
głości monitorowania skali zagrożeń oraz rozliczalności w zakresie poziomu i adekwatno‐
ści wprowadzonych zabezpieczeń. Jak podniesiono w literaturze przedmiotu (P. Barta, P.
Litwiński, M. Kawecki, Komentarz do art. 5, w: Ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe.
Komentarz, red. P. Litwiński, Legalis 2021) „(…) obowiązek w zakresie zapewnienia odpo‐
wiednich środków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w art. 32 ust. 1 [roz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 23 z 45

porządzenia 2016/679], ma charakter dynamiczny (…), gdyż ustawodawca unijny wyma‐
ga regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności zastosowanych środków
dla zapewnienia bezpieczeństwa w stopniu, odpowiadającym ryzyku”.
Należy także podnieść, że organ nadzorczy w toku postępowania wziął pod uwagę fakt
uzyskania przez Spółkę certyfikatu dotyczącego normy ISO/IEC 27001:2013, jednakże
powyższe nie oznacza, że Spółka spełniła wymagania rozporządzenia 2016/679, skoro
nie przedstawiła dowodów na prawidłowe przeprowadzenie analizy ryzyka oraz regular‐
ne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania, wskazując jedynie na jednora‐
zowe dokonanie tych procesów w czasie prowadzenia audytu recertyfikacji. Powyższe za‐
niechania z kolei doprowadziły do niewłaściwego doboru środków organizacyjnych i tech‐
nicznych służących do zapewnienia bezpieczeństwa danych przetwarzanych przez Spół‐
kę.
Z przedstawionych przez Spółkę wyjaśnień w toku kontroli, jak i po jej przeprowadzeniu
wynika, że działania zmierzające do zapewnienia regularnego testowania, mierzenia i
oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bez‐
pieczeństwo przetwarzania podjęła dopiero po wystąpieniu naruszenia ochrony danych
osobowych, jakkolwiek w niewystarczającym stopniu. Administrator zobowiązany jest
zaś do weryfikacji zarówno doboru, jak i poziomu skuteczności stosowanych rozwiązań
na każdym etapie przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana
przez pryzmat adekwatności do ryzyk oraz proporcjonalności w stosunku do stanu wie‐
dzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwa‐
rzania. W przedmiotowym stanie faktycznym trzeba zatem uznać, że Spółka nie
wywiązywała się z ww. obowiązku.
Biorąc pod uwagę dokonane ustalenia należy także uznać, że brak regularnego testowa‐
nia, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mają‐
cych zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych był następstwem niewdrożenia
adekwatnych środków organizacyjnych, tj. nieuwzględnienia szczegółowych postanowień
dotyczących regularnego testowania, mierzenia i oceniania zastosowanych środków
technicznych i organizacyjnych w opracowanej i wdrożonej dokumentacji regulującej pro‐
ces przetwarzania danych w A. Spółka Akcyjna. Spółka nie zastosowała odpowiednich
środków organizacyjnych służących bezpieczeństwu przetwarzania danych osobowych,
tj. nie uwzględniła szczegółowych postanowień dotyczących regularnego testowania,
mierzenia i oceniania zastosowanych środków technicznych i organizacyjnych w opraco‐
wanej i wdrożonej dokumentacji regulującej proces przetwarzania danych w A. Spółka
Akcyjna, a w szczególności w ust. (…) procedury o nazwie „Zarządzanie (…)”, zatytuło‐
wanym „Bezpieczeństwo (…)”, w tym także nie wdrożyła jako administrator odpowied‐
nich środków organizacyjnych, aby zapewnić – uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze zagrożenia – stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku, w tym między

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 24 z 45

innymi w stosownym przypadku regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczno‐
ści środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzania. W opracowanej i wdrożonej dokumentacji opisującej proces przetwarzania da‐
nych w Spółce nie zawarto szczegółowych postanowień dotyczących regularnego testo‐
wania, mierzenia i oceniania skuteczności zastosowanych środków technicznych i organi‐
zacyjnych.
Przykładowo, w ust. (…), a w szczególności w ust. (…) procedury o nazwie „Zarządzanie
(…)”, zatytułowanym „Bezpieczeństwo (…)”, znajduje się postanowienie, zgodnie z któ‐
rym Dział IT Spółki sprawuje nadzór nad sprzętem. Dotyczy ono m.in. kontroli zabezpie‐
czeń systemu oraz kontroli oprogramowania (instalacja, deinstalacja i aktualizacja). W
wyżej wymienionej procedurze nie ma natomiast uregulowań odnoszących się do kon‐
kretnych czynności składających się na kontrolę, częstotliwości, formy i sposobu ich
przeprowadzenia, sposobu oraz formy sporządzenia i przechowywania raportów z ww.
kontroli. Ponadto, stosowane przez Spółkę regulacje nie określały dostatecznie, które
osoby są odpowiedzialne za przeprowadzenie kontroli, a nadto za interpretację raportów
z kontroli oraz podejmowanie stosownych działań celem usunięcia ewentualnych
nieprawidłowości stwierdzonych w toku ww. kontroli.
Należy zwrócić uwagę na fakt, że naruszenie art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679 w związku z nieuwzględnieniem szczegółowych postanowień dotyczących re‐
gularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności zastosowanych środków tech‐
nicznych i organizacyjnych w opracowanej i wdrożonej dokumentacji regulującej proces
przetwarzania danych w Spółce, a w szczególności w ust. (…) procedury o nazwie „Za‐
rządzanie (…)”, zatytułowanym „Bezpieczeństwo (…)”, znajduje swoje odzwierciedlenie –
wbrew twierdzeniu Spółki – w treści ww. przepisu.
Skoro bowiem regularne testowanie, mierzenie i ocenianie zastosowanych środków tech‐
nicznych i organizacyjnych w Spółce, w świetle art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679, ma zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw
lub wolności podmiotów danych w wyniku ich przetwarzania, to sposób, forma, częstotli‐
wość lub terminy przeprowadzania ww. czynności powinny być skonkretyzowane w treści
stosownych procedur i stosownie do wyników uzyskanych w przeprowadzonej analizie
ryzyka. Ukonkretnieniu powinny być też poddane takie kwestie, jak sposób raportowania
ww. czynności, przechowywania raportów, a także podejmowane na podstawie
rzeczonych raportów działania zaradcze.
Innymi słowy, hasłowe i ogólnikowe uregulowanie kwestii testowania, mierzenia i
oceniania środków technicznych i organizacyjnych w zatytułowanym „Bezpieczeństwo
(…)” ust. (…) procedury o nazwie „Zarządzanie (…)”, bez uwzględnienia ww. kwestii
szczegółowych, jest jedynie swego rodzaju ogólną deklaracją i zarazem powtórzeniem i
tak obowiązującego Spółkę art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679. Jeżeli zatem
wykonywanie ww. czynności ma być regularne i zarazem realnie wdrożone w działalności
Spółki, to wdrożenie to wymaga proceduralnej konkretyzacji i uszczegółowienia w opisie
metod, sposobu czy częstotliwości dokonywania tych czynności. Takiego uszczegółowie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 25 z 45

nia i konkretyzacji zapewniającej regularność ww. czynności brak jest w ww. procedurze
Spółki, co w rezultacie stanowi naruszenie art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679,
tym bardziej, że Spółka przetwarza dane na dużą skalę (co Spółka potwierdziła w wyja‐
śnieniach), a w zakresie przetwarzanych danych znajdują się również dane podlegające
szczególnej ochronie, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
(dotyczące zdrowia).
Co istotne, przywołane przez Spółkę w jej wyjaśnieniach po kontroli (pismo z dnia (…)
2022 r.) przepisy (…) Polityki (…) również nie zawierają należytej konkretyzacji ani
uszczegółowienia procedur testowania, mierzenia i oceniania skuteczności zastosowa‐
nych środków technicznych i organizacyjnych. Treść ww. postanowień Polityki Bezpie‐
czeństwa zawiera ogólnikowe, deklaratywne zobowiązania do przeprowadzania przed‐
miotowych czynności, bez wskazania ich technicznych szczegółów, takich jak terminy,
metody, częstotliwość, przechowywanie raportów, itd. Stanowią one zatem nieznaczne
skonkretyzowanie obowiązku sformułowanego w art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679, jednak dalece niewystarczające, bowiem sprowadzające się jedynie do ogólni‐
kowych stwierdzeń, że określone kwestie są kontrolowane lub nadzorowane, podejmo‐
wane są działania na rzecz zapewnienia bezpieczeństwa, itp.
Tak więc treści wskazanych przez Spółkę postanowień również nie można uznać za prze‐
jaw spełnienia wymogu art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679 w zakresie obo‐
wiązku regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności stosowanych środ‐
ków organizacyjnych i technicznych. Postanowienia zamieszczane w dokumentacji doty‐
czącej ochrony danych przetwarzanych przez administratora, pełniącej rolę de facto poli‐
tyki ochrony danych wskazanej w art. 24 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, nie mogą sta‐
nowić jedynie, swego rodzaju, kopii przepisów ww. rozporządzenia, bowiem inaczej stają
się przez to w praktyce bezużyteczne. Celem europejskiego prawodawcy przy tworzeniu
przepisów rozporządzenia 2016/679, a w szczególności art. 32 oraz art. 24, było nałoże‐
nie na administratorów obowiązku stosowania środków odpowiadających specyfice za‐
chodzących u każdego z nich indywidualnie procesów przetwarzania. Powyższe determi‐
nuje zatem po stronie administratorów obowiązek takiego kształtowania treści stosowa‐
nych przez nich procedur składających się na politykę ochrony danych, aby były one do‐
stosowane do zachodzących u tych administratorów czynności przetwarzania.
Skoro bowiem regularne testowanie, mierzenie i ocenianie zastosowanych środków tech‐
nicznych i organizacyjnych w Spółce, w świetle art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679, ma zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający m.in. ryzyku naruszenia
praw lub wolności podmiotów danych w wyniku ich przetwarzania, to sposób, forma, czę‐
stotliwość lub terminy przeprowadzania ww. czynności powinny być skonkretyzowane w
treści stosownych procedur i stosownie do wyników uzyskanych w przeprowadzonej ana‐
lizie ryzyka. Ukonkretnieniu powinny być też poddane takie kwestie, jak sposób raporto‐
wania ww. czynności, przechowywania raportów, a także podejmowane na podstawie
rzeczonych raportów działania zaradcze.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 26 z 45

Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w wyroku z 21 października 2021 r. (sygn.
akt: II SA/Wa 272/21), „Sąd zgadza się ze stanowiskiem Prezesa UODO (…), że dokony‐
wanie testów wyłącznie w sytuacji pojawiającego się zagrożenia, bez wprowadzenia pro‐
cedury, która by określała harmonogram działań zapewniających regularne testowanie,
mierzenie i ocenianie skuteczności wdrożonych środków jest niewystarczające”.
Niewłaściwe przeprowadzenie analizy ryzyka skutkujące doborem nieodpowiednich środ‐
ków bezpieczeństwa oraz brak regularnego testowania, mierzenia i oceniania przez Spół‐
kę skuteczności wdrożonych środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić
bezpieczeństwo przetwarzania wydatnie zwiększało ryzyko naruszenia praw lub wolności
podmiotów danych, a nadto stanowiło naruszenie przez Spółkę spoczywających na niej
obowiązków, wynikających z art. 24 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji również zasady integralności i poufności wyrażonej w art. 5
ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Wraz z naruszeniem zasady integralności i poufności nastąpiło również naruszenie zasa‐
dy rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Jak bowiem
wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 10 lutego 2021 r.
(sygn. II SA/Wa 2378/20, Legalis nr 2579568), „(…) administrator danych jest odpowie‐
dzialny za przestrzeganie wszystkich zasad przy przetwarzaniu danych osobowych (wy‐
mienionych w art. 5 ust. 1) i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie. Zasada rozli‐
czalności bazuje więc na prawnej odpowiedzialności administratora za właściwe wypeł‐
nianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek wykazania zarówno przed organem
nadzorczym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na przestrzeganie wszystkich
zasad przetwarzania danych”. Podobnie kwestię tę zinterpretował Wojewódzki Sądu Ad‐
ministracyjny w Warszawie z dnia 26 sierpnia 2020 r. (sygn. II SA/Wa 2826/19, Legalis nr
2480051), stwierdzając, iż „biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679,
podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabez‐
pieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochro‐
nie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to administrator powi‐
nien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów określonych w art. 5 ust. 1
rozporządzenia 2016/679”.
Jak wykazano wcześniej, zapewnienie bezpieczeństwa przetwarzanych danych stanowi
podstawowy obowiązek administratora, będący przejawem realizacji ogólnej zasady
przetwarzania danych, tj. zasady integralności i poufności, określonej w art. 5 ust. 1 lit. f)
rozporządzenia 2016/679. W literaturze wskazuje się (P. Barta, P. Litwiński, M. Kawecki,
Komentarz do art. 32, w: Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa
o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz, red. P.
Litwiński, Legalis 2021), że zasada ta „(…) nakłada na administratora danych lub pod‐
miot przetwarzający obowiązek zabezpieczenia danych, w szczególności przed niedo‐
zwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz przypadkową utratą, znisz‐
czeniem, lub uszkodzeniem danych. Należy go więc rozumieć również jako
uniemożliwienie dostępu do danych osobom nieupoważnionym”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 27 z 45

Należy zwrócić uwagę na okoliczność, że dla oceny sprawy i sformułowania zarzutów wo‐
bec Spółki nie ma znaczenia podniesiona przez nią w pisemnych wyjaśnieniach (pismo z
2 listopada 2022 r.) kwestia, czy stwierdzone w toku kontroli uchybienia odbiegały albo
nie odbiegały od poziomu zabezpieczeń w typowych zakładach leczniczych. Istotną oko‐
licznością dla sprawy jest sam fakt, iż biorąc pod uwagę wymogi przepisów rozporządze‐
nia 2016/679 oraz zasady obowiązujące w dziedzinie tzw. cyberbezpieczeństwa, Spółka
naruszyła jedne i drugie, powodując zwiększenie zagrożenia dla ochrony danych osobo‐
wych, poprzez zaniechania w zakresie stosowania niezbędnych w warunkach prowadzo‐
nej przez Spółkę działalności środków organizacyjnych i technicznych służących tejże
ochronie.
Okoliczność, na którą powołuje się Spółka, że w innych podmiotach działających na ryn‐
ku usług medycznych występują podobne, a nawet poważniejsze uchybienia, nie zmniej‐
sza, a tym bardziej nie uchyla odpowiedzialności Spółki w zakresie stwierdzonych u niej
naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679.
Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 19 stycznia 2021 r.
(sygn. II SA/Wa 702/20, Legalis nr 2821108) podkreślił, że „(…) administrator danych po‐
winien odpowiednio zabezpieczyć dane osobowe przed ich przypadkową utratą za pomo‐
cą odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych. Dane osobowe powinny być
bowiem przetwarzane w sposób zapewniający im odpowiednie bezpieczeństwo i odpo‐
wiednią poufność, w tym ochronę przed nieuprawnionym dostępem do nich i do sprzętu
służącego ich przetwarzaniu oraz przed nieuprawnionym korzystaniem z tych danych i z
tego sprzętu (motyw 39 rozporządzenia 2016/679). (…) administrator danych jest odpo‐
wiedzialny nie tylko za działania swoich pracowników, ale także za przetwarzanie danych
w systemie informatycznym, z którego korzysta”.
Należy także podnieść, że wyjaśnienia Spółki złożone w piśmie z dnia (…) 2022 r. wska‐
zują, że podjęła ona działania naprawcze w związku z uchybieniami stwierdzonymi w
toku kontroli Prezesa UODO. Przy czym należy zaznaczyć, że działania te nie objęły
wszystkich naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679 stwierdzonych w toku kontroli
UODO i będących przedmiotem niniejszej decyzji. Zważywszy zatem na okoliczność, iż
Spółka nadal przetwarza dane osobowe w szczególności bez opracowania i wdrożenia
szczegółowej procedury odnoszącej się do regularnego testowania, mierzenia i oceniania
skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeń‐
stwo przetwarzania (a także faktycznie nie dokonując powyższych czynności), jak rów‐
nież bez aktualizowania oprogramowania urządzeń brzegowych wykorzystywanych w
systemie informatycznym Spółki zgodnie z planem aktualizacji producenta oprogramo‐
wania, Prezes UODO, na podstawie art. 58 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679, naka‐
zał jej wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zminima‐
lizowania ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych, w szczególności
wynikającego z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfi‐
kacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych
przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych, po uprzednim prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 28 z 45

prowadzeniu analizy ryzyka, uwzględniającej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia,
charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolno‐
ści osób fizycznych oraz wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyj‐
nych w celu zapewnienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności
środków mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Odnosząc się do treści pism Spółki z dnia (…) 2023 r. oraz (…) 2023 r. zawierających
wnioski dowodowe strony postępowania, Prezes UODO uznał, że wnioski te nie zasługują
na uwzględnienie. W myśl art. 78 § 1 Kpa, żądanie strony dotyczące przeprowadzenia
dowodu należy uwzględnić, jeżeli przedmiotem dowodu jest okoliczność mająca znacze‐
nie dla sprawy. Ponadto, zgodnie z brzmieniem art. 78 § 2 Kpa, organ administracji pu‐
blicznej może nie uwzględnić żądania (§ 1), które nie zostało zgłoszone w toku przepro‐
wadzania dowodów lub w czasie rozprawy, jeżeli żądanie to dotyczy okoliczności już
stwierdzonych innymi dowodami, chyba że mają one znaczenie dla sprawy. Z kolei w
myśl art. 75 § 1 Kpa, jako dowód należy dopuścić wszystko, co może przyczynić się do
wyjaśnienia sprawy, a nie jest sprzeczne z prawem. W szczególności dowodem mogą
być dokumenty, zeznania świadków, opinie biegłych oraz oględziny.
W przypadku wniosków dowodowych złożonych przez Spółkę przedmiotem dowodów
mają być okoliczności, które – w ocenie Prezesa UODO – bądź nie mają znaczenia dla
sprawy, bądź żądanie przeprowadzenia dowodów dotyczy okoliczności już stwierdzonych
innymi dowodami lub wnioskowane dowody nie mogą przyczynić się do wyjaśnienia
sprawy, tj.:
1) dowód z przesłuchania świadka, Pana P.K., zatrudnionego jako inspektor ochrony da‐
nych osobowych w Spółce, w czasie, gdy miało miejsce naruszenie ochrony danych
osobowych na okoliczność:
–
rozmiaru ataku hakerskiego – okoliczność ta została już stwierdzona innym do‐
wodem, tj. została opisana m.in. w protokołach przyjęcia ustnych wyjaśnień z
udziałem ww. osoby w toku czynności kontrolnych organu,
–
możliwości ustalenia sprawców ataku – okoliczność niemająca znaczenia dla
sprawy z uwagi na stwierdzone naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679,
same w sobie będące przedmiotem rozstrzygnięcia niniejszej decyzji, niezależ‐
nie od kwestii ich wpływu na przebieg naruszenia ochrony danych osobowych;
wynik postępowania karnego nie ma wpływu na postępowanie administracyjne
dotyczące naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679, bowiem okoliczność
ewentualnego wykrycia czy też niewykrycia sprawców przestępstwa oraz
stwierdzenia czy niestwierdzenia jego popełnienia nie ma wpływu na fakt, że
niezależnie od ww. potencjalnych okoliczności sprawy, Prezes UODO ustalił w
wyniku podjętych czynności kontrolnych i postępowania administracyjnego, że
Spółka dopuściła się naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679, które podle‐
gają sankcji administracyjnej niezależnie od takich okoliczności, jak np. ustale‐
nie sprawców przestępstwa w prowadzonym niezależnie od postępowania
administracyjnego postępowaniu karnym,
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

2)

3)

Strona 29 z 45

możliwości ustalenia technicznych sposobów działania hakerów – okoliczność
stwierdzona innym dowodem, m.in. w protokołach przyjęcia ustnych wyjaśnień
z udziałem P. K. w toku czynności kontrolnych organu, a także w pokontrolnych,
pisemnych wyjaśnieniach Spółki (potwierdzony przez Spółkę fakt zastosowania
do ataku oprogramowania typu „ransomware”),
–
zorganizowanego i specjalistycznego działania sprawców ataku hakerskiego –
okoliczność niemająca znaczenia dla sprawy z uwagi na stwierdzone naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679, same w sobie będące przedmiotem roz‐
strzygnięcia w decyzji niezależnie od kwestii ich wpływu na przebieg naruszenia
ochrony danych osobowych; z przyczyn wskazanych powyżej wynik postępowa‐
nia karnego nie ma wpływu na postępowanie administracyjne dotyczące
naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679,
–
działań podjętych przez Spółkę w celu zminimalizowania skutków ataku haker‐
skiego – okoliczność stwierdzona innym dowodem, m.in. w protokołach przyję‐
cia ustnych wyjaśnień z udziałem P. K. w toku czynności kontrolnych organu, a
także w pokontrolnych, pisemnych wyjaśnieniach Spółki,
dowód z przesłuchania świadka, Pana J. B., zatrudnionego aktualnie w Spółce na
stanowisku inspektora ochrony danych, na okoliczności:
–
rozmiaru ataku hakerskiego, braku możliwości ustalenia sprawców ataku, braku
możliwości ustalenia technicznych sposobów działania hakerów, zorganizowane‐
go i wysoce specjalistycznego działania nieustalonych sprawców ataku haker‐
skiego, działań podjętych przez Spółkę w celu zminimalizowania skutków ataku
hakerskiego – wnioskowane wyżej dowody nie mogą przyczynić się do wyjaśnie‐
nia sprawy z uwagi na fakt, iż zeznania J. B. jako świadka na okoliczność prze‐
biegu naruszenia ochrony danych nie mogą być miarodajne, skoro w chwili jego
wystąpienia nie był osobą zatrudnioną w Spółce na stanowisku, które wymagało
od niego pełnienia obowiązków dotyczących śledzenia, oceny oraz podejmowa‐
nia działań w związku z ww. zdarzeniem, w zakresie ochrony danych, a ponadto
okoliczności mające być przedmiotem ww. dowodów zostały stwierdzone innym
dowodem, m.in. w protokołach przyjęcia ustnych wyjaśnień z udziałem P. K. w
toku czynności kontrolnych organu, a także w pokontrolnych, pisemnych wyja‐
śnieniach Spółki albo przedmiotem dowodu ma być okoliczność niemająca
znaczenia dla sprawy;
dowód z dokumentu, tj. wnioskowane przez Spółkę „wystąpienie do Komendanta
Wojewódzkiego Policji w K., w trybie art. 76a § 1 Kpa, z żądaniem udzielenia odpisów
lub z żądaniem dostarczenia oryginałów dokumentów znajdujących się w aktach
śledztwa w sprawie o sygnaturze (…) prowadzonego przez Wydział (…), w tym w
szczególności postanowienia z dnia (…) 2022 r. o umorzeniu śledztwa w sprawie
zdarzenia powiązanego ze zdarzeniem będącym przedmiotem niniejszego postępo‐
wania” – przedmiotem dowodu ma być okoliczność niemająca znaczenia dla sprawy
z uwagi na stwierdzone przez Prezesa UODO naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679, same w sobie będące przedmiotem rozstrzygnięcia w decyzji, niezależnie
od kwestii ich wpływu na przebieg naruszenia ochrony danych osobowych, a także

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

4)

Strona 30 z 45

niezależnie od orzeczenia w niniejszej sprawie przez właściwy organ popełnienia
albo niepopełnienia czynu zabronionego w rozumieniu przepisów prawa karnego,
bowiem powyższe nie ma wpływu na ocenę przez Prezesa UODO działań Spółki jako
administratora w świetle przepisów rozporządzenia 2016/679; z przyczyn wskaza‐
nych powyżej wynik postępowania karnego nie ma wpływu na postępowanie admini‐
stracyjne dotyczące naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679,
dopuszczenie i przeprowadzenie dowodu w trybie art. 75 § 1 Kpa z dokumentów
znajdujących się w aktach śledztwa w sprawie o sygnaturze (…) prowadzonego
przez Wydział (…), w tym w szczególności postanowienia z dnia (…) 2022 r. o umo‐
rzeniu śledztwa w sprawie zdarzenia powiązanego ze zdarzeniem będącym przed‐
miotem niniejszego postępowania na następujące okoliczności: ich treści, rozmiaru
ataku hakerskiego, braku możliwości ustalenia sprawców, braku możliwości ustale‐
nia technicznych sposobów działania hakerów, zorganizowanego i wysoce specjali‐
stycznego działania nieustalonych sprawców ataku hakerskiego, działań podjętych
przez Spółkę w celu zminimalizowania skutków ataku hakerskiego – przedmiotem
dowodu mają być okoliczności niemające znaczenia dla sprawy z uwagi na stwier‐
dzone przez organ nadzorczy naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679, same
w sobie będące przedmiotem rozstrzygnięcia w decyzji, niezależnie od kwestii ich
wpływu na przebieg naruszenia ochrony danych osobowych, a także niezależnie od
treści wydanego orzeczenia w niniejszej sprawie przez właściwy organ w przedmio‐
cie popełnienia albo niepopełnienia czynu zabronionego w rozumieniu przepisów
prawa karnego, bowiem orzeczenie takie nie ma wpływu na ocenę działań Spółki
jako administratora w świetle przepisów rozporządzenia 2016/679, dokonywanej
przez Prezesa UODO; z przyczyn wskazanych powyżej wynik postępowania karnego
nie ma wpływu na postępowanie administracyjne dotyczące naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679. Ponadto, niektóre z powyższych okoliczności zostały
stwierdzone innym dowodem, tj. opisane m.in. w protokołach przyjęcia ustnych
wyjaśnień od pracowników Spółki w toku czynności kontrolnych organu.

W związku z powyższym, nie można zgodzić się z twierdzeniem Spółki zawartym w pi‐
śmie z (…) 2023 r, że wydanie niniejszej decyzji nastąpiło na podstawie „niekompletnego
materiału dowodowego, niepozwalającego na pełne odtworzenie obiektywnego przebie‐
gu zdarzeń naruszałoby zasadę prawdy obiektywnej (art. 7 k.p.a.) oraz zasadę zaufania
obywateli do władzy publicznej (art. 8 k.p.a.), a także standardy sprawiedliwego
postępowania administracyjnego”.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast środków, o których mowa
w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art.
83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwa‐
dze stwierdzone naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, korzy‐
stając z przysługującego mu uprawnienia określonego w ww. przepisie, stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę admini‐
stracyjnej kary pieniężnej. Stosownie zaś do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 31 z 45

2016/679, administracyjne kary pieniężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego
indywidualnego przypadku, oprócz lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2
lit. a)-h) oraz lit. j) rozporządzenia 2016/679.
Wedle art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 naruszenia przepisów kształtujących
obowiązki administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8, 11,
25-39 oraz 42 i 43, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w wyso‐
kości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2% jego cał‐
kowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym
zastosowanie ma kwota wyższa.
Stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 naruszenia przepisów doty‐
czących podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Z kolei art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, iż jeżeli administrator lub pod‐
miot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub po‐
wiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów rozporządzenia 2016/679, całkowita
wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W niniejszym postępowaniu administracyjna kara pieniężna wobec Spółki nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na podstawie przytoczo‐
nego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za naruszenie art. 5
ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 na podstawie art. 83 ust. 5 lit. a) roz‐
porządzenia 2016/679. Jednocześnie kara nałożona na Spółkę łącznie za naruszenie
wszystkich powyższych przepisów, stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679,
nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze stwierdzone w toku postępowania na‐
ruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, które
zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 podlega administracyjnej karze
pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysoko‐
ści do 4% jego całkowitego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – w myśl art. 83
ust. 2 lit. a) – k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące okoliczności
sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego rodzaju sank‐
cji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary pieniężnej:
a) charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie przepisów oraz zasad dotyczących ochrony danych osobowych w
związku z ich przetwarzaniem przez Spółkę w ramach prowadzonej przez nią

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 32 z 45

działalności gospodarczej w zakresie usług medycznych bez wdrożenia ade‐
kwatnych środków technicznych i organizacyjnych, w tym wspieranego przez
jego producenta aktualizacjami oprogramowania systemowego urządzeń brze‐
gowych (naruszenie art. 32 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679), ma znacz‐
ną wagę, z uwagi na znaczną skalę przetwarzania danych przez Spółkę oraz ro‐
dzaj wykonywanej przez nią działalności, a przez to także zakres przetwarza‐
nych danych (dane szczególnych kategorii, w tym m. in. dane dotyczące zdro‐
wia). Należy raz jeszcze podnieść, że Spółka świadczy na terenie Polski usługi
lecznicze, m.in. z zakresu (…). Fakt ten determinuje zakres przetwarzanych
przez nią danych, których ujawnienie może wyrządzać szczególne szkody oso‐
bom, których one dotyczą. Zauważyć też należy, że dane przetwarzane przez
Spółkę stanowią tajemnicę lekarską, co także ma wpływ na konieczność
przyjęcia znacznego charakteru i wagi naruszenia.
Ponadto, stwierdzone w toku kontroli, a następnie w rezultacie postępowania
administracyjnego naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 wiązały się w
konsekwencji z naruszeniem zasady integralności i poufności (art. 5 ust. 1 lit. f)
rozporządzenia 2016/679), tj. obowiązku przetwarzania w sposób zapewniający
odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych, w tym ochronę przed niedo‐
zwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz przypadkową utratą,
zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków technicz‐
nych lub organizacyjnych, a także zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679), przez co miały one znaczną wagę i poważny charakter z uwa‐
gi na fakt, iż wszystkie wyżej wymienione organizacyjne i techniczne środki
mają podstawowe znaczenie dla zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzania
danych pod względem technicznym (np. wdrożenie aktualizacji oprogramowa‐
nia) i organizacyjnym (wdrożenie szczegółowej procedury dotyczącej regularne‐
go testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i orga‐
nizacyjnych).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów o ochronie danych oso‐
bowych, którego skutkiem było zwiększenie ryzyka uzyskania przez osoby trze‐
cie nieuprawnionego dostępu do przetwarzanych przez Spółkę w systemie infor‐
matycznym danych osobowych, ma poważny charakter i znaczną wagę także z
tego względu, że stwarza wysokie ryzyko wystąpienia negatywnych skutków
prawnych dla m.in. (…) osób, których dane uległy utracie poufności w związku z
naruszeniem ochrony danych osobowych. Niewywiązanie się przez Spółkę z
obowiązku zastosowania odpowiednich środków zabezpieczających przetwarza‐
ne dane przed nieuprawnionym ujawnieniem pociągało za sobą nie tylko poten‐
cjalną, ale również realną możliwość wykorzystania ich przed podmioty trzecie
niezgodnie z przepisami rozporządzenia 2016/679 bez wiedzy i wbrew woli
osób, których dane dotyczą, np. w celu nawiązania stosunków prawnych lub
zaciągnięcia zobowiązań w ich imieniu.
W niniejszej sprawie brak jest dowodów wskazujących na to, że osoby (pacjenci,
pracownicy Spółki), do których danych uzyskały dostęp osoby trzecie, doznali

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

b)

Strona 33 z 45

szkody majątkowej, niemniej samo naruszenie poufności ich danych stanowi dla
nich szkodę niemajątkową (krzywdę), np. poprzez naruszenie ich dóbr osobi‐
stych, takich jak dobrostan psychiczny, prawo do prywatności, itp. Osoby fizycz‐
ne, których dane pozyskano w sposób nieuprawniony w wyniku naruszenia
ochrony danych osobowych, mogą bowiem co najmniej odczuwać obawę przed
utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszu‐
stwem dotyczącym tożsamości, dyskryminacją (dane dotyczące zdrowia) czy
wreszcie – stratą finansową. Jak wskazał Sąd Okręgowy w Warszawie w wyroku z
dnia 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata bezpie‐
czeństwa stanowi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej
naprawienia. Z kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w wyroku z dnia 14 grudnia
2023 r. w/s Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21) podkreślił, że „Art. 82
ust. 1 RODO należy interpretować w ten sposób, że obawa przed ewentualnym
wykorzystaniem przez osoby trzecie w sposób stanowiący nadużycie danych
osobowych, jaką żywi osoba, której dane dotyczą, w następstwie naruszenia
tego rozporządzenia może sama w sobie stanowić "szkodę niemajątkową" w
rozumieniu tego przepisu”.
Przetwarzanie danych z naruszeniem przepisów rozporządzenia 2016/679 odby‐
wało od dnia rozpoczęcia stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. od
dnia 25 maja 2018 r., z uwagi na treść dokumentu „(…)” sporządzonego na
dzień (…) 2020 r. oraz dokumentu „(…)” sporządzonego na dzień (…) 2018 r. z
aktualizacją w dniu (…) 2019 r. (przy czym w związku z korzystaniem z systemu
(…) pomimo braku wsparcia technicznego producenta naruszenie przepisów
miało miejsce od (…) 2020 r.) i trwa nadal z uwagi na brak usunięcia wszystkich
stwierdzonych w toku kontroli uchybień w zakresie stosowanych środków bez‐
pieczeństwa.
nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Spółka wskazała w swoich pisemnych wyjaśnieniach z dnia (…) 2022 r., że jej
działania nie miały umyślnego charakteru, a także, iż podjęła działania napraw‐
cze w celu zminimalizowania ryzyka ponownego naruszenia. Z materiału dowo‐
dowego zebranego w toku kontroli oraz z wyjaśnień Spółki zawartych w ww. pi‐
śmie wynika, że Spółka nie korzystała świadomie z zasobów informatycznych
pozbawionych bieżącego wsparcia ich producentów, bowiem świadomości w
ww. względzie nie mieli członkowie jej zarządu, pomimo że mieli ją pracownicy
działu IT Spółki.
W związku z powyższym należy stwierdzić, że członkowie zarządu Spółki świa‐
domość powyższego powinni byli jednak mieć również, tak więc okoliczność bra‐
ku wewnętrznej komunikacji pomiędzy pracownikami Spółki a jej zarządem jest
sama w sobie dodatkową okolicznością obciążającą Spółkę w niniejszej sprawie,
nie zaś usprawiedliwiającą jej postawę i zarazem łagodzącą. Powyższe zdaje się
świadczyć o popełnionych błędach w zarządzaniu Spółką, które przełożyły się na
wskazane w niniejszej decyzji naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679.
Potencjalny wpływ na powyższy stan faktyczny mogła mieć także okoliczność

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

c)

Strona 34 z 45

braku stosownych, konkretnych postanowień proceduralnych, odnoszących się
do kwestii regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
organizacyjnych i technicznych stosowanych w Spółce celem zapewnienia nale‐
żytej ochrony przetwarzanych przez nią danych. Spółka była świadoma, że w
przypadku dopuszczenia przetwarzania danych osobowych o tak szerokim za‐
kresie powinna zapewnić tym danym odpowiednie bezpieczeństwo, w tym
ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem, za
pomocą odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, a więc w taki
sposób, aby przetwarzanie to odbywało się zgodnie z zasadą integralności i
poufności wyrażoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Znając charakter i specyfikę tego typu procesów, Spółka powinna była wyklu‐
czyć możliwości ewentualnego wystąpienia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych ze względu na specyfikę działania systemów informatycznych, w których
błąd ludzki (brak aktualizacji oprogramowania, zła konfiguracja systemu, itp.)
należy zawsze brać pod uwagę. Mimo przyjętej praktyki wykorzystywania takich
systemów do przetwarzania danych osobowych Spółka nie przeprowadziła wła‐
ściwie analizy ryzyka w obszarze objętym naruszeniem ochrony danych osobo‐
wych nie tylko do momentu jego wystąpienia, ale nawet po nim (np. w zakresie
korzystania z nieaktualizowanego oprogramowania). W niniejszej sprawie Spół‐
ka powinna była mieć na względzie, że przyjęte rozwiązania nie zapewnią ade‐
kwatnego poziomu bezpieczeństwa danych osobowych, co prowadzić może do
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych.
Biorąc pod uwagę ustalenia w sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnięcia ni‐
niejszej decyzji należy stwierdzić, że Spółka nie miała świadomości powyżej
wskazanych okoliczności, a więc nie działała umyślnie, niemniej jednak dopuści‐
ła się zaniedbania skutkującego znaczącym zwiększeniem ryzyka naruszenia
dostępności i poufności przetwarzanych danych, co stanowi istotną okoliczność
wpływającą obciążająco na wysokość administracyjnej kary pieniężnej.
wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e rozporządzenia 2016/679).
Przy podejmowaniu decyzji o nałożeniu i wysokości administracyjnej kary pie‐
niężnej, organ nadzorczy zobowiązany jest do zwrócenia uwagi na wszelkie
wcześniejsze naruszenia rozporządzenia 2016/679. EROD w Wytycznych
04/2022 w sprawie obliczania administracyjnych kar pieniężnych na podstawie
RODO przyjętych w dniu 24 maja 2023 r., zwanych dalej Wytycznymi 04/2022,
wprost wskazuje: „Istnienie wcześniejszych naruszeń można uznać za czynnik
obciążający przy obliczaniu wysokości kary pieniężnej. Waga przypisywana
temu czynnikowi powinna być ustalana z uwzględnieniem charakteru i częstotli‐
wości wcześniejszych naruszeń. Brak wcześniejszych naruszeń nie może jednak
zostać uznany za okoliczność łagodzącą, ponieważ przestrzeganie przepisów
[rozporządzenia 2016/679] stanowi normę”. I choć jak wskazują ww. wytyczne
„większe znaczenie należy przypisać naruszeniom dotyczącym tego samego
przedmiotu, ponieważ są one bliższe naruszeniu będącemu przedmiotem obec‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

d)

Strona 35 z 45

nego postępowania, w szczególności gdy administrator lub podmiot przetwarza‐
jący dopuścili się wcześniej tego samego naruszenia (powtarzające się narusze‐
nia)” (pkt 88 wytycznych), to jednak „wszystkie wcześniejsze naruszenia mogą
stanowić informację o ogólnym podejściu administratora lub podmiotu przetwa‐
rzającego do przestrzegania przepisów rozporządzenia 2016/679”.
Organ nadzorczy stwierdził już we wcześniej wydawanych decyzjach administra‐
cyjnych naruszenie przez Spółkę przepisów o ochronie danych osobowych:
1) w decyzji z dnia (…) 2022 r. (sygn. (…)) – naruszenie art. 6 ust. 1, art. 5 ust.
1 lit. a) i lit. b) rozporządzenia 2016/679;
2) w decyzji z dnia (…) 2021 r. (sygn. (…)) – naruszenie art. 5 ust. 1 lit. c) i art.
9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679;
3) w decyzji z dnia (…) 2021 r. (sygn. (…)) – naruszenie art. 5 ust. 1 lit. c) i art.
9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679;
4) w decyzji z dnia (…) 2021 r. (sygn. (…)) – naruszenie art. 5 ust. 1 lit. a) i art.
9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679;
5) w decyzji z dnia (…) 2021 r. (sygn. (…)) – naruszenie art. 5 ust. 1 lit. a) i art.
9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Wymienione powyżej wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679 wskazują na ogólnie lekceważące podejście Spółki do kwestii ochrony
danych, a zastosowane uprzednio wobec niej w ww. sprawach środki napraw‐
cze, tj. udzielenie Spółce przez Prezesa UODO upomnienia za naruszenie przepi‐
su art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jak miało to miejsce w sprawie o sygn.
(…), oraz art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (sprawy o sygn. (…) i (…)), w
pełni uzasadniają wymierzenie w niniejszym postępowaniu sankcji finansowej, a
także jej wymiar.
Z uwagi na powyższe, w przedmiotowej sprawie należy uznać, że istnieją pod‐
stawy do traktowania przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679
jako obciążającej.
stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
Spółka w toku kontroli udzielała kompletnych i konkretnych wyjaśnień w związku
z przedmiotem kontroli oraz stwierdzonymi uchybieniami przepisom o ochronie
danych osobowych, a nadto po kontroli Prezesa UODO przedsięwzięła działania i
środki zmierzające do poprawy stanu ochrony przetwarzanych przez nią danych
w związku ze stwierdzonymi w toku kontroli naruszeniami przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679. Jednakże działania naprawcze zostały przedsięwzięte nie w
pełnym zakresie, tzn. Spółka na dzień wydania niniejszej decyzji w szczególno‐
ści nie opracowała procedury testowania, mierzenia i oceniania skuteczności
środków organizacyjnych i technicznych służących ochronie danych, ani faktycz‐
nie nie dokonywała ww. czynności w regularny sposób. Z powyższej przyczyny
stopień współpracy Spółki z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia
oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków należy ocenić jako

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

e)

Strona 36 z 45

nie w pełni zadowalający, a przez to stanowi on czynnik obciążający Spółkę przy
ustalaniu wysokości administracyjnej kary pieniężnej.
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Wśród danych osobowych przetwarzanych przez Spółkę, oprócz tzw. danych
zwykłych, takich jak: imię, nazwisko, imiona rodziców, data urodzenia, numer
rachunku bankowego, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny PE‐
SEL, adres e-mail, nazwa użytkownika lub hasło, dane dotyczące zarobków lub
posiadanego majątku, nazwisko rodowe matki, seria i numer dowodu osobistego
oraz numer telefonu, znalazły się również dane szczególnych kategorii, tj. doty‐
czące zdrowia, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.

Wobec powyższego, Spółka, przetwarzając dane osobowe ww. kategorii powinna wyka‐
zać się co najmniej należytą, szczególną starannością w przestrzeganiu przepisów prawa
o ochronie danych osobowych, bowiem wszelkiego rodzaju naruszenie poufności, inte‐
gralności bądź dostępności ww. danych wiąże się dla ich podmiotów ze szczególnie wy‐
sokimi ryzykami naruszenia ich praw lub wolności, a także możliwością wyrządzenia im
szkód. Spółka, niedoszacowując niektórych ww. ryzyk, wdrożenia aktualizacji oprogramo‐
wania systemowego, procedur dotyczących regularnego testowania, mierzenia i ocenia‐
nia skuteczności środków technicznych i organizacyjnych oraz należytej konfiguracji ww.
systemów, nie dołożyła tym samym należytej staranności w zakresie zapewnienia
bezpieczeństwa tym danych.
Należy zwrócić uwagę na fakt, że wśród danych osobowych przetwarzanych przez Spół‐
kę jest również numer ewidencyjny PESEL. Mimo, że nie należy on do kategorii danych
szczególnych, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, należy podkre‐
ślić, że w szczególności nieuprawnione ujawnienie numeru ewidencyjnego PESEL wraz z
imieniem i nazwiskiem, które jednoznacznie identyfikują osobę fizyczną, może realnie i
negatywnie wpływać na ochronę praw lub wolności tej osoby. Jak bowiem wskazał Woje‐
wódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 1 lipca 2022 r. (sygn. II SA/Wa
4143/21, Legalis nr 2760091), „w przypadku naruszenia takich danych, jak imię, nazwi‐
sko oraz nr PESEL, możliwa jest kradzież lub sfałszowanie tożsamości poprzez uzyskanie
przez osoby trzecie, na szkodę osób, których dane naruszono, pożyczek w instytucjach
pozabankowych bądź wyłudzenia ubezpieczenia lub środków z ubezpieczenia, co może
spowodować negatywne konsekwencje związane z próbą przypisania osobom, których
dane dotyczą, odpowiedzialności za dokonanie takiego oszustwa”.
Uznać zatem należy, że numer ewidencyjny PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol nu‐
meryczny, jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający m.in. datę urodze‐
nia oraz oznaczenie płci, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz
podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny, ochronie na gruncie art. 87
rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i jako taka – wymaga
równie szczególnej ochrony.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 37 z 45

Jak wskazano w Wytycznych EROD 04/2022 (str. 22), „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnie‐
nia kategorii danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g)
RODO), w RODO wyraźnie wskazano rodzaje danych, które podlegają szczególnej ochro‐
nie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Doty‐
czy to co najmniej rodzajów danych objętych art. 9 i 10 RODO oraz danych nieobjętych
zakresem tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub
dyskomfort osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych doty‐
czących komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub danych finan‐
sowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredytowych). Ogólnie rzecz
biorąc, im większej liczby takich kategorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej
wrażliwe są dane, tym większą wagę organ nadzorczy może przypisać temu czynnikowi.”
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO wziął pod uwagę
następujące okoliczności sprawy, wpływające łagodząco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
a) działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z treścią uzupełniającego zgłoszenia naruszenia ochrony danych, które
wpłynęło do Prezesa UODO w dniu (…) 2021 r., podmioty danych, w stosunku do
których jednoznacznie stwierdzono, że ich dane osobowe zostały objęte tym na‐
ruszeniem, otrzymały zawiadomienia wskazujące możliwe ryzyka związane z
tym naruszeniem oraz sugerowane środki zaradcze. W stosunku do osób, u któ‐
rych potwierdzono ujawnienie nr PESEL i dowodu osobistego, administrator za‐
oferował opłacenie raportowania BIK. Spółka skierowała do podmiotów danych
trzy rodzaje zawiadomień – zawiadomienie do pacjenta, zawiadomienie do pra‐
cownika oraz zawiadomienia do pracownika obejmujące również powiadomienie
o ujawnieniu numeru dowodu osobistego. Pracownicy Spółki otrzymali komuni‐
kat przypominający o obowiązkach w zakresie informacji chronionych, w tym
ochrony danych osobowych.
Powyższe działania Spółki należy ocenić jako właściwe i proporcjonalne do stop‐
nia szkody (krzywdy) niematerialnej wyrządzonej podmiotom danych, dlatego
należało ocenić je pozytywnie i uwzględnić przy oszacowaniu wymiaru
nałożonej administracyjnej kary pieniężnej.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
a) stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

b)

Strona 38 z 45

Część środków technicznych i organizacyjnych służących ochronie danych oso‐
bowych przetwarzanych przez Spółkę była niewystarczająca i niewdrożona
(przede wszystkim błędy w przeprowadzonych analizach ryzyka, błędy konfigu‐
racji sprzętu informatycznego, brak aktualizacji oprogramowania systemowego
oraz brak procedur dotyczących testowania, mierzenia i oceniania skuteczności
środków technicznych i organizacyjnym). Z powyższego względu, stopień odpo‐
wiedzialności Spółki za zaistniały stan faktyczny jest wysoki. Spółka miała świa‐
domość konieczności, np. aktualizacji oprogramowania systemowego. Powyższe
należy odnieść także do kwestii niedoszacowania niektórych ryzyk, braku proce‐
dur dotyczących testowania, mierzenia i oceniania środków technicznych i orga‐
nizacyjnych, a także braku należytej konfiguracji ww. systemów. W niniejszej
sprawie nie sposób przypisać odpowiedzialność za przedmiotowe naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 innym niż Spółka podmiotom lub założyć
działanie siły wyższej.
Jak wskazała Grupa Robocza Art. 29 (Wytyczne w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 przyję‐
te w dniu 3 października 2017 r., 17/PL, WP 253, zwane dalej „Wytycznymi WP
253”), rozpatrując ww. przesłankę „organ nadzorczy musi odpowiedzieć na py‐
tanie, w jakim stopniu administrator »zrobił wszystko, czego można by było
oczekiwać«, zważywszy na charakter, cele lub zakres przetwarzania oraz w
świetle obowiązków nałożonych na niego przez rozporządzenie”.
Organ nadzorczy stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Spółkę przepi‐
sów art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W jego ocenie na Spółce ciąży w
wysokim stopniu odpowiedzialność za niewdrożenie odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych, które mogłyby zapobiec naruszeniu ochrony da‐
nych osobowych. Oczywistym jest zatem, że w rozważanym kontekście charak‐
teru, celu i zakresu przetwarzania danych osobowych Spółka nie zrobiła wszyst‐
kiego, czego można by było oczekiwać, nie wywiązując się tym samym z obo‐
wiązków nałożonych na nią na mocy art. 32 rozporządzenia 2016/679.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia
– nie jest zaś jedynie czynnikiem wpływającym – obciążająco lub łagodząco – na
jego ocenę. Z tego też powodu brak odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych, o których mowa w art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może zo‐
stać uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą dodatkowo wpłynąć na
ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na Spółkę administracyjnej kary pienięż‐
nej.
sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator zgłosił naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. h rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przez Spółkę przepisów o ochronie danych
osobowych w wyniku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych doko‐
nanego przez Spółkę oraz przeprowadzonej kontroli. Spółka, dokonując zgłosze‐
nia, realizowała ciążący na niej obowiązek prawny, brak jest zatem podstaw do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

c)

d)

e)

Strona 39 z 45

uznania, że fakt ten stanowi okoliczność łagodzącą. Jak wskazała EROD w Wy‐
tycznych 04/2022 (str. 32), „Zgodnie z art. 83 ust. 2 lit. h) sposób, w jaki organ
nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, może stanowić istotny czynnik obciąża‐
jący lub łagodzący. Przy ocenie tego aspektu szczególną wagę można przypisać
kwestii, czy administrator lub podmiot przetwarzający powiadomił o naruszeniu
z własnej inicjatywy, a jeśli tak, to w jakim zakresie, zanim organ nadzorczy zo‐
stał poinformowany o naruszeniu w drodze – na przykład – skargi lub dochodze‐
nia. Okoliczność ta nie ma znaczenia, gdy administrator podlega szczególnym
obowiązkom w zakresie zgłaszania naruszeń (jak np. obowiązkowi zgłaszania
naruszenia ochrony danych osobowych określonemu w art. 33). W takich przy‐
padkach fakt dokonania zgłoszenia należy uznać za okoliczność neutralną.”
jeżeli wobec administratora, którego sprawa dotyczy, zostały wcześniej zastosowa‐
ne w tej samej sprawie środki, o których mowa w art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych
środków (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Spółki w
rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmowa‐
nia żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, podda‐
ne ocenie organu nadzorczego, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ
na ocenę stwierdzonego naruszenia.
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na moc art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia
2016/679).
Spółka na dzień wydania decyzji nie stosowała zatwierdzonych kodeksów postę‐
powania ani zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w prze‐
pisach rozporządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest
jednak – jak stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla ad‐
ministratorów, w związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w
niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Spółki. Na jej korzyść mogłaby być
natomiast uwzględniona okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instru‐
mentów, jako środków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony
przetwarzania danych osobowych.
wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięcie straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, aby w związku z naruszeniem Spółka odniosła jakie‐
kolwiek korzyści finansowe lub uniknęła tego rodzaju strat. Brak jest więc pod‐
staw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Spółkę. Stwierdzenie za‐
istnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie.
Nieosiągnięcie zaś przez Spółkę takich korzyści, jako stan naturalny, niezależny
od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 40 z 45

być łagodząca dla Spółki. Interpretację tę potwierdza już samo sformułowanie
przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi
nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po
stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Prezes UODO, wszechstronnie rozpatrując przedmiotową sprawę, nie odnotował okolicz‐
ności innych, niż powyżej opisane, mogących wpłynąć na ocenę naruszenia i wysokość
orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
W szczególności, ustosunkowując się do pisma Spółki z dnia (…) 2022 r., w którym pod‐
niosła, że podobnie jak w przypadku sprawy o sygn. (…) naruszenie ochrony danych oso‐
bowych wystąpiło w okresie pandemii COVID-19, tj. w warunkach zaangażowania perso‐
nelu Spółki w działania mające na celu przeciwdziałanie jej skutkom, co stanowi okolicz‐
ność łagodzącą w niniejszej sprawie, wskazać należy, że z powyższym poglądem Spółki
nie sposób zgodzić się. Okoliczność wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych
w czasie pandemii COVID-19 nie stanowi w niniejszej sprawie okoliczności łagodzącej z
tego względu, że stwierdzone przez Prezesa UODO zaniedbania ze strony Spółki, stano‐
wiące zarazem naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, nie miały żadnego
związku z ww. pandemią, a stan naruszenia istniał już przed terminem jej rozpoczęcia.
Tak więc okoliczności pandemiczne nie mogły mieć wpływu na wszystkie zaniechania
Spółki w dziedzinie bezpieczeństwa danych osobowych. Znaczne zaangażowanie służb
informatycznych Spółki w różne działania związane z wybuchem pandemii nie jest więc
usprawiedliwieniem z uwagi na stwierdzone nieprawidłowości, mające miejsce zarówno
przed, jak i w trakcie trwania pandemii.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes UODO uznał, iż nałożenie
administracyjnej kary pieniężnej na Spółkę jest konieczne i uzasadnione wagą, charakte‐
rem oraz zakresem zarzucanych Spółce naruszeń. Stwierdzić należy, że zastosowanie
wobec Spółki jakiegokolwiek innego środka naprawczego przewidzianego w art. 58 ust 2
rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upomnieniu (art. 58 ust.
2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych nieprawi‐
dłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby tego, że
Spółka w przyszłości nie dopuści się kolejnych zaniedbań.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Spółce administracyjnej kary pieniężnej wska‐
zać należy, iż w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy, wobec stwierdzenia naru‐
szenia kilku przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. zasady integralności i poufności da‐
nych, wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a odzwierciedlonej w po‐
staci obowiązków określonych w art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, a w konse‐
kwencji również art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, regulującego zasadę rozliczalno‐
ści, zastosowanie znajdzie art. 83 ust. 4 lit. a i ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.1781), dalej ustawa z dnia 10 maja 2018 r., równowar‐
tość wyrażonych w euro kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, obli‐
cza się w złotych według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 41 z 45

w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku
Narodowy Bank Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia – według
średniego kursu euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego
Banku Polskiego. W 2024 r. średni kurs euro został ogłoszony przez Narodowy Bank
Polski na dzień 29 stycznia 2024 r. w wysokości 1 EUR = 4,3653.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 3 i art. 83 ust. 5 lit.
a) rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych,
za naruszenia opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni
kurs euro ogłoszony przez Narodowy Bank Polski z dnia 29 stycznia 2024 r. (1 EUR =
4,3653 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 1 440 549,00 PLN (słownie: je‐
den milion czterysta czterdzieści tysięcy pięćset czterdzieści dziewięć złotych), stano‐
wiącej równowartość 330 000,- EUR (słownie: trzysta trzydzieści tysięcy euro).
Koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość administracyjnej
kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez Europejską Radę
Ochrony Danych w Wytycznych 04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w tym dokumencie
wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonych w niniejszej sprawie naruszeń
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022). Wśród
naruszonych przez Spółkę przepisów rozporządzenia 2016/679 znajdują się przepisy
art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 określające podstawo‐
we zasady przetwarzania. Naruszenia tych przepisów należą – zgodnie z art. 83 ust.
5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą wyższą z
dwóch przewidzianych w rozporządzeniu 2016/679 wymiarów kar (z maksymalną
wysokością do 20 000 000 EUR lub do 4% całkowitego rocznego obrotu przedsię‐
biorstwa z poprzedniego roku obrotowego). Są one więc in abstracto poważniejsze
od innych (wskazanych w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679) naruszeń.
2. Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia (w szczególności
naruszenia podstawowych zasad przetwarzania) jako naruszenia o średnim
poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny wzię‐
te zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, które dotyczą strony przedmiotowej naruszeń (składają się na
„powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszeń (art. 83 ust.
2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naruszeń (art.
83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobowych, któ‐
rych dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679). Szczegó‐
łowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. Wskazać należy, że
rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w niniejszej sprawie naru‐
szenia traktowanego w całości prowadzi do wniosku, że poziom jego powagi
(rozumianej zgodnie z Wytycznymi 04/2022) jest średni. Konsekwencją tego jest zaś
przyjęcie – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości mieszczącej się w
przedziale od 10% do 20% maksymalnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wo‐
bec Spółki, to jest – zważywszy na limit określony w art. 83 ust. 5 rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

3.

4.

5.

6.

Strona 42 z 45

2016/679 – od kwoty 2 000 000 EUR do kwoty 4 000 000 EUR (vide Podrozdział
4.2.4 Wytycznych 04/2022). Za adekwatną, uzasadnioną okolicznościami niniejszej
sprawy, kwotę wyjściową Prezes UODO uznał kwotę 3 000 000 EUR (równowartość
13 095 900,- PLN ).
Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową, odpowiadającą średniej powadze stwier‐
dzonego naruszenia, do obrotu Spółki jako miernika jej wielkości i siły gospodarczej
(vide Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022). Zgodnie z Wytycznymi 04/2022, w przy‐
padku przedsiębiorstw, których roczny obrót wynosi do 100 – 250 mln EUR, organ
nadzorczy może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń wysokości kary na podsta‐
wie wartości mieszczącej się w przedziale od 15% do 50% kwoty wyjściowej. Zwa‐
żywszy, że obrót (przychód) Spółki w roku 2022 wyniósł (…),- PLN, to jest ok. (…)
EUR (wg średniego kursu EUR z dnia 29 stycznia 2024 r.), Prezes UODO za stosowne
uznał skorygowanie podlegającej obliczeniom kwoty kary do wartości odpowiadają‐
cej 20% kwoty wyjściowej, to jest do kwoty 600 000 EUR (równowartość 2 619 180,PLN ).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia,
to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania
przed naruszeniem, w jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uza‐
sadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przedstawione zo‐
stały powyżej. Przesłanki (z art. 83 ust. 2 lit. d), e), h), i), j), k) rozporządzenia
2016/679) – jak wskazano wyżej – nie miały wpływu, ani łagodzącego ani obciążają‐
cego, na ocenę naruszenia i w konsekwencji na wymiar kary.
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony wyżej sposób kwota admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary przewidzianej dla
najpoważniejszego naruszenia (vide Rozdział 6 Wytycznych 04/2022). Jak wskazano
powyżej, najpoważniejszym naruszeniem jest w niniejszej sprawie naruszenie art. 5
ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, zagrożone administracyjną karą
pieniężną w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wy‐
sokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Prezes UODO ustalił, że
„dynamiczna kwota maksymalna” dla tego naruszenia i dla tego sprawcy narusze‐
nia wyrażona w procencie (…%) jego obrotu wyniosłaby (…) EUR, w związku z czym
zastosować należy w niniejszej sprawie – jako wyższą – „statyczną kwotę maksymal‐
ną” wynoszącą dla rozpatrywanego naruszenia 20 000 000 EUR. Wskazana powyżej
kwota 600 000,- EUR w sposób oczywisty nie przekracza kwoty 20 000 000 EUR.
Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie przekra‐
cza prawnie określonego maksimum kary Prezes UODO uznał, że wymaga ona do‐
datkowej korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 43 z 45

1 rozporządzenia 2016/679 jako jedną z trzech dyrektyw wymiaru kary (vide
Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna w wysokości 600
000,- EUR byłaby karą skuteczną (przez swoją dolegliwość pozwoliłaby osiągnąć
swój cel represyjny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie) i odstraszającą
(pozwalającą skutecznie zniechęcić zarówno Spółkę, jak i innych administratorów do
popełniania w przyszłości naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679). Kara taka
byłaby jednak – w ocenie Prezesa UODO – karą nieproporcjonalną ze względu na
swoją nadmierną dolegliwość. Zasada proporcjonalności wymaga bowiem m.in., by
przyjęte przez organ nadzorczy środki nie wykraczały poza to, co odpowiednie i
konieczne do realizacji uzasadnionych celów (vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych
04/2022). Innymi słowy: „Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu do‐
legliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku” (P.
Litwiński (red.), Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych.
Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz). Mając więc na uwadze wzgląd na propor‐
cjonalność kary Prezes UODO dokonał dalszego obniżenia wysokości kary – do 55%
kwoty uzyskanej po uwzględnieniu okoliczności obciążających i łagodzących (vide
pkt 4 powyżej), to jest do kwoty 330 000,- EUR (równowartość kwoty 1 440 549,00
PLN ). W jego ocenie takie określenie ostatecznej wysokości orzeczonej kary nie
wpłynie na obniżenie jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Kwota ta bo‐
wiem stanowi próg, powyżej którego dalsze zwiększanie wysokości kary nie będzie
wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z drugiej na‐
tomiast strony obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć
kosztem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego stosowania
i egzekwowania rozporządzenia 2016/679 i zasady równego traktowania podmiotów
na rynku wewnętrznym UE i EOG.
Odstraszający charakter administracyjnej kary pieniężnej wiąże się z zapobieganiem na‐
ruszeniom przepisów rozporządzenia 2016/679 w przyszłości oraz przykładaniem więk‐
szej wagi do realizacji zadań Spółki jako administratora danych. Kara ma odstraszać za‐
równo Spółkę przed ponownym naruszeniem, jak i inne podmioty uczestniczące w prze‐
twarzaniu danych. Nakładając niniejszą decyzją administracyjną karę pieniężną za naru‐
szenie przepisów o ochronie danych osobowych Prezes UODO wziął pod uwagę oba
aspekty: po pierwsze – charakter represyjny (Spółka naruszyła przepisy rozporządzenia
2016/679), po drugie – charakter prewencyjny (zarówno Spółka, jak i inne podmioty
uczestniczące w przetwarzaniu danych osobowych, będą z większą uwagą i należytą sta‐
rannością realizować swoje obowiązki wynikające z rozporządzenia 2016/679). Innymi
słowy, w ocenie Prezesa UODO, administracyjna kara pieniężna spełni funkcję represyj‐
ną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Spółkę przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679, ale i prewencyjną, jako że sama Spółka będzie skutecznie zniechęcona
do naruszania w taki sposób przepisów ochrony danych osobowych w przyszłości.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 44 z 45

Celem nałożonej kary jest zobligowanie Spółki do właściwego wykonywania obowiązków
wynikających z rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji do prowadzenia procesów
przetwarzania danych zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa. Należy podkreślić,
że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że Spółka dostosuje
swoje procesy przetwarzania danych do stanu zgodnego z prawem. Zastosowanie admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej w niniejszym przypadku jest niezbędne zważywszy także na
to, że Spółka przetwarzała dane swoich pacjentów (a w szczególności dane dotyczące
zdrowia), bez prawidłowego przeprowadzenia analizy ryzyka, bez aktualizacji oprogra‐
mowania systemowego, bez wdrożenia odpowiednich procedur dotyczących testowania,
mierzenia i oceniania środków technicznych i organizacyjnych, a także należytej
konfiguracji ww. systemów.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna, jak wykazano wyżej, jest również propor‐
cjonalna do stwierdzonego naruszenia, w tym w szczególności jego wagi, skutku, kręgu
dotkniętych nim osób fizycznych oraz wysokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, ja‐
kie w związku z naruszeniem mogą one ponieść. W ocenie Prezesa UODO nałożona na
Spółkę administracyjna kara pieniężna nie będzie stanowiła nadmiernego dla niej obcią‐
żenia. Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony
stanowiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków
przez Spółkę, nie powodując z drugiej strony sytuacji, w której konieczność jej uiszczenia
pociągnie za sobą negatywne następstwa w postaci istotnego pogorszenia sytuacji fi‐
nansowej Spółki. Zdaniem Prezesa UODO Spółka powinna – i jest w stanie – ponieść kon‐
sekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony danych, w związku z czym uznaje on na‐
łożenie kary w wysokości 1 440 549,00 PLN (słownie: jeden milion czterysta czterdzieści
tysięcy pięćset czterdzieści dziewięć złotych) za w pełni uzasadnione.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonal‐
na i odstraszająca. W związku z powyższym wskazać należy, że administracyjna kara
pieniężna w wysokości 1 440 549,00 PLN spełnia przesłanki, o których mowa w art. 83
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kon‐
tekście podstawowych zasad rozporządzenia 2016/679 – zasady poufności i integralności
oraz zasady rozliczalności.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Norma PN-EN ISO/IEC 27002 Rozdział 12.5.1 lit. a) „Instalacja oprogramowania w
systemach produkcyjnych”.
[2] Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych 01/2021 w sprawie przykładów doty‐
czących zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych przyjętych 14 grudnia 2021

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5112.35.2021

Strona 45 z 45

r. wersja 2.0., rozdział 2.5 „Środki organizacyjne i techniczne służące zapobieganiu
skutkom ataków za pomocą oprogramowania szantażującego i ich łagodzeniu”.
[3] Źródło: publikacje The National Cyber Security Centre, informacje na stronie inter‐
netowej gov.pl, NIST Digital Identity Guidelines materiały opublikowane przez FBI w
ramach akcji Protected Voices oraz CERT Polska.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_35/content

2025-09-03 13:25

