Warszawa, 26 listopada 2024
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.6.2024

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) w związku z art. 7, art. 60, art. 101 i art.
103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. e) i lit. i), art. 83 ust. 1 i 2, art. 83
ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 oraz 34 ust. 1, 2 i 4 rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), dalej: rozporządzenie 2016/679,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez X. ul.(…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych,
1. Stwierdzając naruszenie przez X. ul.(…) przepisów:
a) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez
zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia;
b) art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu o
naruszeniu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osoby, której dane
dotyczą oraz nieprzekazaniu tej osobie, w ramach skierowanego do niej zawia‐
domienia, adekwatnego opisu środków zastosowanych lub proponowanych
przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych,
w tym środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skut‐
ków,
2.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

3.

Strona 2 z 25

Nakłada na X. ul. (…) administracyjną karę pieniężną w wysokości 29 684,04 zł
(słownie: dwadzieścia dziewięć tysięcy sześćset osiemdziesiąt cztery złote cztery
grosze),
Nakazuje X. ul. (…) zawiadomienie – w terminie 3 dni od dnia doręczenia niniejszej
decyzji – osoby, której dane zostały ujawnione w związku z przekazaniem dotyczącej
jej dokumentacji medycznej nieuprawnionej osobie, o naruszeniu ochrony danych
osobowych w celu przekazania jej informacji wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2 w
związku z art. 33 ust. 3 lit. d) rozporządzenia 2016/679, tj. opisu środków zastosowa‐
nych lub proponowanych przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu – w
tym środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej również „Prezesem
UODO” lub „organem nadzorczym”, 7 listopada 2022 r. wpłynęła informacja od (…) doty‐
cząca możliwości wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych w X. ul. (…),
zwanym dalej również „Szpitalem” lub „Administratorem”. Z ww. pisma oraz załączników
do niego wynikało, że dokumentacja medyczna w postaci Przedoperacyjnej Ankiety Ane‐
stezjologicznej wydana pacjentce oddziału położniczo - ginekologicznego wraz z jej doku‐
mentacją medyczną zawierała dane osobowe, tj. imię, nazwisko, datę urodzenia, numer
PESEL oraz dane dotyczące zdrowia, innej pacjentki Administratora.
Prezes UODO przeprowadził postępowanie wyjaśniające w sprawie możliwości wystąpie‐
nia w Szpitalu naruszenia ochrony danych osobowych (zarejestrowane pod sygn. (…)), a
następnie 5 marca 2024 roku wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w zakresie
naruszenia przez Szpital, jako administratora danych, obowiązków wynikających z
przepisów art. 33 ust. 1 oraz 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego oraz postępo‐
wania administracyjnego ustalił następujący stan faktyczny.
I.
Prezes UODO, po otrzymaniu informacji o możliwości wystąpienia naruszenia ochro‐
ny danych osobowych w Szpitalu, pismami z 15 i 25 listopada 2022 r. zwrócił się do
Administratora o wyjaśnienie, czy w związku z omyłkowym wydaniem dokumentu w
postaci Przedoperacyjnej Ankiety Anestezjologicznej osobie nieuprawnionej została
dokonana analiza pod kątem wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych osobo‐
wych skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO oraz osoby, której
dane dotyczą.
II. W odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO, Administrator pismem z 5 grudnia 2022
r. wskazał, że ze względu na brak zgłoszenia pomyłki przy wydawaniu dokumentacji
w momencie jej wystąpienia nie miał możliwości jednoznacznego zidentyfikowania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

III.

IV.

Strona 3 z 25

incydentu. Ponadto wskazano, że Dział (…) został zobowiązany do sprawdzenia hi‐
storii choroby osoby, której dane dotyczą, pod kątem nieprawidłowości w wystawie‐
niu dokumentacji, jednak stwierdzono, iż wszystkie dokumenty zgodne są ze stan‐
dardem i zawierają poprawną ankietę anestezjologiczną. W ww. piśmie Administra‐
tor wskazał także, że zawiadomił osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony
jej danych osobowych oraz wdrożył środki zaradcze poprzez odbycie rozmowy z kie‐
rownikiem oddziału oraz pracownikami medycznymi, jak również ustalił termin szko‐
lenia „Postępowanie w przypadku naruszenia i ochrony danych osobowych”.
14 lutego 2023 r. Prezes UODO skierował do Administratora pismo, w którym we‐
zwał go do przedstawienia wyników analizy ryzyka, na podstawie której stwierdzono
brak wystąpienia wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
oraz treści informacji przekazanej osobie, której dane dotyczą. Pismem z 24 lutego
2023 r. Szpital przekazał informacje dotyczące przeprowadzonej analizy ryzyka oraz
przedstawił treść zawiadomienia skierowanego do osoby, której dane dotyczą.
Administrator zgłosił naruszenie ochrony danych osobowych dopiero w chwili otrzy‐
mania od Prezesa UODO zawiadomienia o wszczęciu postępowania, tj. 27 marca
2024 r., tym samym nie dochowując terminu 72 godzin na zgłoszenie naruszenia
ochrony danych osobowych. W ramach ww. zgłoszenia Szpital przekazał m.in. infor‐
mację o tym, że zawiadomił o naruszeniu ochrony danych osobę, której dane doty‐
czą, oraz załączył treść tego zawiadomienia. Zawiadomienie nie zawierało informacji
wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 lit. d) rozporządzenia
2016/679, tj. opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administrato‐
ra w celu zaradzenia naruszeniu – w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.

W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:

I. Naruszenie art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, naruszenie ochrony danych osobo‐
wych jest naruszeniem bezpieczeństwa prowadzącym do przypadkowego lub niezgodne‐
go z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator, bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie później
niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nadzorczemu
właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 4 z 25

skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgłoszenia prze‐
kazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn
opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz kategorie i przybliżoną
liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię, nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub ozna‐
czenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celi zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Z kolei na podstawie art. 34 ust. 1 rozporządzenia 20016/679, w sytuacji, gdy istnieje
możliwość wystąpienia wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych,
administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiadomić o naruszeniu osobę, któ‐
rej dane dotyczą. Art. 34 ust. 2 rozporządzenia stanowi, że prawidłowe zawiadomienie
powinno:
1) jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2) zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust 3 lit. b), c) i
d) rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznacze‐
nie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
b) opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
c) opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przy‐
padkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.
Analiza powyższych przepisów wskazuje na to, że w zależności od tego, z jakim pozio‐
mem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator ma do czynie‐
nia, inaczej kształtują się jego obowiązki w stosunku do organu nadzorczego, a także
osób, których dane dotyczą. Jeżeli w wyniku analizy ryzyka administrator stwierdził, że
prawdopodobieństwo zaistnienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
jest małe, nie jest on zobligowany do zgłoszenia naruszenia Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych. Wskazane naruszenie musi jedynie wpisać do wewnętrznej ewiden‐
cji naruszeń. W przypadku stwierdzenia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych, obowiązkiem administratora jest zgłoszenie naruszenia ochrony danych Prezesowi
UODO, jak również umieszczenie wpisu w wewnętrznej ewidencji naruszeń. Wystąpienie
wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, oprócz wpisu w ewi‐
dencji naruszeń, wymaga od administratora podjęcia odpowiednich działań zarówno wo‐
bec organu nadzorczego (zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych), ale także

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 5 z 25

również wobec osób, których dane dotyczą. Zatem, w przypadku naruszeń ochrony da‐
nych osobowych, które mogą powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych, rozporządzenie 2016/679 wprowadza dodatkowy obowiązek niezwłocz‐
nego zawiadomienia podmiotu danych przez administratora, chyba że ten podjął działa‐
nia prewencyjne przed zaistnieniem naruszenia albo działania zaradcze po wystąpieniu
naruszenia (art. 34 ust 3 rozporządzenia 2016/679).
Z powyższych rozważań wynika, że w przypadku wykrycia przez administratora narusze‐
nia ochrony danych osobowych, w pierwszej kolejności niezbędne jest dokonanie analizy
pod kątem wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Admini‐
strator zwolniony jest z obowiązku powiadamiania organu nadzorczego o naruszeniu, je‐
śli przeprowadzona analiza wykaże, że istnieje najwyżej małe prawdopodobieństwo wy‐
stąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Należy jednak mieć na
względzie fakt, że organ nadzorczy będzie mógł zwrócić się do administratora o uzasad‐
nienie decyzji o niezgłaszaniu naruszenia, w związku z tym wnioski z przeprowadzonej
analizy należy odnotować w wewnętrznej ewidencji naruszeń. Warto zaznaczyć, że w
Wytycznych Europejskiej Rady Ochrony Danych (EROD) nr 9/2022[1] przyjętych 28 mar‐
ca 2023 r., zwanych dalej Wytycznymi 9/2022, znajdują się rekomendacje dotyczące
zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu.
W Wytycznych 9/2022 EROD wskazując czynniki, które należy wziąć pod uwagę przy
ocenie ryzyka, odsyła do motywów 75 i 76 rozporządzenia 2016/679, które sugerują, że
administrator powinien uwzględnić zarówno prawdopodobieństwo wystąpienia, jak i po‐
wagę zagrożenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą. W przypadku naruszenia
ochrony danych osobowych administrator powinien skupić swoją uwagę na wynikającym
z faktu naruszenia ryzyku wpływu naruszenia na osobę fizyczną. Zatem, oceniając ryzy‐
ko dla osoby fizycznej powstałe w wyniku naruszenia ochrony danych osobowych, admi‐
nistrator powinien wziąć pod uwagę konkretne okoliczności naruszenia, w tym dotkli‐
wość potencjalnego wpływu oraz prawdopodobieństwo jego wystąpienia. W związku z
powyższym, przy ocenie ryzyka, EROD zaleca uwzględnienie takich kryteriów, jak: rodzaj
naruszenia, charakter, wrażliwość i ilość danych osobowych, a także łatwość identyfika‐
cji, ponieważ mogą one mieć wpływ na poziom ryzyka dla osób fizycznych. Ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osoby fizycznej zgodnie z Wytycznymi 9/2022 będzie większe,
gdy konsekwencje naruszenia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy wzrasta prawdo‐
podobieństwo ich wystąpienia. Wytyczne wskazują, aby w przypadku jakichkolwiek wąt‐
pliwości administrator zgłosił naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mogłaby się okazać
nadmierna.
Należy podkreślić, że oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej powin‐
no się dokonać przez pryzmat osoby zagrożonej, a nie interesów administratora. Jest to
szczególnie ważne, ponieważ w oparciu o zawiadomienie o naruszeniu ochrony danych
osobowych osoba fizyczna może sama dokonać oceny, czy w jej opinii incydent bezpie‐
czeństwa może powodować dla niej negatywne konsekwencje i podjąć odpowiednie dzia‐
łania zaradcze. Również w oparciu o informacje przekazane przez administratora doty‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 6 z 25

czące opisu charakteru naruszenia i zastosowanych lub proponowanych środków w celu
zaradzenia naruszeniu, osoba fizyczna może dokonać oceny, czy po zaistniałym narusze‐
niu administrator danych nadal daje rękojmię należytego przetwarzania jej danych oso‐
bowych w sposób zapewniający ich bezpieczeństwo. Brak zawiadomienia o naruszeniu
ochrony danych osobowych osoby fizycznej w przypadku wystąpienia wysokiego ryzyka
naruszenia jej praw lub wolności pozbawia ją nie tylko możliwości odpowiedniej reakcji
na naruszenie, ale również możliwości dokonania samodzielnej oceny naruszenia, które
przecież dotyczy jej danych osobowych i może powodować dla niej poważne konsekwen‐
cje. Natomiast brak zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych pozbawia organ
nadzorczy możliwości odpowiedniej reakcji na naruszenie, które polega nie tylko na oce‐
nie ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej, ale również w szczególności na
weryfikacji, czy administrator zastosował właściwe środki w celu zaradzenia naruszeniu i
zminimalizowania negatywnych skutków dla osób, których dane dotyczą, jak również,
czy zastosował odpowiednie środki bezpieczeństwa w celu zminimalizowania ryzyka
ponownego wystąpienia naruszenia.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi zatem
skuteczne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarza‐
nia danych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy
informują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób, których dane dotyczą, oraz – jeśli takie ryzyko wystąpiło – to czy przeka‐
zali stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uza‐
sadnionych przypadkach mogą również przekazać informację, że powiadomienie w ich
ocenie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust.
3 lit. a) i b) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfikacji oceny dokona‐
nej przez administratora i może – jeżeli administrator nie zawiadomił osób, których dane
dotyczą – zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą reakcję mogącą ograni‐
czyć skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecznych
działań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danym osobowym, które z jed‐
nej strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z drugiej na
ocenę modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom analogicz‐
nym do objętych naruszeniem. Natomiast zawiadomienie osób fizycznych o naruszeniu
zapewnia możliwość przekazania tym osobom informacji na temat ryzyka związanego z
naruszeniem oraz wskazania działań, jakie osoby te mogą podjąć, aby uchronić się przed
potencjalnymi negatywnymi skutkami naruszenia (umożliwia to osobie fizycznej dokona‐
nie samodzielnej oceny naruszenia w kontekście możliwości materializacji negatywnych
konsekwencji dla takiej osoby i podjęcia decyzji o zastosowaniu lub braku zastosowania
działań zaradczych).
Jak wynika z powyższych rozważań, administrator niezwłocznie pod uzyskaniu informacji
o naruszeniu ochrony danych osobowych zobowiązany jest przeprowadzić ocenę ryzyka
związanego z tym naruszeniem, dla praw lub wolności osób fizycznych, których to naru‐
szenie dotyczy. Ocena ryzyka powinna stanowić podstawę dla decyzji administratora

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 7 z 25

prowadzącej do podjęcia dalszych działań w celu realizacji obowiązków wynikających z
art. 33 ust. 1 oraz 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
W przedmiotowej sprawie Administrator przekazując ocenę ryzyka naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych w związku z zaistniałym naruszeniem ochrony danych osobo‐
wych wskazał, że w jego ocenie ryzyko wystąpienia niedogodności związanych z ujaw‐
nieniem danych osobowych pacjentki osobie nieuprawnionej jest niskie, a jego istnienie
nie wymaga dalszego postępowania. Podstawę do przyjęcia takiego stopnia ryzyka
stanowił m.in. fakt, iż „(…) wskazane skutki w kontekście urzeczywistniania się analizo‐
wanego ryzyka nie wystąpiły i nie wystąpią”. Ponadto, w piśmie z 12 stycznia 2023 r.
Administrator wskazał, że „W sytuacji, gdybyśmy wiedzieli o zdarzeniu w 2021 roku, tj. w
trakcie pobytu obu Pań w jednym pokoju, możliwość udowodnienia personelowi medycz‐
nemu pomyłki w zakresie ankiet anestezjologicznych byłaby dużo większa, a tym samym
ocena ryzyka byłaby średnia”.
Szpital co prawda poinformował o naruszeniu ochrony danych osobowych osobę, której
dane dotyczą, przekazując jej treść zawiadomienia, jednak z uwagi na brak dokonania w
tym zakresie stosownego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi
UODO w przewidzianym przepisami prawa terminie (72 godziny od stwierdzenia naru‐
szenia), pozbawił organ nadzorczy możliwości podjęcia właściwej reakcji na to narusze‐
nie, a co za tym idzie możliwości przeprowadzenia stosownej analizy treści zawiadomie‐
nia, skierowanego do tej osoby, pod kątem wypełnienia przez Administratora obowiąz‐
ków wynikających z ar 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 i
udzielenia ww. osobie kompletnych informacji w kwestii możliwych konsekwencji naru‐
szenia, jak również środków, jakie ta osoba może podjąć, aby uchronić się przed
potencjalnymi skutkami naruszenia.
Należy bowiem pamiętać, że przypadkowe ujawnienie danych osobowych nawet jednej
zidentyfikowanej osobie może prowadzić do zwiększenia skali naruszenia i tym samym
powstania ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą.
W kontekście ww. kryteriów oceny ryzyka proponowanych przez EROD w Wytycznych
9/2022, tj. rodzaj naruszenia, charakter, wrażliwość i ilość danych osobowych, a także ła‐
twość identyfikacji, przedstawiona przez administratora ocena ryzyka nie została pod‐
parta jakimikolwiek rozważaniami odnoszącymi się do ciężaru możliwych skutków naru‐
szenia. Administrator nie wziął pod uwagę chociażby tego, że wśród kategorii naruszo‐
nych danych osobowych znalazły się dane dotyczące zdrowia, które zaliczane są do
szczególnych kategorii danych osobowych i jako takie winny podlegać szczególnej
ochronie ze strony administratorów. Co za tym idzie, ujawnienie danych osobowych zali‐
czających się do tej kategorii niesie za sobą wysokie ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób, których dotyczą.
Podkreślić również należy, że informacja o stanie zdrowia wraz z pozostałymi danymi
osobowymi ujawnionymi osobie nieuprawnionej, tj. imieniem, nazwiskiem, datą urodze‐
nia oraz numerem ewidencyjnym PESEL, niewątpliwie pozwala na identyfikację osoby,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 8 z 25

której dane dotyczą, zwłaszcza biorąc pod uwagę fakt, że, jak podkreślił Administrator,
obydwie Panie ulokowane zostały w jednym pokoju.
Ponadto, z zebranego materiału dowodowego wynika, że dane osobowe pacjentki do
chwili obecnej mogą pozostawać w posiadaniu osoby nieuprawnionej. Oznacza to, że ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności pacjentki nie zostało zniwelowane. Jak wskazał Woje‐
wódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z 21 stycznia 2022 r., sygn. akt II SA/
Wa 1353/21 „(…) nie ma bowiem pewności, że przed tymi czynnościami osoba ta nie wy‐
konała np. kserokopii lub też nie utrwaliła danych osobowych zawartych w treści
dokumentu w inny sposób, np. poprzez ich spisanie”. Zatem trudne do zrozumienia dla
Prezesa UODO jest powyżej ww. twierdzenie Administratora, gdzie wskazuje, że gdyby
wiedział o naruszeniu ochrony danych osobowych wcześniej, to ryzyko z nim związane
byłoby wyższe, podczas gdy Administrator do chwili zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych organowi nadzorczemu nie podjął żadnych czynności zmierzających do
zminimalizowania ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, w
tym nie zawiadomił w prawidłowy sposób tej osoby o możliwych skutkach tego narusze‐
nia oraz nie wskazał możliwych środków, jakie ta osoba może podjąć w celu zabezpie‐
czenia swoich danych przed nieuprawnionym ich wykorzystaniem.
Jak wskazują Wytyczne 9/2022, naruszenie ochrony danych osobowych może potencjal‐
nie wywołać szereg negatywnych skutków dla osób fizycznych, których dane są przed‐
miotem naruszenia. Wśród możliwych skutków naruszenia EROD wymienia: uszczerbek
fizyczny, szkody materialne lub niemajątkowe. Jako przykłady takich szkód wymienione
są m.in.: dyskryminacja, kradzież tożsamości lub oszustwo dotyczące tożsamości, straty
finansowe, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych osobowych oraz
znaczna szkoda gospodarcza lub społeczna. W niniejszej sprawie nie ulega wątpliwości,
że z uwagi na zakres danych objętych przedmiotowym naruszeniem ochrony danych
osobowych, w tym numer ewidencyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem oraz danymi
dotyczącymi zdrowia, istnieje wysokie prawdopodobieństwo wystąpienia wymienionych
powyżej szkód.
Podkreślić także należy, że pomimo czasu dzielącego fakt zaistnienia naruszenia ochrony
danych osobowych od powzięcia przez Szpital informacji o zdarzeniu, ryzyko naruszenia
praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, nie może być niwelowane tym, że do
chwili obecnej Administrator nie ma wiedzy o zmaterializowaniu się możliwych negatyw‐
nych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych. W analizie ryzyka na dzień
29 grudnia 2022 r., przedstawionej w piśmie z 24 lutego 2023 r., administrator określił
ryzyko „w zakresie normy”. Ponadto zaznaczył, jak już powyżej wskazano, że „Wskazane
skutki w kontekście urzeczywistniania się analizowanego zagrożenia nie wystąpiły i nie
wystąpią”. W związku z powyższym podkreślenia wymaga fakt, że negatywne skutki
związane z naruszeniem ochrony danych osobowych nie muszą się zmaterializować dla
powstania po stronie administratora obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych oraz zawiadomienia o tym naruszeniu osoby, której dane dotyczą. Oznacza
to, że Administrator nie może uzależniać wykonania obowiązków wynikających z art. 33

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 9 z 25

ust. 1 i art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 od wystąpienia szkód po stronie osób fi‐
zycznych, których dotyczy naruszenie ochrony danych osobowych. Jak stwierdził WSA w
Warszawie w wyroku z 22 września 2021 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Wa
791/21: „Podkreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarzenia nie muszą
się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazano, że samo
wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże się ryzyko narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia wła‐
ściwemu organowi nadzorczemu, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych” (przy czym Sąd ten
podobnie orzekł w wyrokach z 1 lipca 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 4143/21, z 31 sierpnia
2022 r., sygn. akt II SA/Wa 2993/21, z 15 listopada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 546/22
oraz z 26 kwietnia 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 1272/22).
Jak wskazują Wytyczne 9/2022, gdy administrator dowie się o naruszeniu podlegającym
obowiązkowi zgłoszenia należy je zgłosić bez zbędnej zwłoki, nie później niż w ciągu 72
godzin. Ponadto, te same wytyczne wskazują, że w razie wątpliwości Administrator powi‐
nien z daleko idącej ostrożności powiadomić organ nadzorczy o naruszeniu ochrony da‐
nych osobowych. Powyższe wskazuje zatem na to, że skoro Administrator zdecydował
się zawiadomić osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych osobowych,
przewidując, że naruszenie to może wiązać się z wysokim ryzykiem dla praw lub wolno‐
ści osób fizycznych, to niewątpliwie zobowiązany był także do zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych Prezesowi UODO, co uczynił dopiero po wszczęciu przez Pre‐
zesa UODO postępowania administracyjnego w sprawie. Jak wynika bowiem z art. 33 ust.
1 rozporządzenia 2016/679, w przypadku naruszenia ochrony danych osobowych admi‐
nistrator bez zbędnej zwłoki zgłasza je organowi nadzorczemu, chyba że jest mało praw‐
dopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych.
W kontekście powyższych wyjaśnień, Szpital zdaje się zapominać, że stosując przepisy
rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze cel tego rozporządzenia (wyrażony w
art. 1 ust. 2), którym jest ochrona podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w
szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych. Z kolei ochrona osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z praw podstawowych (zda‐
nie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek wątpliwości, np. co do
wykonania obowiązków przez administratorów – w tym również w sytuacji, gdy doszło do
naruszenia ochrony danych osobowych – należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę
te wartości.
Uzyskanie przez organ nadzorczy pełnych, wymaganych w art. 33 ust. 3 rozporządzenia
2016/679, informacji o określonym naruszeniu ochrony danych osobowych pozwala mu
na właściwą ocenę takiego naruszenia i odpowiednią reakcję, polegającą np. na zażąda‐
niu od administratora powiadomienia osób, których dane dotyczą, w sytuacji, gdy jest to
konieczne, a administrator nie uczynił tego z własnej inicjatywy. Brak odpowiedniej i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 10 z 25

szybkiej reakcji na naruszenia ochrony danych osobowych zwiększa ryzyko
urzeczywistnienia się związanych z nimi szkód.
Warto podkreślić, że dokonując oceny pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych, od której uzależnione jest m.in. dokonanie zgłoszenia naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, należy łącznie uwzględnić czynnik prawdopodobieństwa i wagę
potencjalnych negatywnych skutków. Wysoki poziom któregokolwiek z tych czynników
ma wpływ na wysokość ogólnej oceny, od której uzależnione jest wypełnienie m.in. obo‐
wiązku określonego w art. 33 ust 1 rozporządzenia 2016/679. Mając na uwadze, że ze
względu na zakres ujawnionych danych osobowych w analizowanym przypadku wystąpi‐
ła możliwość zmaterializowania się poważnych negatywnych konsekwencji dla osoby,
której dane dotyczą (jak wyżej wykazano), to wagę potencjalnego wpływu na prawa lub
wolności osoby fizycznej należy uznać za wysoką. Jednocześnie prawdopodobieństwo
wystąpienia wysokiego ryzyka w następstwie przedmiotowego naruszenia nie jest małe i
nie zostało wyeliminowane. Tym samym stwierdzić należy, że w związku z przedmioto‐
wym naruszeniem wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby fizycz‐
nej, której dane dotyczą, co w konsekwencji determinuje obowiązek dokonania zgłosze‐
nia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu.
Szpital kilkukrotnie otrzymał od organu nadzorczego informacje o tym, że dokumentacja
medyczna zawierająca dane osobowe w zakresie imienia, nazwiska, daty urodzenia, nu‐
meru PESEL oraz danych dotyczących zdrowia znalazła się w posiadaniu innej pacjentki
Administratora. Pierwszą informację o możliwym wystąpieniu naruszenia ochrony da‐
nych osobowych Szpital otrzymał wraz z pismem Prezesa UODO z 15 listopada 2022 r.
Wówczas Administrator wskazał na otrzymanie zbyt małej ilości informacji umożliwiają‐
cych identyfikację zdarzenia. W związku z powyższym Administratorowi przekazane zo‐
stały dodatkowe informacje dotyczące zdarzenia. Pomimo tego, pismem z 5 grudnia
2022 r. Administrator poinformował, że w dalszym ciągu nie jest możliwe wykrycie przez
niego zdarzenia, jednocześnie jednak wskazał, iż poinformował osobę, której dane doty‐
czą, o naruszeniu ochrony jej danych osobowych. Postępowanie Administratora wskazuje
zatem na niekonsekwencję, gdyż z jednej strony poinformował on organ nadzorczy o
braku możliwości zidentyfikowania zdarzenia, co uniemożliwiło mu zgłoszenie naruszenia
ochrony danych osobowych, natomiast z drugiej strony zdecydował się zawiadomić oso‐
bę, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych osobowych przekazując jej
pewne informacje dotyczące zaistniałego naruszenia ochrony danych osobowych.
19 grudnia 2022 r. Prezes UODO przekazał Administratorowi Ankietę anestezjologiczną,
która została wydana osobie nieuprawnionej, a która została załączona do koresponden‐
cji inicjującej czynności wyjaśniające. Nawet wówczas Administrator nie zdecydował się
jednak na zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu,
uzasadniając swoje stanowisko przeprowadzoną analizą zdarzenia. Z przedstawionej
analizy wynikało, że teoretycznie mogło dojść do naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, jednak możliwość udowodnienia wystąpienia zdarzenia skutkującego naruszeniem
ochrony danych osobowych jest niska, a osoba, której dane dotyczą, może mieć istotne

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 11 z 25

niedogodności, które są możliwe do przezwyciężenia. Według Administratora, na dzień
składania wyjaśnień (tj. 12 stycznia 2023 r.) ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych było niskie, ze względu na fakt, że do zdarzenia doszło ponad rok wcześniej, a
zagrożenie nie zmaterializowało się w przeszłości. Z powyższym nie sposób się jednak
zgodzić. Na podstawie bowiem przekazanych Administratorowi przez organ nadzorczy in‐
formacji miał on pełną możliwość ustalenia co się wydarzyło, w tym możliwość identyfi‐
kacji osoby, której dane zostały ujawnione osobie nieuprawnionej. W konsekwencji, dys‐
ponował wystarczającymi informacjami do stwierdzenia wystąpienia naruszenia ochrony
danych osobowych, oceny poziomu ryzyka naruszenia praw lub wolności tej osoby i pra‐
widłowego wykonania spoczywających na nim obowiązków z art. 33 ust. 1 oraz art. 34
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Tymczasem dopiero po otrzymaniu zawiadomienia o wszczęciu postępowania admini‐
stracyjnego w sprawie, tj. po 16 miesiącach od momentu przekazania Szpitalowi wszel‐
kich informacji pozwalających mu na stwierdzenie naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, Administrator zdecydował się na realizację ciążącego na nim obowiązku zgłosze‐
nia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu. Tym samym Admini‐
strator w sposób znaczny przekroczył zakreślony w art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 termin na jego dopełnienie (72 godziny od stwierdzenia). Przez ten czas stan
faktyczny przedstawiony Administratorowi w ww. pismach organu nie uległ zmianie. W
formularzu zgłoszenia naruszenia z 27 marca 2024 r. Administrator wskazał jednak, iż
przeprowadził ponowną analizę ryzyka, która wykazała istnienie wysokiego ryzyka naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych. Co więcej, w ww. formularzu, w pkt 3A, Szpital
podał, że naruszenie ochrony danych osobowych stwierdził 24 listopada 2022 r., tj. nie‐
cały tydzień od otrzymania 18 listopada 2022 r. pisma Prezesa UODO w tej sprawie.
Nie do przyjęcia jest zatem stanowisko Szpitala zawarte w piśmie z 24 lutego 2023 r., że
„Gdyby sytuacja miała miejsce obecnie i natychmiastowo zostałby powiadomiony In‐
spektor Ochrony Danych Osobowych oraz Administrator podmiotu, to ocena ryzyka zo‐
stałaby zupełnie inaczej obliczona. Przyjmujemy, że natychmiast zostałby powiadomiony
Prezes Urzędu Danych Osobowych a ryzyko zostałoby ocenione jako nieakceptowane,
ponieważ nie moglibyśmy przewidzieć co stanie się z danymi osobowymi i medycznymi,
które w niepowołany sposób trafiłyby to osoby nieupoważnionej do przetwarzania
danych osobowych i danych medycznych”, skoro po 16 miesiącach od stwierdzenia na‐
ruszenia ochrony danych osobowych Administrator w ponownej analizie ryzyka stwierdza
wystąpienie wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych i powiada‐
mia o zdarzeniu Prezesa UODO. Świadczy to bowiem o braku konsekwencji Administrato‐
ra wobec prowadzonych działań dotyczących ochrony danych osobowych oraz niejedno‐
litej ocenie podobnych zdarzeń, które de facto prowadzą do tych samych konsekwencji
dla osoby, której dane dotyczą.
Jednocześnie dziwi fakt, że pomimo początkowego braku stwierdzenia ryzyka skutkujące‐
go koniecznością zawiadomienia organu nadzorczego o naruszeniu ochrony danych oso‐
bowych, Administrator zdecydował się zawiadomić osobę, której dane dotyczą oraz

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 12 z 25

wdrożyć środki zaradcze, mające zapobiec ponownemu wystąpieniu tego typu narusze‐
nia w przyszłości. Powyższe wskazuje na świadome niezgłoszenie organowi nadzorczemu
naruszenia ochrony danych osobowych, w którym wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności osoby fizycznej.
Podsumowując powyższe należy stwierdzić, że w przedmiotowym przypadku występuje
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby objętej przedmiotowym narusze‐
niem ochrony danych osobowych, co z kolei skutkowało powstaniem po stronie Szpitala
obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w
terminie 72 godzin od jego stwierdzenia, zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, a także zawiadomienia tej osoby o naruszeniu ochrony jej danych osobowych,
zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć wszystkie
informacje określone w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Należy też stwierdzić, że w przedmiotowej sprawie nie ma podstaw do stwierdzenia, by
Administrator z jakichkolwiek przyczyn zwolniony był z obowiązku zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w terminie określonym w art. 33 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 oraz obowiązku zawiadomienia o nim osoby, której dotyczą
dane objęte tym naruszeniem (zgodnie z art. 34 ust. 1 tego rozporządzenia). W okolicz‐
nościach badanego przypadku nie można rozsądnie twierdzić, że jest mało prawdopo‐
dobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osoby, któ‐
rej dane dotyczą. Naruszenie ochrony danych osobowych dotyczyło bowiem, co należy
ponownie podkreślić, danych w zakresie: imię, nazwisko, numer ewidencyjny PESEL oraz
dane dotyczące zdrowia, które to dane udostępnione zostały osobie nieuprawnionej. W
ocenie organu nadzorczego nie istnieje więc uzasadnienie dla niewykonania przez Szpi‐
tal obowiązku wynikającego z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 w terminie zakre‐
ślonym w tym przepisie. W przedstawionych okolicznościach niedopuszczalne jest zatem
tak znaczne opóźnienie w zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych organowi
nadzorczemu.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest wdro‐
żyć wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić naru‐
szenie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, jak również
osoby, których dane dotyczą. Administrator powinien zrealizować przedmiotowy
obowiązek możliwie najszybciej.
12 stycznia 2023 r. Administrator przekazał organowi nadzorczemu informację o zawia‐
domieniu osoby, której dane dotyczą, a następnie pismem z 24 lutego 2023 r. przekazał
treść tego zawiadomienia (data przekazania zawiadomienia ww. osobie: 24 lutego 2023
r.). Zawiadomienie odnosiło się do wcześniejszej rozmowy telefonicznej Administratora z
tą osobą, w której Inspektor Ochrony Danych Szpitala przekazał osobie, której dane do‐
tyczą, informację o wystąpieniu naruszenia ochrony jej danych osobowych. W treści za‐
wiadomienia Administrator zapewnił osobę, której dane dotyczą, iż ryzyko naruszenia jej
praw lub wolności jest niskie, a zagrożenie powstania nieprzyjemności związanych z na‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 13 z 25

ruszeniem ochrony danych osobowych nie wystąpi bądź możliwość jego wystąpienia jest
znikoma. Ponadto, Administrator przedstawił ww. osobie opis czynności przeprowadzo‐
nych przez Szpital w związku z zaistniałym naruszeniem ochrony danych osobowych, nie
wskazując przy tym żadnych możliwych dla tej osoby konsekwencji naruszenia ochrony
jej danych osobowych, jak również środków zaradczych, które ta osoba może podjąć, w
celu zminimalizowania skutków naruszenia ochrony danych.
Następnie, wraz ze zgłoszeniem naruszenia ochrony danych osobowych dokonanym 27
marca 2024 r. (w treści którego Szpital wskazał, że ww. naruszenie stwierdził 24 listopa‐
da 2022 r.), Administrator ponownie przekazał osobie, której dane dotyczą, informację
dotyczącą naruszenia ochrony jej danych osobowych. Treść przekazanego podmiotowi
danych zawiadomienia nie zawiera jednak wszystkich informacji wymaganych stosownie
do art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, tj. opisu środków
zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu w tym w stosownych przypadkach – środków w celu zminimalizowania jego negatywnych
skutków, uwzględniającego wszystkie naruszone kategorie danych osobowych, tj. dane
dotyczące zdrowia.
Należy zatem w tym miejscu ponownie podkreślić, że dane dotyczące zdrowia, zgodnie z
rozporządzeniem 2016/679, należą do szczególnych kategorii danych osobowych i jako
takie podlegają szczególnym zasadom przetwarzania oraz powinny podlegać szczególnej
ochronie ze strony ich administratorów, a w sytuacji wystąpienia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych powodują powstanie wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności
osoby fizycznej, co obliguje administratora do zawiadomienia takiej osoby o konsekwen‐
cjach, jakie mogą wystąpić w związku z naruszeniem tej kategorii danych oraz środkach,
jakie może ona podjąć w celu zminimalizowania negatywnych skutków naruszenia. Brak
wskazania działań, które może samodzielnie podjąć taka osoba w celu zaradzenia naru‐
szeniu oraz zminimalizowania jego ewentualnych skutków, odnoszących się do wszyst‐
kich danych ujawnionych osobie nieuprawnionej w wyniku naruszenia ochrony danych
osobowych, może utrudniać podmiotowi danych podjęcie właściwej decyzji odnośnie do
właściwego zabezpieczenia swoich danych przed nieuprawnionym ich wykorzystaniem.
EROD w ww. wytycznych wskazuje, że głównym celem powiadomienia osób fizycznych
jest dostarczenie konkretnych informacji o krokach, które powinny one podjąć, aby
ochronić się przed negatywnymi konsekwencjami naruszenia ochrony ich danych osobo‐
wych. Podkreślenia wymaga, iż proponowane osobie, której dane dotyczą, środki w celu
zaradzenia naruszeniu, w tym środki w celu zminimalizowania jego negatywnych skut‐
ków, powinny korelować z przedstawionymi tej osobie możliwymi negatywnymi konse‐
kwencjami naruszenia ochrony danych osobowych. Nie jest wystarczające zatem wska‐
zanie w treści zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych, aby „poinformo‐
wać Szpital niezwłocznie po uzyskaniu informacji o nieuprawnionym wykorzystaniu Pani
danych”, gdyż uniemożliwia to podmiotowi danych rzeczywiste zapobieżenie negatyw‐
nym skutkom naruszenia danych dotyczących zdrowia, w związku ze wskazanym przez
Szpital skutkiem w postaci dyskryminacji tej osoby. Tym samym Administrator nie prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 14 z 25

kazał osobie, której dane dotyczą, wszystkich wymaganych informacji, stosownie do art.
34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 lit. d) rozporządzenia 2016/679.
Niezależnie powyższego podkreślić należy, że zawiadomienie osoby, której dane doty‐
czą, o naruszeniu ochrony jej danych osobowych, stosownie do art. 34 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679, powinno nastąpić niezwłocznie. Trudno przyjąć, że przekazanie ww.
osobie zawiadomień (choć niepełnych) 24 lutego 2023 r., a następnie 27 marca 2024 r.
nastąpiło niezwłocznie, skoro zdarzenie miało miejsce w 2021 r., a pierwsze informacje
pozwalające na stwierdzenie naruszenia ochrony danych osobowych Szpital otrzymał od
Prezesa UODO pismem z 15 listopada 2022 r. Oznacza to w konsekwencji naruszenie
przez Administratora ww. przepisu rozporządzenia 2016/679.
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze cel tego rozporzą‐
dzenia (wyrażony w art. 1 ust. 2), którym jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych. Z kolei
ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - w tym również w
sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych - należy w pierwszej
kolejności brać pod uwagę te wartości.
Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu nie tylko zapewnienie możliwie
najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wolności podmiotów danych, ale tak‐
że realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia
2016/679 (por. Witold Chomiczewski [w:] RODO. Ogólne rozporządzenie o ochronie da‐
nych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa 2018). Właściwe wywiąza‐
nie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia 2016/679 ma zapewnić oso‐
bom, których dane dotyczą, szybką i przejrzystą informację o naruszeniu ochrony ich da‐
nych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych
osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w celu zminimalizowania jego ewentu‐
alnych negatywnych skutków. Postępując zgodnie z prawem i wykazując dbałość o inte‐
resy osób, których dane dotyczą, administrator powinien był bez zbędnej zwłoki zapew‐
nić osobie, której dane dotyczą, możliwość jak najlepszej ochrony danych osobowych.
Dla osiągnięcia tego celu niezbędne jest przynajmniej wskazanie tych informacji, które
wymienione są w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z którego to obowiązku admi‐
nistrator nie wywiązał się. Administrator podejmując zatem decyzję o niezgłaszaniu na‐
ruszenia ochrony danych osobowych do organu nadzorczego w terminie określonym w
art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jak i o niezawiadomieniu bez zbędnej zwłoki oso‐
by, której dane dotyczą, a następnie nie przekazując jej wszystkich wymaganych infor‐
macji, w praktyce pozbawił tę osobę rzetelnej informacji o naruszeniu ochrony danych
osobowych i możliwości przeciwdziałania potencjalnym szkodom.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w terminie określonym w art. 33 ust.
1 rozporządzenia 2016/679, tj. w terminie 72 godzin od chwili stwierdzenia naruszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 15 z 25

ochrony danych oraz nie zawiadomił niezwłocznie w prawidłowy sposób osoby, której
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych osobowych, zgodnie z art. 34 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679, co oznacza naruszenie przez Administratora tych przepisów.
Zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator nie zawiadomił
jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, organ
nadzorczy – biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo, że to naruszenie ochrony danych
osobowych spowoduje wysokie ryzyko – może od niego tego zażądać lub może stwier‐
dzić, że spełniony został jeden z warunków, o których mowa w ust. 3. Wobec powyższe‐
go Prezes UODO, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679
nakazał Administratorowi zawiadomienie osoby objętej naruszeniem ochrony danych
osobowych w zakresie oraz w terminie określonym w sentencji niniejszej decyzji.

II. Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości
administracyjnej kary pieniężnej.
Biorąc pod uwagę powyższe ustalenia oraz stwierdzone naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określo‐
nego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organo‐
wi nadzorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych
środków naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporzą‐
dzenia, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. a) rozpo‐
rządzenia 2016/679, mając na względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postę‐
powaniu stwierdził, iż w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające
nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Administratora nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 33 ust. 1 oraz 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na podsta‐
wie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO - stosownie do tre‐
ści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 - wziął pod uwagę następujące oko‐
liczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego ro‐
dzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary
pieniężnej:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

1.

Strona 16 z 25

Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
W niniejszej sprawie stwierdzono naruszenie przepisu art. 33 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (polegające na niezgłoszeniu Prezesowi UODO naruszenia
ochrony danych osobowych bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72
godzin po stwierdzeniu naruszenia) oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679 (polegające na nieprzekazaniu tej osobie, w ramach skierowanego do
niej zawiadomienia, adekwatnego opisu środków zastosowanych lub propono‐
wanych przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych
osobowych, w tym środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych nega‐
tywnych skutków). Związane są one ze zdarzeniem polegającym na ujawnieniu
danych osobowych jednej pacjentki Szpitala w postaci imienia, nazwiska, nume‐
ru ewidencyjnego PESEL oraz danych dotyczących zdrowia w wyniku przekaza‐
nia Karty Ankiety Anestezjologicznej nieuprawnionej osobie. Zdarzenie to ma
znaczną wagę i poważny charakter, ponieważ może doprowadzić do szkód ma‐
jątkowych lub niemajątkowych dla osoby, której dane zostały naruszone, a
prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest wysokie.
Podkreślić również należy, że w związku z przekazaniem osobie nieuprawnionej
Karty Ankiety Anestezjologicznej pacjentki Szpitala doszło do bezprawnego
ujawnienia informacji objętych tajemnicą lekarską, co dodatkowo zwiększa po‐
wagę naruszenia i wskazuje na możliwość wystąpienia negatywnych skutków
zdarzenia dla osoby, której dane dotyczą.
Pomimo, że w niniejszej sprawie brak jest dowodów, aby osoba, do której da‐
nych dostęp uzyskała osoba nieuprawniona, doznała szkody majątkowej, to już
samo naruszenie poufności jej danych stanowi dla niej szkodę niemajątkową
(krzywdę). Osoba fizyczna, której dane pozyskano w sposób nieuprawniony,
może bowiem co najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli nad swoimi
danymi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczącym tożsamości, dyskry‐
minacją, czy wreszcie przed stratą finansową. Jak wskazał Sąd Okręgowy w
Warszawie w wyroku z 6 sierpnia 2020 r., sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a
więc utrata bezpieczeństwa stanowi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z
obowiązkiem jej naprawienia. Z kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w orzeczeniu
z 14 grudnia 2023 r. w sprawie Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21)
podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO należy interpretować w ten sposób, że oba‐
wa przed ewentualnym wykorzystaniem przez osoby trzecie w sposób stanowią‐
cy nadużycie danych osobowych, jaką żywi osoba, której dane dotyczą, w na‐
stępstwie naruszenia tego rozporządzenia może sama w sobie stanowić "szkodę
niemajątkową" w rozumieniu tego przepisu”.
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje także długi czas trwania naru‐
szenia przez Szpital przepisów rozporządzenia 2016/679. Przyjąć należy, że na‐
ruszenie wskazanych wyżej przepisów rozporządzenia 2016/679 rozpoczęło się

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

2.

3.

Strona 17 z 25

18 listopada 2022 r. (tj. w momencie, gdy Szpital odebrał korespondencję skie‐
rowaną do niego przez Prezesa UODO, uzyskując tym samym informację o wy‐
stąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych). Naruszenie art. 33 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679 zakończyło się 27 marca 2024 r. wraz z dokonaniem zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu. Nato‐
miast naruszenie art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 trwa nadal, gdyż
osoba objęta naruszeniem ochrony danych osobowych nadal nie otrzymała
pełnej i prawidłowej informacji odnośnie do tego naruszenia.
W niniejszej sprawie naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 dotyczyło
danych osobowych tylko jednej osoby. Taką liczbę osób dotkniętych narusze‐
niem, szczególnie wobec faktu, że Szpital – w związku ze skalą i zakresem swo‐
jej działalności – przetwarza dane osobowe bardzo dużej liczby osób, należy
uznać za niewielką, co przemawia na korzyść Administratora, lecz nie zmieniło
to jednak całościowej oceny, tj. uznania w analizowanej sprawie przesłanki z
art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679 za obciążającą.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 (dalej
jako Wytyczne WP253), potwierdzonymi Wytycznymi 04/2022 w sprawie obli‐
czania administracyjnych kar pieniężnych na podstawie RODO (dalej jako
Wytyczne 04/2022[2]), umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe dzia‐
łanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”. Admini‐
strator podjął świadomą, popartą analizą ryzyka z 29 grudnia 2022 r., decyzję,
by nie zawiadamiać o naruszeniu ochrony danych osobowych Prezesa UODO w
terminie 72 godzin od jego stwierdzenia oraz osoby, której dane dotyczą, bez
zbędnej zwłoki. Nie ulega wątpliwości, że Administrator, przetwarzając dane
osobowe szczególnej kategorii, jakimi są dane dotyczące zdrowia, powinien
mieć wiedzę w zakresie ochrony danych osobowych, obejmującą konsekwencję
stwierdzenia naruszenia ochrony danych osobowych skutkującego wysokim ry‐
zykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych (a wiedzy tej wymagać
można nie tylko od Administratora lecz również od powołanego przez niego in‐
spektora ochrony danych). Będąc tego świadomym, Administrator podjął jednak
decyzję o niewykonaniu swoich obowiązków określonych w art. 33 ust. 1 oraz
art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
Administrator nie przekazując osobie, której dane dotyczą, pełnej informacji do‐
tyczącej naruszenia ochrony jej danych osobowych pozbawił ją wiedzy o rzeczy‐
wistym stopniu ryzyka, co odbiera jej możliwość samodzielnej oceny skutków
naruszenia ochrony jej danych, a co za tym idzie utrudnił podjęcie prawidłowych
działań, zmierzających do zapobieżenia skutkom tego naruszenia. Ponownie na‐
leży wskazać, iż dane dotyczące zdrowia stanowią szczególną kategorię danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

4.

Strona 18 z 25

osobowych i jako takie powinny podlegać szczególnej ochronie, a co za tym
idzie, skutki naruszenia ochrony tej kategorii danych mogą być szczególnie do‐
tkliwe. Co prawda, na uznanie zasługuje fakt, że Administrator zdecydował się
zawiadomić osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych osobo‐
wych, jednak nie przekazał jej pełnej informacji dotyczącej środków bezpieczeń‐
stwa, które ta osoba może samodzielnie podjąć w celu zapobieżenia wykorzy‐
staniu jej danych osobowych w postaci danych dotyczących zdrowia.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe znajdujące się na dokumencie Ankiety Anestezjologicznej pa‐
cjentki, która nieprawidłowo została wydana nieupoważnionej osobie, których
dotyczy naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, obejmują dane w za‐
kresie imienia, nazwiska, numeru ewidencyjnego PESEL oraz dane dotyczące
zdrowia. Charakter działalności prowadzonej przez Administratora wymaga od
niego bowiem przetwarzania danych osobowych podlegających szczególnej
ochronie na gruncie art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Należy również zwrócić uwagę, że na Ankiecie Anestezjologicznej, znajduje się
numer PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie iden‐
tyfikujący osobę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer porządkowy,
oznaczenie płci oraz liczbę kontrolną, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną
osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny,
wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o
szczególnym charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga. Nie ma innej,
tak konkretnej danej, która by w sposób jednoznaczny identyfikowała osobę fi‐
zyczną. Nie bez powodu numer PESEL służy jako dana identyfikująca każdą oso‐
bę i jest powszechnie używany w kontaktach z różnymi instytucjami oraz w
obiegu prawnym. Numer PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób jedno‐
znaczny identyfikuje osobę fizyczną, w sposób pozwalający przypisać negatyw‐
ne skutki naruszenia (np. kradzież tożsamości, wyłudzenie pożyczek) tej
konkretnej osobie.
W tym kontekście warto przywołać wytyczne EROD 04/2022, w których to wska‐
zano: „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, któ‐
rych dotyczyło naruszenie (art. 83 ust 2 lit. g) [rozporządzenia 2016/679] w
[rozporządzeniu 2016/679] wyraźnie wskazano rodzaje danych, które podlegają
szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji przy nakła‐
daniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych objętych art. 9 i
10 [rozporządzenia 2016/679] oraz danych nieobjętych zakresem tych artyku‐
łów, których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort
osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych doty‐
czących komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub da‐
nych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredyto‐
wych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kategorii danych dotyczy
naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większą wagę organ nadzor‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 19 z 25

czy może przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma również ilość danych do‐
tyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala naruszenia prawa
do prywatności i ochrony danych osobowych”.
Warto jeszcze raz wskazać na kształtujące się w tym zakresie orzecznictwo,
gdzie dla przykładu w wyroku z 15 listopada 2022 r. o sygn. akt II SA/Wa 546/22
Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał: „Oczywistym też było,
że organ określając wymiar kary musiał uwzględnić fakt, że naruszenie dotyczy‐
ło danych o wielkiej wrażliwości (m.in. PESEL, adres, dane o stanie zdrowia)”.
Pogląd ten podzielony został także przez ww. Sąd w wyroku z dnia 21 czerwca
2023 r. w sprawie o sygn. akt II SA/Wa 150/23, gdzie WSA w Warszawie wskazał:
„Reasumując Sąd stoi na stanowisku, ze ujawnienie numeru PESEL, wskazuje na
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych”.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO wziął pod uwagę
następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej
sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające łagodząco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
1. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
Administrator dokonał zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych wsku‐
tek wszczęcia przez Prezesa UODO postępowania administracyjnego w niniej‐
szej sprawie i choć zgłoszenie to stanowiło swoistą odpowiedź na wystąpienie
organu nadzorczego, to stanowi to przejaw właściwej reakcji na kierowane do
Szpitala pisma, a wobec tego okoliczność tę należy zakwalifikować jako łagodzą‐
cą. Jednocześnie Prezes UODO dostrzega podjęte przez Administratora działania
zmierzające do poinformowania osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochro‐
ny jej danych osobowych, i chociaż zawiadomienie skierowane do osoby nie
przekazuje tej osobie wszystkich, wymaganych przepisami rozporządzenia
2016/679 informacji (tj. opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez
administratora w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w
tym środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków
odnoszących się do kategorii danych osobowych w postaci danych dotyczących
zdrowia), to jako okoliczność łagodzącą należy przyjąć podjęcie przez Szpital
działań w tym zakresie.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

2.

3.

4.

Strona 20 z 25

Ze względu na charakter naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 stwier‐
dzonego w niniejszej sprawie (niezgłoszenie Prezesowi UODO naruszenia ochro‐
ny danych osobowych bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin
po jego stwierdzeniu) oraz brak prawidłowego zawiadomienia osoby, której
dane dotyczą, z uwagi na nieprzekazanie jej wszystkich wymaganych zgodnie z
treścią art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 informacji (niewskazanie jej opisu
środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu – w tym w stosownych przypadkach – środków w celu zmini‐
malizowania jego negatywnych skutków, uwzględniającego wszystkie naruszone
kategorie danych osobowych, tj. danych dotyczących zdrowia) – które to naru‐
szenia w swej istocie nie wiążą się ze stosowanymi przez administratora środka‐
mi technicznymi i organizacyjnymi – należy przyjąć, iż przesłanka wskazana w
art. 83 ust 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679 nie ma wpływu ani obciążającego
ani łagodzącego na wymiar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej. Nie ma
ona znaczenia w ocenie naruszenia przez Szpital przepisów art. 33 ust. 1 oraz
art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził stosownych wcześniejszych naruszeń rozporządze‐
nia 2016/679 przez X., w związku z czym brak jest podstaw do traktowania tej
okoliczności jako obciążającej, jednakże do obowiązków każdego administratora
należy przestrzeganie przepisów prawa (w tym przepisów dotyczących ochrony
danych osobowych), w związku z czym brak wcześniejszych podobnych naru‐
szeń ochrony danych osobowych nie może zostać uznany za okoliczność
łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
O zaistnieniu naruszenia art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679 związanego z wydaniem osobie nieuprawnionej Karty Ankiety Aneste‐
zjologicznej innej pacjentki, Prezes UODO został poinformowany przez (…), któ‐
re przekazało informację uzyskaną od osoby trzeciej posiadającej dostęp do
tych danych. Brak zgłoszenia organowi nadzorczemu naruszenia ochrony da‐
nych osobowych w terminie 72 godzin od jego stwierdzenia oraz brak niezwłocz‐
nego zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, i przekazania jej opisu środków
zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zaradzenia na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych, w tym środków w celu zminimalizowania
jego ewentualnych negatywnych skutków jest jednak przedmiotem niniejszego
postępowania i w okolicznościach rozważanego stanu faktycznego organ nad‐
zorczy przyjął, że przesłanki tej nie potraktuje jako okoliczności obciążającej.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

5.

6.

7.

Strona 21 z 25

Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Szpital nie poinformował, czy stosuje zatwierdzone kodeksy postępowania lub
zatwierdzone mechanizmy certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporzą‐
dzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak - jak sta‐
nowią przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administratorów i
podmiotów przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania
nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na
korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przy‐
jęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyż‐
szy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Na koniec koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez EROD w
Wytycznych 04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i 2 roz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

2.

3.

Strona 22 z 25

porządzenia 2016/679 należy – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia
2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą niższą z dwóch przewidzianych
w rozporządzeniu 2016/679 wymiarów kar (z maksymalną wysokością do 10 000
000 EUR lub do 2% całkowitego rocznego obrotu przedsiębiorstwa z poprzedniego
roku obrotowego). Zostało więc ono in abstracto (w oderwaniu od indywidualnych
okoliczności konkretnej sprawy) uznane przez prawodawcę unijnego za mniej po‐
ważne niż naruszenia wskazane w art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie jako naruszenie o
niskim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oce‐
ny wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszenia (składają
się na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszenia (art.
83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naru‐
szenia (art. 83 ust 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobo‐
wych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679).
Szczegółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W tym miej‐
scu wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w
niniejszej sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi do wniosku, że po‐
ziom jego powagi również in concreto jest niski (w skali powagi naruszeń
przedstawionej w pkt 60 Wytycznych 04/2022). Konsekwencją tego jest zaś przyję‐
cie – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości mieszczącej się w przedzia‐
le od 0 do 10% maksymalnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wobec Szpitala.
Zważywszy, że przepis art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 zobowiązuje Prezesa
UODO do przyjęcia, jako maksymalnej wysokości za naruszenia wskazane w tym
przepisie, kwoty 10 000 000 EUR lub – o ile wartość ta jest wyższa niż 10 000 000
EUR – kwoty stanowiącej 2% obrotu z poprzedniego roku obrotowego, Prezes UODO
stwierdza, że zastosowanie w niniejszej sprawie ma tzw. statyczna maksymalna
kwota kary – 10 000 000 EUR. Zastosowanie bowiem 2-procentowego wskaźnika
przyłożonego do obrotu Szpitala za rok obrotowy zakończony dnia 31 grudnia 2023
r. ((…) EUR, to jest równowartość (…) zł wg średniego kursu EUR z dnia 29 stycznia
2024 r.) daje kwotę (…) EUR - niższą niż statyczne maksimum kary, o którym mowa
w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679. Mając do dyspozycji przedział od 0 do 10
000 000 EUR, Prezes UODO przyjął, jako adekwatną i uzasadnioną okolicznościami
sprawy, kwotę wyjściową do obliczenia wysokości kary wynoszącą 200 000 EUR
(stanowiącą 2% statycznej maksymalnej wysokości kary).
Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową odpowiadającą niskiej powadze stwier‐
dzonego naruszenia do obrotu Szpitala jako miernika jego wielkości i siły
gospodarczej (vide Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022). Zgodnie z wytycznymi
04/2022, w przypadku przedsiębiorstw, których roczny obrót wynosi między 10 a 50
mln EUR, organ nadzorczy może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń wysokości
kary na podstawie wartości mieszczącej się w przedziale od 1,5 do 10% kwoty wyj‐
ściowej. Zważywszy, że obrót Szpitala w ostatnim roku sprawozdawczym (kończą‐
cym się 31 grudnia 2023 r.) wyniósł (…) zł, to jest (…) EUR (wg. średniego kursu EUR

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

4.

5.

Strona 23 z 25

z dnia 29 stycznia 2024 r.), Prezes UODO za stosowne uznał skorygowanie podlega‐
jącej obliczeniom kwoty kary do wartości odpowiadającej 4% kwoty wyjściowej, to
jest do kwoty 8 000 EUR (równowartość 34922,40 zł).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do jego strony podmiotowej, to jest
do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679 oraz do jego zachowania przed tym naruszeniem, w jego trakcie i po jego
zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uzasadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na
ocenę naruszenia przedstawione zostały powyżej. Prezes UODO uznał, że okoliczno‐
ściami łagodzącymi w niniejszej sprawie jest stopień współpracy Szpitala z organem
nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego negatywnych skut‐
ków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679). Obciążająco na wymiar kary
wpływają natomiast działania podjęte przez Szpital w celu zminimalizowania szkody
poniesionej przez osobę, której dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia
2016/679. Pozostałe przesłanki (z art. 83 ust. 2 lit. d), e), h), i), j) i k) rozporządzenia
2016/679) – jak wskazano wyżej – nie miały wpływu ani łagodzącego ani obciążają‐
cego na ocenę naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 i w konsekwencji na
wymiar kary. Ze względu na zaistnienie w sprawie powyższych okoliczności łagodzą‐
cych i obciążających Prezes UODO uznał zmniejszenie wysokości kary ustalonej po‐
wyżej; adekwatnym do ocenianego łącznie wpływu wyżej wskazanych przesłanej na
ocenę naruszenia jest w ocenie Prezesa UODO zmniejszenie kwoty do 6800 EUR
(równowartość 29684,04 zł).
Prezes UODO uznał, że wysokość ww. kary nie wymaga dodatkowej korekty ze
względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 będącą jedną z trzech dyrektyw wymiaru kary (vide Rozdział 7 Wytycz‐
nych 04/2022). Kara pieniężna w wysokości 6800 EUR będzie karą skuteczną (przez
swoją dolegliwość pozwoli osiągnąć swój cel represyjny, którym jest ukaranie za
bezprawne zachowanie) i odstraszającą (pozwalającą skutecznie zniechęcić zarówno
Szpital, jak i innych administratorów do popełniania w przyszłości naruszeń przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679). Zasada proporcjonalności wymaga m.in., by przyjęte
przez organ nadzorczy środki nie wykraczały poza to, co odpowiednie i konieczne do
realizacji uzasadnionych celów (vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych 04/2022). Innymi
słowy: „Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu dolegliwości określo‐
nego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku” (P. Litwiński (red.),
Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. (…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o
ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane prze‐
pisy sektorowe. Komentarz). Kwota 6800,- EUR (równowartość 29 684,04 zł) stanowi
próg, powyżej którego dalsze zwiększanie wysokości kary nie będzie wiązało się ze
wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z drugiej natomiast strony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 24 z 25

obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć kosztem jej sku‐
teczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego stosowania i egzekwowa‐
nia rozporządzenia 2016/679 i zasady równego traktowania podmiotów na rynku
wewnętrznym UE i EOG.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679, tzn. Jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna i
odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Szpital w przyszłości będzie wywiązywał się ze swoich obowiązków z zakresu ochrony
danych osobowych, w szczególności w zakresie zgłaszania naruszenia ochrony danych
osobowych Prezesowi UODO.
W ocenie Prezesa UODO administracyjna kara pieniężna spełni również funkcję represyj‐
ną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Szpital przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679. Będzie także spełniać funkcję prewencyjną. W ocenie Prezesa UODO
wskaże bowiem zarówno Szpitalowi, jak i innym administratorom, na naganność lekce‐
ważenia obowiązków administratorów związanych z zaistnieniem naruszenia ochrony da‐
nych osobowych, a mających na celu przecież zapobieżenie jego negatywnym i często
dotkliwym dla osób, których naruszenie dotyczy, skutkom, a także usunięcie tych
skutków lub przynajmniej ograniczenie.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r, o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „uodo”, równowartość wyrażonych
w euro kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych
według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów
na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku, gdy w danym roku Narodowy Bank
Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu
euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z
art. 103 uodo, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Szpital –
stosując średni kurs euro z dnia 29 stycznia 2024 r. (1EUR = 4,3653 PLN) – administra‐
cyjną karę pieniężną w kwocie 29 684,04 PLN (co stanowi równowartość 6 800 EUR).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna w wysokości 29 684,04 PLN (słow‐
nie: dwadzieścia dziewięć tysięcy sześćset osiemdziesiąt cztery złote cztery grosze),
spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art.
83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w
kontekście podstawowego celu rozporządzenia 2016/679 – ochrony podstawowych praw
i wonności osób fizycznych, w szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Od‐
nosząc się do wysokości wymierzonej Szpitalowi administracyjnej kary pieniężnej, Prezes
UODO uznał, że jest ona proporcjonalna do sytuacji finansowej Administratora i nie
będzie stanowiła dla niego nadmiernego obciążenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5131.6.2024

Strona 25 z 25

Z przedstawionego przez Administratora sprawozdania finansowego wynika, że łączne
przychody Szpitala za rok obrotowy zakończony dnia 31 grudnia 2023 r. wyniosły (…)
PLN, w związku z czym kwota nałożonej w niniejszej sprawie administracyjnej kary pie‐
niężnej stanowi ok. (…)% ww. kwoty wpływów. Jednocześnie warto podkreślić, że kwota
nałożonej kary 29 684,04 PLN to jedynie 0,07% maksymalnej kary, której Prezes UODO
mógł – stosując zgodnie z art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 statyczne maksimum
kary (tj. 10.000.000,- euro) – nałożyć na Szpital za stwierdzone w niniejszej sprawie
naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków admini‐
stratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszcze‐
nia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącej re‐
dukcji zatrudnienia bądź istotnego spadku obrotów Szpitala. Zdaniem Prezesa UODO,
Szpital powinien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochro‐
ny danych, o czym świadczy chociażby sprawozdanie finansowe Szpitala, przesłane do
Prezesa UODO 8 kwietnia 2024 r. Co więcej, organ nadzorczy miarkując wysokość kary
wziął pod uwagę sytuację finansową Administratora na dzień wydania niniejszej decyzji
administracyjnej, tzn. fakt, że w okresie od (…) do chwili obecnej w Szpitalu toczy się
(…).
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Ww. Wytyczne zaktualizowały i uzupełniły Wytyczne Grupy Roboczej Art. 29 doty‐
czące zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z rozporządzeniem
2016/679 (Wp250 rev.01), przyjęte w dniu 3 października 2017 r.
[2] https://edpb.europa.eu/system/files/2024-01/
edpb_guidelines_042022_calculationofadministrativefines_pl_0.pdf

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:21

