Warszawa, 2 września 2024
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.33.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) w związku z art. 7 ust. 1 i ust. 2, art. 60,
art. 102 ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. e) i lit. i), art. 83 ust. 1 i 2, art. 83
ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1, ust. 2 i ust. 4 oraz art. 83 ust. 5 lit.
a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. a), art. 6 ust. 1 i art. 9 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej „rozporządzeniem
2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Prokuraturę Krajową z siedzi‐
bą w Warszawie przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Prokuraturę Krajową z siedzibą w Warszawie przy ul.
(…), przepisów:
a) art. 6 ust. 1 i art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na ujawnieniu w
dniu (…), bez podstawy prawnej, podczas konferencji prasowej przez Prokuratu‐
rę Krajową danych osobowych osoby pokrzywdzonej, zawartych w wyroku Sądu
Rejonowego (…) z (…), o sygn. akt: (…), co skutkowało naruszeniem art. 5 ust. 1
lit. a) rozporządzenia 2016/679, tj. „zasady zgodności z prawem”,
b) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

1)
2)

Strona 2 z 27

mającego miejsce (…) podczas konferencji prasowej Prokuratury Krajowej bez
zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
c) art. 34 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu
o naruszeniu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki, osoby, której
dane zostały ujawnione przez Prokuraturę Krajową podczas konferencji prasowej
(…),
nakłada na Prokuraturę Krajową administracyjną karę pieniężną w wysokości 85.000
zł (słownie: osiemdziesiąt pięć tysięcy złotych);
nakazuje Prokuraturze Krajowej zawiadomienie, w terminie 3 dni od dnia otrzymania
niniejszej decyzji, osoby, której dane osobowe zostały podczas konferencji prasowej
(…) ujawnione bez podstawy prawnej, o naruszeniu ochrony jej danych osobowych
w celu przekazania informacji wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, tj.:
a) opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych z
uwzględnieniem kategorii osób i zakresu danych objętych naruszeniem;
d) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu – w tym środków w celu zminimalizowania jego ewentu‐
alnych negatywnych skutków z uwzględnieniem kategorii osób i zakresu danych
objętych naruszeniem.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej „Prezesem UODO” lub
„organem”, (…) wpłynęła od osoby trzeciej informacja o naruszeniu ochrony danych oso‐
bowych dokonanym przez Prokuraturę Krajową z siedzibą w Warszawie przy ul. (…)
(zwaną dalej również „Administratorem”). Naruszenie to polegało na ujawnieniu podczas
konferencji prasowej (…) przez Prokuraturę Krajową danych osobowych osoby pokrzyw‐
dzonej, zawartych w wyroku Sądu Rejonowego (…) z (…), o sygn. akt: (…).
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego (znak: (…))
oraz postępowania administracyjnego (znak: DKN.5131.33.2023), wszczętego z urzędu
(…) w przedmiocie naruszenia przez Administratora przepisów art. 5 ust. 1 lit. a), art. 6
ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679,
ustalił następujący stan faktyczny.
1. (…) odbyła się konferencja prasowa Prokuratury Krajowej, w której udział wziął
przedstawiciel Prokuratury Krajowej (Dyrektor Biura Prezydialnego Prokuratury Kra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

2.

3.

4.

5.

Strona 3 z 27

jowej – prokurator A.B.) oraz Prokurator Generalny (Minister Sprawiedliwości – W.I.).
Konferencja ta została poświęcona decyzjom personalnym, jakie miały miejsce w
Prokuraturze Rejonowej (…) w związku ze sprawą napaści (…). W trakcie konferencji
prasowej Prokuratura Krajowa ujawniła dane osobowe osoby posiadającej w postę‐
powaniu karnym status osoby pokrzywdzonej oraz informacje dotyczące stanu fak‐
tycznego sprawy zawarte w wyroku Sądu Rejonowego (…) z (…), o sygn. akt: (…).
Wśród ujawnionych danych znalazły się jej imię i nazwisko oraz informacje o tym, że
jest ofiarą napaści (…) oraz fakt, że miała przyznany status osoby pokrzywdzonej.
Zostały ujawnione także informacje na temat stanu jej zdrowia, bowiem doznała ona
uszczerbku na zdrowiu – (…). Ponadto, przed ww. wystąpieniem prokuratora Proku‐
ratury Krajowej, który ujawnił ww. informacje, Prokurator Generalny - Minister Spra‐
wiedliwości wskazał, że napastnicy (…). Tym samym podczas konferencji prasowej
doszło do ujawnienia także, że status osoby pokrzywdzonej otrzymała w sprawie
karnej (…). Nagranie powyższej konferencji dostępne jest na (…).
Prokuratura Krajowa jest administratorem danych ujawnionych podczas konferencji,
o której mowa w pkt 1, w rozumieniu art. 4 pkt 7 rozporządzenia 2016/679. Ujawnio‐
ne dane osobowe osoby pokrzywdzonej w powołanej sprawie pochodziły z akt spra‐
wy i były przetwarzane przez Prokuraturę Krajową w związku z analizą poprzedzają‐
cą decyzję w przedmiocie skierowania przez Prokuratora Generalnego skargi
nadzwyczajnej od zapadłego orzeczenia.
Prokuratura Krajowa nie dokonała zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych
Prezesowi UODO, ani nie zawiadomiła osoby fizycznej, której dane dotyczą, o tym
naruszeniu.
Prezes UODO, pismami z 9 i 10 sierpnia 2023 r., wystąpił do Administratora z we‐
zwaniem do złożenia wyjaśnień w związku z ww. zdarzeniem, w którym to wezwaniu
zwrócił się między innymi z pytaniem, czy Administrator dokonał analizy zdarzenia
pod kątem naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej (osoby pokrzywdzonej) w
celu oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego obowiązkiem
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO oraz zawiado‐
mienia osoby, której dane dotyczą, o takim naruszeniu. Prokuratura Krajowa, w
piśmie z 29 sierpnia 2023 r., wskazała, że „(…) wobec braku stosownych podstaw
zdarzenie opisane w zgłoszeniu nie było przedmiotem analizy administratora da‐
nych Prokuratury Krajowej, w kontekście, o jakim mowa w piśmie z 10 sierpnia 2023
r.”.
Administrator, w piśmie z 27 października 2023 r., wskazał, że cyt. „(…) [d]ane oso‐
bowe, których dotyczy zawiadomienie o wszczęciu postępowania, stanowiły część
orzeczenia wydanego w dniu (…) w sprawie karnej sygn. akt (…) Sądu Rejonowego
(…), jak również jego uzasadnienia. Wspomniane fragmenty wyroku i jego uzasad‐
nienia zostały natomiast przytoczone dla zilustrowania zasadniczej rozbieżności po‐
między przypisanymi osobom skazanym przestępstwami a dokonanymi przez sąd i
odzwierciedlonymi w treści uzasadnienia ustaleniami faktycznymi. Co więcej, dane
te zostały już uprzednio upublicznione w ramach toczącego się w tej sprawie jawne‐
go postępowania sądowego, zarówno w trakcie przeprowadzanych przez sąd czyn‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 4 z 27

ności dowodowych, jak i publicznego ogłoszenia wyroku. Co istotne, dane osobowe
osoby pokrzywdzonej w powołanej sprawie były przetwarzane przez Prokuraturę
Krajową w związku z analizą poprzedzającą decyzję w przedmiocie skierowania
przez Prokuratora Generalnego skargi nadzwyczajnej od zapadłego orzeczenia. Prze‐
twarzanie danych w związku z postępowaniem karnym objęte jest wprawdzie, co do
zasady, regulacjami zawartymi w ustawie z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie da‐
nych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2023 r. poz. 1206), jednakże – zgodnie z art. 3 pkt 1 tej
ustawy – spod zakresu jej stosowania wyłączone są m.in. dane znajdujące się w ak‐
tach lub urządzeniach ewidencyjnych prowadzonych na podstawie wskazanych w
tym przepisie aktów prawnych, w tym - co istotne dla niniejszej sprawy - na podsta‐
wie Kodeksu postępowania karnego oraz dane osobowe przetwarzane na podstawie
ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. - Prawo o prokuraturze (Dz. U. z 2024 r. poz. 390).
Pomimo to, dane te nie są wyłączone spod ochrony prawnej, gdyż rygory ich prze‐
twarzania i udostępniania wynikają tak z Kodeksu postępowania karnego, jak i Pra‐
wa o prokuraturze. W przedmiotowej sprawie podstawą prawną dla przekazania in‐
formacji obejmujących fragmenty, stanowiących część akt sprawy karnej, wyroku i
jego uzasadnienia był natomiast przepis art. 12 § 2 Prawa o prokuraturze, uprawnia‐
jący do przekazania mediom informacji nie tylko z toczącego się postępowania przy‐
gotowawczego, ale i dotyczących działalności prokuratury, do której zadań, na co
warto wskazać, należy ściganie przestępstw oraz stanie na straży praworządności, a
w ich ramach m.in. analizowanie akt spraw sądowych dla podjęcia decyzji w przed‐
miocie wniesienia przez Prokuratora Generalnego nadzwyczajnych środków zaskar‐
żenia. Spod zakresu tych informacji, które prokurator działający na podstawie przy‐
wołanego przepisu uprawniony jest upublicznić, ustawodawca wyłączył jedynie in‐
formacje niejawne. Takich natomiast nie dotyczy postępowanie administracyjne, o
którym zawiadomiono. Mając na uwadze przytoczoną argumentację, stwierdzić nale‐
ży, że nie doszło do naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych, w tym
związanych z ich przetwarzaniem, a zatem podejmowanie działań zmierzających do
wyjaśnienia czegoś, co nie zaistniało, pozbawione było i jest podstaw. Niezależnie od
powyższego trzeba wskazać, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie jest
właściwy do wykonywania czynności nadzoru w odniesieniu do danych osobowych
przetwarzanych przez powszechne jednostki organizacyjne prokuratury w ramach
realizacji zadań określonych w art. 2 Prawa o prokuraturze. Wynika to wprost z art. 1
pkt 3 ustawy o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobiega‐
niem i zwalczaniem przestępczości. Sposób sprawowania nadzoru nad przetwarza‐
niem danych osobowych w ramach realizacji zadań określonych w art. 2 Prawa o
prokuraturze, których administratorami są powszechne jednostki organizacyjne pro‐
kuratury, określa natomiast kompleksowo art. 191a Prawa o prokuraturze, znoweli‐
zowany ustawą z dnia 7 lipca 2023 r. o zmianie ustawy - Kodeks postępowania cy‐
wilnego, ustawy - Prawo o ustroju sądów powszechnych, ustawy - Kodeks postępo‐
wania karnego oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 1860). Powyższe znajduje
potwierdzenie zarówno w decyzjach Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

6.

7.

Strona 5 z 27

tym decyzji z (…), nr (…), i decyzji z (…), nr (…), jak i w wyroku WSA w Warszawie z
5 października 2020 r., sygn. akt II SA/Wa 2620/19, w uzasadnieniu którego trafnie
wskazano, że nieuprawnionymi (dokonywanymi bez podstawy prawnej) byłyby
wszelkie merytoryczne czynności podejmowane przez Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych w ramach nadzoru nad przetwarzaniem danych osobowych przez
powszechne jednostki prokuratury przy realizacji przez nie zadań określonych w art.
2 Prawa o prokuraturze. Brak podstaw do przyjęcia, że do naruszenia przepisów o
ochronie danych osobowych doszło oraz wyłączenie właściwości Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych w zakresie nadzoru nad przetwarzaniem danych przez
jednostki prokuratury przy realizacji ich ustawowych zadań, wykluczają istnienie po
stronie administratora danych obowiązku dokonania zgłoszenia, o którym mowa w
art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz zawiadomienia określonego w art. 34
ust. 1 tego rozporządzenia, a w konsekwencji, co oczywiste, rozpatrywanie – z uwagi
na ich niedokonanie – naruszenia przez niego przywołanych przepisów.”
Administrator, w piśmie z 12 marca 2024 r., odpowiadając na wezwanie Prezesa
UODO o wskazanie z czyjego upoważnienia występował prokurator A.B. podczas
przedmiotowej konferencji prasowej oraz w jakiej roli procesowej występowała w
niej Prokuratura Krajowa, wskazał, że „(…) stosowne informacje posiadają pan pro‐
kurator L.M., były Prokurator Generalny pan W.I. oraz były dyrektor Biura Prezydial‐
nego Prokuratury Krajowej pan A.B.. Biuro Prezydialne w chwili obecnej nie może
uzyskać informacji od żadnej z wyżej wymienionych osób.” Ponadto zostało wskaza‐
ne, że „zgodnie z art. 12 § 2 ustawy (…) Prawo o prokuraturze informacje o działal‐
ności prokuratury przekazuje mediom Prokurator Generalny, kierownik jednostki or‐
ganizacyjnej prokuratury lub upoważniony prokurator. Jednostka Organizacyjna jaką
jest Prokuratora Krajowa, przekazuje zatem informacje o swojej działalności za po‐
średnictwem swego kierownika lub upoważnionego prokuratora. Podczas konferencji
prasowych organizowanych przez Prokuraturę Krajową jest ona podmiotem przeka‐
zującym informacje dotyczące postępowań karnych lub innej swej działalności”. W
piśmie z 11 kwietnia 2024 r., Administrator powtórzył wyjaśnienia dotyczące roli Pro‐
kuratury Krajowej w ww. konferencji prasowej, wskazując jednocześnie, że nie jest w
stanie wskazać na dzień udzielanej odpowiedzi, kto upoważnił prokuratura A.B. do
przekazania informacji mediom dotyczących sprawy sygn. akt: (…) (z uwagi na nie‐
obecność ww. prokuratora w pracy). Ponadto Administrator powołał się na treść art.
191a ustawy Prawa o prokuraturze, wskazując, że Prezes UODO nie jest właściwym
organem nadzorczym w tej sprawie.
W piśmie z 13 maja 2024 r. Administrator wskazał natomiast, że informacje ujawnio‐
ne podczas konferencji prasowej były przez Prokuraturę Krajową przetwarzane w
związku z analizą poprzedzającą decyzję w przedmiocie nadzwyczajnego środka za‐
skarżenia od zapadłego orzeczenia, jako realizację ustawowych zadań prokuratury.
„Przetwarzanie danych miało miejsce w związku z postępowaniem karnym, które co
do zasady objęte są regulacjami zawartymi w ustawie z dnia 14 grudnia 2018 r. o
ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalcza‐
niem przestępczości (…). Nadzór nad przetwarzaniem danych osobowych w ramach

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

8.

Strona 6 z 27

realizacji zadań określonych w art. 2 Prawa o prokuraturze, co wynika wprost z art. 1
pkt 3 ustawy (…), pozostaje poza kognicją Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych. Sposób sprawowania nadzoru nad przetwarzaniem danych osobowych w ra‐
mach realizacji zadań określonych w art. 2 Prawa o prokuraturze reguluje art. 191a
tej ustawy. Stosownie do treści art. 191a § 1 pkt 3 Prawa o prokuraturze nadzór nad
przetwarzaniem danych osobowych, których administratorem jest Prokuratura
Krajowa, wykonuje Prokurator Krajowy”. Administrator powołał się także na stanowi‐
ska Prezesa UODO wyrażone w sprawach (…), (…), (…), w których organ uznał się
za niewłaściwy. Administrator wskazał także że „(…) udzielenie przez Prokuraturę
Krajową wyjaśnień, m.in. w piśmie z 17 października 2023 r.(…), jednoznacznie
wskazujących, iż Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w zakresie objętym
przedmiotową sprawą, nie jest właściwy do sprawowania nadzoru nad przetwarza‐
niem danych osobowych, albowiem następowało ono w ramach realizacji zadań
określonych w art. 2 Prawa o prokuraturze, kierowanie kolejnych wezwań zawierają‐
cych żądania złożenia wyjaśnień uznać należy za niezrozumiałe i nieznajdujące
podstaw do ich realizacji (…).”
W aktach sprawy znajdują się wydruki z artykułów prasowych opisujących konferen‐
cję prasową zorganizowaną w związku ze zmianami kadrowymi w Prokuraturze Rejo‐
nowej (…) oraz samo udostępnienie danych osobowych osoby pokrzywdzonej:
a) (…);
b) (…);
c) (…);
d) (…).

Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes UODO
zważył, co następuje.
Przedmiotem niniejszego postępowania jest naruszenie przez Administratora przepisów
art. 5 ust. 1 lit. a), art. 6 ust. 1 i art. 9, art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, w związku z ujawnieniem podczas konferencji prasowej (…) przez Pro‐
kuraturę Krajową danych osobowych osoby pokrzywdzonej, zawartych w wyroku Sądu
Rejonowego (…) z (…), sygn. akt (…), oraz następnie niezgłoszeniem naruszenia ochrony
danych osobowych Prezesowi UODO, a także niezawiadomieniem o nim osoby, której
dane dotyczą.

I.
Dokonując oceny przedmiotowego zdarzenia Prezes UODO zbadał, czy powyższe ujaw‐
nienie danych osobowych osoby pokrzywdzonej na ww. konferencji prasowej stanowiło
naruszenie ochrony danych osobowych, jak również czy Prezes UODO jest właściwym or‐
ganem nadzorczym do weryfikacji prawidłowości przestrzegania przepisów rozporządze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 7 z 27

nia 2016/679 przez administratora tych danych (Prokuraturę Krajową) w związku z ww.
zdarzeniem. Prezes UODO zbadał także, czy przedmiotowe ujawnienie danych osobo‐
wych należało do zadań prokuratury, o których mowa w art. 2 i art. 3 ustawy z dnia 28
stycznia 2016 r. Prawo o prokuraturze, a więc czy zastosowanie do jego oceny będą mia‐
ły przepisy rozporządzenia 2016/679 czy ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie da‐
nych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości, zwanej dalej „uodo z 2018 r.”, oraz czy było ono zgodne z prawem.
Prezes UODO dokonał także analizy przepisów prawa, aby określić właściwy podmiot
jako administratora danych osobowych ujawnionych podczas konferencji prasowej
Prokuratury Krajowej z (…).
Podczas konferencji prasowej prokurator Prokuratury Krajowej odczytał fragment wyroku
sądowego (wydanego przez sąd karny, postępowanie prawomocnie zakończone), udo‐
stępniając tym samym dane osobowe pokrzywdzonej. Akta uprzednio były analizowane
przez Prokuratora Generalnego w celu dokonania oceny zasadności skorzystania z nad‐
zwyczajnego środka zaskarżenia, tj. skargi nadzwyczajnej do Sądu Najwyższego. Osobą
uprawnioną do złożenia takiej skargi jest m.in. Prokurator Generalny, stosownie do art.
89 § 2 ustawy z 8 grudnia 2017 r. o Sądzie Najwyższym (Dz. U. z 2024 r. poz. 622). Pro‐
kuratura Krajowa zapewnia obsługę Prokuratorowi Generalnemu i Prokuratorowi Krajowe‐
mu (art. 17 § 1 Prawa o prokuraturze). Zgodnie zaś z art. 13 § 6 Prawa o prokuraturze,
powszechne jednostki organizacyjne prokuratury są administratorami danych przetwa‐
rzanych w ramach realizowanych zadań, z wyłączeniem danych o których mowa w § 5.
W myśl zaś art. 16 Prawa o prokuraturze, powszechnymi jednostkami organizacyjnymi
prokuratury są: prokuratura krajowa, prokuratury regionalne, prokuratury okręgowe i
prokuratury rejonowe. Tym samym Prokuraturę Krajową należy uznać za administratora
danych ujawnionych podczas ww. konferencji.
W tym miejscu wskazać należy, że z uwagi na sam proces przetwarzania danych, sposób
i okoliczności, w jakich te dane zostały ujawnienie (konferencja prasowa przedstawicieli
prokuratury), etap sprawy, z której pochodziły ujawnione informacje (zakończone postę‐
powanie sądowe w sprawie karnej), jak również status osoby w postępowaniu (osoby po‐
krzywdzonej), której dane zostały ujawnione, powoduje, iż w tym przypadku Prezes
UODO zachowuje swoje kompetencje jako organ nadzorczy, jak również będą miały za‐
stosowanie przepisy rozporządzenia 2016/679, a nie uodo z 2018 r., o czym szerzej w
dalszej części niniejszej decyzji.
(…) odbyła się konferencja prasowa Prokuratury Krajowej poświęcona decyzjom perso‐
nalnym, jakie zostały podjęte w Prokuraturze Rejonowej (…) w związku ze sprawą napa‐
ści na (…). Napaść miała miejsce podczas (…) w (…) próbowano (…). Sąd Rejonowy (…)
skazał osobę odpowiedzialną za ww. atak na (…). Podczas konferencji prokurator Proku‐
ratury Krajowej opisując, jakie w jego ocenie miały miejsce nieprawidłowości w zamknię‐
tym już postępowaniu (przed sądem) przytoczył fragmenty akt, podając m.in. imię i na‐
zwisko poszkodowanej w napaści (…) oraz sam opis przebiegu napaści, informację o
tym, że pokrzywdzona doznała uszczerbku na zdrowiu, a moment wcześniej Prokurator

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 8 z 27

Generalny - Minister Sprawiedliwości podał informację, (…) (i był to powód napaści i mo‐
tyw działania sprawców napaści). Celem konferencji prasowej, przy okazji której ujawnio‐
no dane osobowe osoby pokrzywdzonej, było poinformowanie opinii publicznej o powo‐
dach podjętych już decyzji personalnych w ww. prokuraturze, wynikających z oceny pra‐
cy prokuratora podległego w ścieżce służbowej Prokuratorowi Generalnemu. Nie jest to
zatem zadanie związane ze ściganiem przestępstw oraz staniem na straży praworządno‐
ści, w rozumieniu art. 2 lub art. 3 ustawy Prawo o prokuraturze, a tym samym będą mia‐
ły zastosowanie przepisy rozporządzenia 2016/679, a nie uodo z 2018 r. Jednocześnie, ze
względu na specyficzne usytuowanie prokuratury w strukturze władzy państwowej (pod‐
lega ona ministrowi – tj. organowi władzy wykonawczej, a nie sądowniczej; zob. art. 1 § 2
ustawy Prawo o prokuraturze) nie jest ona objęta wyłączeniem, o którym mowa w art. 55
ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Ponadto należy zauważyć, że w przypadku ujawnienia przez jednostki organizacyjne pro‐
kuratury informacji pochodzących z akt zakończonego postępowania karnego istotny jest
tryb tego ujawnienia (a więc sam proces, a nie źródło pochodzenia tych informacji). Ma
on bowiem wprost przełożenie na wybór przepisów, według których dane zdarzenie nale‐
ży ocenić. Prezes UODO dokonał podobnej oceny w decyzji z 14 marca 2023 r., sygn.
DKN.5131.45.2022, w której uznał, że nieprawidłowe ujawnienie przez jednostkę organi‐
zacyjną prokuratury informacji zawartych w zakończonym postępowaniu karnym, stano‐
wiących dane osobowe, w trybie ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do
informacji publicznej (Dz. U. z 2022 r. poz. 902), zwanej dalej „udip”, należy ocenić w
oparciu o przepisy rozporządzenia 2016/679, a nie uodo z 2018 r. WSA w Warszawie w
wyroku z 6 listopada 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 996/23, przychylił się do tego stanowi‐
ska organu oddalając skargę na ww. decyzję. Sąd ocenił ww. decyzję Prezesa UODO jako
zgodną z prawem, jednocześnie wskazując, że „Prezes UODO zastosował w sprawie
prawidłowe przepisy (…)”.
W ocenie Prezesa UODO, w powyższy sposób doszło do ujawnienia nie tylko imienia i na‐
zwiska (…), ale także danych związanych z samym wydarzeniem, które z uwagi na kon‐
tekst i okoliczności jednoznacznie wskazują, że jest ona ofiarą napaści (i na jakim tle),
osobą pokrzywdzoną w sprawie karnej, a także pozwalają określić jej (…), jak również in‐
formacji o tym, że doznała uszczerbku na zdrowiu. Zgodnie z rozporządzeniem
2016/679, (…) należą do szczególnej kategorii danych i jako takie podlegają wzmożonej
ochronie na gruncie art. 9 ust. 1 ww. aktu prawnego.

II.
Prokuratura Krajowa, jako podmiot publiczny, zobowiązana jest do działania na podsta‐
wie prawa i w jego granicach, stosownie do art. 7 Konstytucji RP z 2 kwietnia 1997 r. (Dz.
U. Nr 78 poz. 483 ze zm.). Przedmiotowe ujawnienie danych osobowych osoby pokrzyw‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 9 z 27

dzonej, w tak szerokim zakresie, obejmującym także dane szczególnej kategorii, powin‐
no być oparte o podstawę prawną. Oznacza to, że analizując przesłanki powyższego
ujawnienia (rozumianego zgodnie z art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679 jako forma
przetwarzania danych osobowych) należy mieć na uwadze treść art. 6 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 w odniesieniu do tzw. danych zwykłych (jak imię, nazwisko, informacje
zawarte w treści wyroku) oraz art. 9 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 w odniesieniu do
szczególnych kategorii danych (jak informacje o (…)). Ponadto, przesłanki przetwarzania
danych powinny również korelować z zasadami określonymi w art. 5 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679, a w szczególności z zasadą zgodności z prawem, rzetelności i przejrzysto‐
ści wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, a administrator powinien
móc wykazać ich przestrzeganie (art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie jest zgodne z prawem
wyłącznie w przypadkach, gdy – i w takim zakresie, w jakim – spełniony jest co najmniej
jeden z poniższych warunków: osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarza‐
nie swoich danych osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów (lit. a);
przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której dane
dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed zawar‐
ciem umowy (lit. b); przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego
ciążącego na administratorze (lit. c); przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywot‐
nych interesów osoby, której dane dotyczą, lub innej osoby fizycznej (lit. d); przetwarza‐
nie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie publicznym lub w ra‐
mach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratorowi (lit. e); przetwarza‐
nie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych interesów realizowa‐
nych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sytuacji, w których nad‐
rzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub podstawowe prawa i wolności
osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych osobowych, w szczególności
gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem (lit. f). Akapit pierwszy lit. f) nie ma za‐
stosowania do przetwarzania, którego dokonują organy publiczne w ramach realizacji
swoich zadań.
W przypadku zaś szczególnych kategorii danych, a więc m.in. (…), podkreślenia wyma‐
ga, że rozporządzenie 2016/679 zabrania ich przetwarzania (art. 9 ust. 1), chyba, że wy‐
stąpi jedna z przesłanek wskazanych w art. 9 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Zgodnie z
art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, zabrania się przetwarzania danych osobowych
ujawniających pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy polityczne, przekonania religij‐
ne lub światopoglądowe, przynależność do związków zawodowych oraz przetwarzania
danych genetycznych, danych biometrycznych w celu jednoznacznego zidentyfikowania
osoby fizycznej lub danych dotyczących zdrowia, seksualności lub orientacji seksualnej
tej osoby. Zgodnie zaś z art. 9 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 przepis ust. 1 nie ma za‐
stosowania, jeżeli spełniony jest jeden z poniższych warunków: osoba, której dane doty‐
czą, wyraziła wyraźną zgodę na przetwarzanie tych danych osobowych w jednym lub kil‐
ku konkretnych celach, chyba że prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego przewi‐
dują, iż osoba, której dane dotyczą, nie może uchylić zakazu, o którym mowa w ust. 1

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 10 z 27

(lit. a); przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązków i wykonywania szcze‐
gólnych praw przez administratora lub osobę, której dane dotyczą, w dziedzinie prawa
pracy, zabezpieczenia społecznego i ochrony socjalnej, o ile jest to dozwolone prawem
Unii lub prawem państwa członkowskiego, lub porozumieniem zbiorowym na mocy pra‐
wa państwa członkowskiego przewidującymi odpowiednie zabezpieczenia praw podsta‐
wowych i interesów osoby, której dane dotyczą (b); przetwarzanie jest niezbędne do
ochrony żywotnych interesów osoby, której dane dotyczą, lub innej osoby fizycznej, a
osoba, której dane dotyczą, jest fizycznie lub prawnie niezdolna do wyrażenia zgody (lit.
c); przetwarzania dokonuje się w ramach uprawnionej działalności prowadzonej z zacho‐
waniem odpowiednich zabezpieczeń przez fundację, stowarzyszenie lub inny niezarobko‐
wy podmiot o celach politycznych, światopoglądowych, religijnych lub związkowych, pod
warunkiem że przetwarzanie dotyczy wyłącznie członków lub byłych członków tego pod‐
miotu lub osób utrzymujących z nim stałe kontakty w związku z jego celami oraz że dane
osobowe nie są ujawniane poza tym podmiotem bez zgody osób, których dane dotyczą
(lit. d); przetwarzanie dotyczy danych osobowych w sposób oczywisty upublicznionych
przez osobę, której dane dotyczą (lit. e); przetwarzanie jest niezbędne do ustalenia, do‐
chodzenia lub obrony roszczeń lub w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości
przez sądy (lit. f); przetwarzanie jest niezbędne ze względów związanych z ważnym inte‐
resem publicznym, na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, które
są proporcjonalne do wyznaczonego celu, nie naruszają istoty prawa do ochrony danych
i przewidują odpowiednie i konkretne środki ochrony praw podstawowych i interesów
osoby, której dane dotyczą (lit. g); przetwarzanie jest niezbędne do celów profilaktyki
zdrowotnej lub medycyny pracy, do oceny zdolności pracownika do pracy, diagnozy me‐
dycznej, zapewnienia opieki zdrowotnej lub zabezpieczenia społecznego, leczenia lub za‐
rządzania systemami i usługami opieki zdrowotnej lub zabezpieczenia społecznego na
podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego lub zgodnie z umową z pra‐
cownikiem służby zdrowia i z zastrzeżeniem warunków i zabezpieczeń, o których mowa
w ust. 3 (lit. h); przetwarzanie jest niezbędne ze względów związanych z interesem pu‐
blicznym w dziedzinie zdrowia publicznego, takich jak ochrona przed poważnymi trans‐
granicznymi zagrożeniami zdrowotnymi lub zapewnienie wysokich standardów jakości i
bezpieczeństwa opieki zdrowotnej oraz produktów leczniczych lub wyrobów medycz‐
nych, na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, które przewidują od‐
powiednie, konkretne środki ochrony praw i wolności osób, których dane dotyczą, w
szczególności tajemnicę zawodową (lit. i); przetwarzanie jest niezbędne do celów archi‐
walnych w interesie publicznym, do celów badań naukowych lub historycznych lub do
celów statystycznych zgodnie z art. 89 ust. 1, na podstawie prawa Unii lub prawa pań‐
stwa członkowskiego, które są proporcjonalne do wyznaczonego celu, nie naruszają isto‐
ty prawa do ochrony danych i przewidują odpowiednie, konkretne środki ochrony praw
podstawowych i interesów osoby, której dane dotyczą (lit. j).
W tym miejscu zwrócić uwagę należy, że Prokuratura Krajowa wypowiadając się w pi‐
śmie z 27 października 2023 r. wskazała, że podstawą prawną przedmiotowego
ujawnienia danych osobowych pokrzywdzonej był „(…) art. 12 § 2 Prawa o prokuraturze,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 11 z 27

uprawniający do przekazania mediom informacji nie tylko z toczącego się postępowania
przygotowawczego, ale i dotyczących działalności prokuratury, do której zadań, na co
warto wskazać, należy ściganie przestępstw oraz stanie na straży praworządności, a w
ich ramach m.in. analizowanie akt spraw sądowych dla podjęcia decyzji w przedmiocie
wniesienia przez Prokuratora Generalnego nadzwyczajnych środków zaskarżenia. Spod
zakresu tych informacji, które prokurator działający na podstawie przywołanego przepisu
uprawniony jest upublicznić, ustawodawca wyłączył jedynie informacje niejawne”. Zgod‐
nie z art. 12 § 2 Prawa o prokuraturze, Prokurator Generalny oraz kierownicy jednostek
organizacyjnych prokuratury mogą przekazać mediom osobiście, lub upoważnić w tym
celu innego prokuratora, informacje z toczącego się postępowania przygotowawczego
lub dotyczące działalności prokuratury, z wyłączeniem informacji niejawnych, mając na
uwadze ważny interes publiczny.
Powyższa norma, o ile zezwala na ujawnienie informacji przez jednostkę organizacyjną
prokuratury, to określa jednocześnie okoliczności, w jakich to może nastąpić, tj. informa‐
cje powinny dotyczyć toczącego się postępowania przygotowawczego lub działalności
prokuratury, o ile istnieje ważny interes publiczny ku temu. Tymczasem informacje ujaw‐
nione podczas konferencji prasowej w dniu (…) pochodziły z zakończonego postępowa‐
nia, rozstrzygniętego przez sąd powszechny (został wydany prawomocny wyrok sądo‐
wy), zatem nie było to postępowanie przygotowawcze, o którym mowa w ww. przepisie
Prawa o prokuraturze.
Analizując natomiast drugą przesłankę wskazaną w art. 12 § 2 Prawa o prokuraturze, na‐
leży rozważyć co należy rozumieć przez pojęcie działalności prokuratury. W tym miejscu
należy zatem zwrócić uwagę, że zgodnie z art. 2 Prawa o prokuraturze prokuratura wyko‐
nuje zadania w zakresie ścigania przestępstw oraz stoi na straży praworządności. Sto‐
sownie zaś do art. 3 § 1 ww. ustawy, obowiązki określone w art. 2 Prokurator Generalny,
Prokurator Krajowy i pozostali zastępcy Prokuratora Generalnego oraz podlegli im
prokuratorzy wykonują przez:
1) prowadzenie lub nadzorowanie postępowania przygotowawczego w sprawach kar‐
nych oraz sprawowanie funkcji oskarżyciela publicznego przed sądami;
2) wytaczanie powództw w sprawach cywilnych oraz składanie wniosków i udział w po‐
stępowaniu sądowym w sprawach cywilnych, z zakresu prawa pracy i ubezpieczeń
społecznych, jeżeli tego wymaga ochrona praworządności, interesu społecznego,
własności lub praw obywateli;
3) podejmowanie środków przewidzianych prawem, zmierzających do prawidłowego i
jednolitego stosowania prawa w postępowaniu sądowym, administracyjnym, w spra‐
wach o wykroczenia oraz w innych postępowaniach przewidzianych przez ustawę;
4) sprawowanie nadzoru nad wykonywaniem postanowień o tymczasowym aresztowa‐
niu oraz innych decyzji o pozbawieniu wolności;
5) prowadzenie badań w zakresie problematyki przestępczości oraz jej zwalczania i za‐
pobiegania oraz współpracę z podmiotami, o których mowa w art. 7 ust. 1 pkt 1, 2 i
4-8 ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 12 z 27

2023 r. poz. 742), w zakresie prowadzenia badań dotyczących problematyki prze‐
stępczości, jej zwalczania i zapobiegania oraz kontroli;
6) gromadzenie, przetwarzanie i analizowanie w systemach informatycznych danych,
w tym danych osobowych, pochodzących z prowadzonych lub nadzorowanych na
podstawie ustawy postępowań oraz z udziału w postępowaniu sądowym, admini‐
stracyjnym, w sprawach o wykroczenia lub innych postępowaniach przewidzianych
przez ustawę, przekazywanie danych i wyników analiz właściwym organom, w tym
organom innego państwa, jeżeli przewiduje to ustawa lub umowa międzynarodowa
ratyfikowana przez Rzeczpospolitą Polską;
7) zaskarżanie do sądu niezgodnych z prawem decyzji administracyjnych oraz udział w
postępowaniu sądowym w sprawach zgodności z prawem takich decyzji;
8) koordynowanie działalności w zakresie ścigania przestępstw lub przestępstw
skarbowych, prowadzonej przez inne organy państwowe;
9) współdziałanie z organami państwowymi, państwowymi jednostkami organizacyjny‐
mi i organizacjami społecznymi w zapobieganiu przestępczości i innym naruszeniom
prawa;
10) współpracę z Szefem Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych w zakresie
niezbędnym do realizacji jego zadań ustawowych;
11) współpracę i udział w działaniach podejmowanych przez organizacje międzynarodo‐
we lub ponadnarodowe oraz zespoły międzynarodowe, działające na podstawie
umów międzynarodowych, w tym umów konstytuujących organizacje międzynaro‐
dowe, ratyfikowanych przez Rzeczpospolitą Polską;
12) opiniowanie projektów aktów normatywnych;
13) współpracę z organizacjami zrzeszającymi prokuratorów lub pracowników prokura‐
tury, w tym współfinansowanie wspólnych projektów badawczych lub szkolenio‐
wych;
14) podejmowanie innych czynności określonych w ustawach.
W ocenie Prezesa UODO ujawnienie danych osobowych pokrzywdzonej, które nastąpiło
(…), nie można uznać za informacje dotyczące działalności prokuratury w rozumieniu
art. 2 lub art. 3 Prawa o prokuraturze. Realizacja tych zadań nie wymaga bowiem od Ad‐
ministratora publicznego ujawniania (np. podczas konferencji prasowych) danych osobo‐
wych stron postępowań zakończonych prawomocnym wyrokiem sądu powszechnego, w
tym osób pokrzywdzonych. Co więcej, osoby, którym przyznany został status pokrzyw‐
dzonego, powinny być szczególnie chronione przez jednostki prokuratury.
Ponadto ww. przepis określa również kto może dokonać ujawnienia w tym trybie informa‐
cji. Stosownie do treści art. 12 § 2 Prawa o prokuraturze, to Prokurator Generalny oraz
kierownicy jednostek organizacyjnych prokuratury mogą przekazać mediom osobiście,
lub upoważnić w tym celu innego prokuratora do ujawnienia informacji z toczącego się
postępowania przygotowawczego lub z zakresu działalności prokuratury. W tym miejscu
podkreślenia wymaga, że Prezes UODO zwracał się do Administratora trzykrotnie o wska‐
zanie, w jakiej roli i z czyjego upoważnienia prokurator A.B. występował podczas
przedmiotowej konferencji prasowej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 13 z 27

Z otrzymanych przez Prezesa UODO odpowiedzi wynika, że informację w tym zakresie
posiada „prokurator L.M., były Prokurator Generalny (…) oraz były dyrektor Biura Prezy‐
dialnego Prokuratury Krajowej pan prokurator A.B.. Biuro Prezydialne w chwili obecnej
nie może uzyskać informacji od żadnej z wyżej wymienionych osób” (pismo z 12 marca
2024 r.) lub „ustalenie kto udzielił upoważnienia prokuratorowi przekazującemu mediom
informacje dotyczące sprawy sygn. akt: (…) Sądu Rejonowego (…) będzie ewentualnie
możliwe nie wcześniej niż w drugiej połowie kwietnia br. (…)” (pismo z 11 kwietnia 2024
r.). W piśmie z 13 maja 2024 r. Administrator, powołując się na brak kompetencji Prezesa
UODO w zakresie nadzoru nad prokuraturą, odmówił udzielenia odpowiedzi w tym zakre‐
sie.
W tym miejscu należy zwrócić uwagę na treść art. 12 § 5 Prawa o prokuraturze, zgodnie
z którym do odpowiedzialności osób, o których mowa w § 1 i 2, stosuje się odpowiednio
art. 119-121 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy (Dz. U. z 2023 r. poz. 1465
ze zm.), zwanej dalej "Kodeksem pracy". Zatem osoba, która dopuściła się wyrządzenia
szkody osobie trzeciej może ponieść odpowiedzialność majątkową za wyrządzoną szkodę
w wysokości nieprzewyższającej kwoty trzymiesięcznego wynagrodzenia przysługujące‐
go mu w dniu wyrządzenia szkody (art. 119 Kodeksu pracy). Podkreślenia jednak wyma‐
ga, że przedmiotowa decyzja związana jest z odpowiedzialnością o charakterze admini‐
stracyjnym ponoszoną przez Administratora za naruszenie przepisów rozporządzenia
2016/679. Administrator ma natomiast możliwość zastosować środki prawne, które po‐
zwalają mu na dochodzenie odpowiedzialności prawnej i finansowej – w szczególności w
cywilnoprawnym postępowaniu regresowym, tudzież w drodze pociągnięcia osoby win‐
nej naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych do odpowiedzialności karnej za
ich naruszenie. Prezes UODO stoi na stanowisku, że dla zapewnienia skutecznej ochrony
danych osobowych konieczne są efektywne mechanizmy dochodzenia odpowiedzialności
za ich naruszenie przez administratorów, w tym także w odniesieniu do pracowników ad‐
ministratora. Odpowiedzialność ta powinna być jednak dochodzona w odpowiednich
procedurach, wskazanych wyżej.
Należy podkreślić, że art. 12 § 2 Prawa o prokuraturze nie może zostać uznany za pod‐
stawę prawną ujawnienia danych osobowych, tym bardziej, że Administrator na żadnym
etapie postępowania prowadzonego przed Prezesem UODO nie wykazał ważnego intere‐
su publicznego, który by uzasadniał ujawnienie danych osobowych osoby pokrzywdzo‐
nej. Podkreślić również należy, że ujawnienie danych osoby pokrzywdzonej nie miało
żadnej wartości dodanej, było zbędne w kontekście celu, w jakim konferencja prasowa w
dniu (…) została zwołana, co dodatkowo potwierdza, że odbyło się to bez podstawy
prawnej, a efektem jest naruszenie praw lub wolności osoby, której dane dotyczą.
W tym miejscu podkreślenia wymaga, że Prokuratura Krajowa jako organ publiczny, or‐
gan ścigania, mający egzekwować przestrzeganie prawa, powinna w sposób niebudzący
wątpliwości sama go przestrzegać, a zatem chronić też informacje na temat osoby fi‐
zycznej, której przyznano status osoby pokrzywdzonej w danej sprawie. (…) uzyskała w
postępowaniu karnym status osoby pokrzywdzonej w rozumieniu art. 49 § 1 ustawy z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 14 z 27

dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks postępowania karnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 37 ze zm.),
tj. stwierdzone zostało bezpośrednio naruszenie lub zagrożenie przez przestępstwo jej
dobra prawnego.
Analizując przedmiotowe ujawnienie danych osobowych, Prezes UODO rozważył także,
czy nie stanowiły one informacji publicznej. Pokrzywdzona nie była jednak osobą pełnią‐
cą funkcję publiczną, lecz ofiarą przestępstwa (stwierdzonego prawomocnym wyrokiem
sądowym).
Odnosząc się do stanowiska Prokuratury Krajowej wyrażonego w piśmie z 27 październi‐
ka 2023 r., w którym Administrator powołał się na decyzje Prezesa UODO z (…), sygn.
(…), i z (…), sygn. (…), oraz wyrok WSA w Warszawie z 5 października 2020 r., sygn. akt
II SA/Wa 2620/19, jako uzasadnienie dla uznania, że Prezes UODO nie jest organem nad‐
zorczym właściwym do dokonania oceny przedmiotowego zdarzenia w kontekście naru‐
szenia ochrony danych osobowych oraz przepisów o ochronie danych osobowych, wska‐
zać należy, że organ nie podziela tego stanowiska. Wskazane przez Administratora decy‐
zje oraz wyrok dotyczą bowiem postępowań prowadzonych w sprawach zainicjowanych
wniesioną skargą, a nie postępowań prowadzonych z urzędu w związku z wystąpieniem
naruszenia ochrony danych osobowych. Ponadto, kwestionowane ujawnienie danych nie
jest związane ze zwalczaniem i zapobieganiem przestępczości, tak jak to miało miejsce
w sprawach, w których wydane zostały ww. decyzje i wyrok, i oceniane jest, jak to już
wyżej wykazano, w oparciu o przepisy rozporządzenia 2016/679, a nie uodo z 2018 r., a
zatem nie może być mowy o braku kompetencji Prezesa UODO jako organu nadzorczego
w tym zakresie.
Ustosunkowując się natomiast do argumentacji Administratora zawartej w piśmie z 13
maja 2024 r., w którym to powołał się on na trzy sprawy ((…)), przekazane przez Prezesa
UODO według właściwości do organu nadzorczego wskazanego w art. 191a § 1 Prawa o
prokuraturze, wskazać należy, że ww. sprawy dotyczyły naruszeń ochrony danych osobo‐
wych w jednostkach organizacyjnych prokuratury, podlegających zgłoszeniu i ocenie na
podstawie przepisów uodo z 2018 r. W związku ze zmianą przepisów Prawa o prokuratu‐
rze, od dnia 14 grudnia 2023 r. Prezes UODO nie jest właściwym organem nadzorczym w
przypadkach określonych w art. 191a Prawa o prokuraturze. Podkreślić jednak ponownie
należy, że przedmiotowa sprawa nie dotyczy naruszenia przepisów ustawy z 2018 r.,
lecz przepisów rozporządzenia 2016/679. Oznacza to, że Prezes UODO zachowuje pełnię
swoich kompetencji oceniając przedmiotową sprawę.
Odnosząc się do twierdzenia Administratora, zawartego w piśmie z 27 października 2023
r., w którym stwierdził, że cyt. „[d]ane te zostały już uprzednio upublicznione w ramach
toczącego się w tej sprawie jawnego postępowania sądowego, zarówno w trakcie prze‐
prowadzanych przez sąd czynności dowodowych, jak i publicznego ogłoszenia wyroku”,
wskazać należy, iż jawność danych nie oznacza ich powszechnej dostępności. Jawność
danych w określonym momencie (np. w czasie rozprawy, w czasie ogłaszania wyroku)
dla określonego kręgu osób nie oznacza, że dane te mogą być ujawnione nieograniczo‐
nemu kręgowi osób, jak miało to miejsce podczas transmitowanej w telewizji i Internecie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 15 z 27

konferencji w dniu (…). Upublicznienie lub utrwalenie rozprawy (ogłoszenia wyroku) np.
w formie nagrania rozprawy sądowej wymaga zgody sądu (por. art. 357 i art. 358 Kpk), a
tym samym nie może być dobrowolności przedstawiciela organów ścigania w tym zakre‐
sie.
W związku z powyższym, ujawnienie danych osobowych osoby pokrzywdzonej podczas
konferencji prasowej z (…)nastąpiło bez podstawy prawnej, a tym samym z naruszeniem
art. 6 ust. 1 oraz art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. W konsekwencji doszło do naru‐
szenia zasady zgodności z prawem, rzetelności i przejrzystości [art. 5 ust. 1 lit. a)
rozporządzenia 2016/679].

III.
Zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 w przypadku naruszenia ochrony da‐
nych osobowych, administrator bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie później niż
w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nadzorczemu
właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgłoszenia prze‐
kazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn
opóźnienia.
Odnosząc się natomiast do praw lub wolności osób objętych naruszeniem, wskazać nale‐
ży, że zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli naruszenie ochrony da‐
nych osobowych może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych, administrator bez zbędnej zwłoki zawiadamia osobę, której dane dotyczą, o
takim naruszeniu. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1 niniejszego artykułu, jasnym
i prostym językiem opisuje charakter naruszenia ochrony danych osobowych oraz zawie‐
ra przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i d) (ust. 2).
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi skutecz‐
ne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy infor‐
mują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób, których dane dotyczą oraz – jeżeli takie ryzyko wystąpiło – czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasad‐
nionych przypadkach mogą również przekazać informacje, że powiadomienie w ich oce‐
nie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust. 3
lit. a) – lit. c) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfikacji oceny doko‐
nanej przez administratora i może – jeżeli administrator nie zawiadomił osób, których
dane dotyczą – zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą reakcję mogącą ogra‐
niczyć skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 16 z 27

nych działań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danych osobowych, które
z jednej strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z dru‐
giej ocenę modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom
analogicznym do objętych naruszeniem.
W ocenie Prezesa UODO przedmiotowe zdarzenie (dane osobowe osoby pokrzywdzonej,
w tym szczególne kategorie jej danych osobowych, zostały ujawnione na forum publicz‐
nym podczas konferencji, w tym w telewizji i Internecie, a więc nieokreślonej dużej licz‐
bie osób) stanowi naruszenie ochrony danych osobowych, powodujące powstanie wyso‐
kiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby nim objętej. A to powoduje po stronie
Administratora obowiązek realizacji dyspozycji art. 33 ust. 1 oraz 34 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679. Prokuratura Krajowa swoim działaniem naraziła bowiem osobę fizyczną,
której dane zostały objęte naruszeniem ochrony danych osobowych, na naruszenie jej
dóbr osobistych, a w konsekwencji na wtórną jej wiktymizację.
Ujawnione informacje na temat pokrzywdzonej powodują łatwość identyfikacji tej osoby.
Imię i nazwisko oraz informacje dotyczące sprawy sądowej ((…)), dają nieograniczonemu
kręgowi osób dostęp do jej danych osobowych dzięki temu, że konferencja ta była trans‐
mitowana w telewizji i ujawniona. A to powoduje, że osoby dysponujące dostępem do
tych informacji oraz do Internetu mogą pozyskać znacznie szerszy zakres informacji o tej
osobie. Zwiększa to prawdopodobieństwo jednoznacznego zidentyfikowania tej osoby,
ale również zwiększa poziom możliwych do wystąpienia dla tej osoby konsekwencji
(szkód majątkowych i niemajątkowych), a więc i wzrasta ryzyko zwiększenia wagi konse‐
kwencji dla tej osoby. Warto w tym miejscu przywołać (…) że mogło już dojść do zmate‐
rializowania się ryzyka naruszenia praw lub wolności tej osoby. (…) mogło zatem dojść
do zmaterializowania się ryzyka, ale nie jest też wykluczone w przyszłości, że forma
dalszego materializowania się tego ryzyka nie będzie jeszcze inna.
W przedmiotowej sprawie, co należy ponownie podkreślić, doszło do naruszenia ochrony
danych osobowych jednej osoby, powodującego powstanie wysokiego ryzyka naruszenia
jej praw lub wolności z uwagi na zakres naruszonych danych osobowych (dane szczegól‐
nej kategorii w postaci (…)), rodzaj oraz kontekst naruszenia – ujawnione bowiem zostały
informacje na temat osoby fizycznej uznanej za osobę pokrzywdzoną w postępowaniu
karnym, na którą napadnięto i której (…) został nagłośniony poprzez publiczne ujawnie‐
nie jej danych osobowych podczas konferencji z (…). Jak wskazują Wytyczne 9/2022[1],
naruszenie ochrony danych osobowych może potencjalnie wywołać szereg negatywnych
skutków dla osób fizycznych, których dane są przedmiotem tego naruszenia. Wśród moż‐
liwych skutków naruszenia EROD wymienia: uszczerbek fizyczny, szkody materialne lub
niemajątkowe. Jako przykłady takich szkód wymienione są m.in.: dyskryminacja, kra‐
dzież tożsamości lub oszustwo dotyczące tożsamości, straty finansowe, naruszenie do‐
brego imienia, naruszenie poufności danych osobowych oraz znaczna szkoda gospodar‐
cza lub społeczna. Nie ulega wątpliwości, że z uwagi na to, iż naruszeniem ochrony da‐
nych osobowych objęte zostały informacje (…) osoby pokrzywdzonej wraz z jej imieniem
i nazwiskiem, to przede wszystkim zaistnieć mogą konsekwencje w postaci dyskrymina‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 17 z 27

cji czy naruszenia dobrego imienia osoby, której te dane dotyczą. Nie bez znaczenia dla
takiej oceny jest również medialny kontekst naruszenia ochrony danych osobowych w
związku z ich upublicznieniem podczas konferencji prasowej.
W tym miejscu podkreślenia wymaga, że Prezes UODO przed wszczęciem postępowania
administracyjnego w pierwszej kolejności zwrócił się do Prokuratury Krajowej z zapyta‐
niem (dwukrotnie) o przedmiotowe ujawnienie danych. W odpowiedzi uzyskał
informację, że „(…) wobec braku stosownych podstaw zdarzenie opisane w zgłoszeniu
nie było przedmiotem analizy administratora danych Prokuratury Krajowej, w kontekście,
o jakim mowa w piśmie z 10 sierpnia 2023 r.”. Oznacza to, że Administrator nie dokonał
żadnej analizy przedmiotowego ujawnienia danych pod kątem konieczności realizacji
swoich obowiązków wynikających z art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, pomimo zapytań organu o przedmiotowe zdarzenie. Nie ocenił zatem, czy
zdarzenie stanowi naruszenie ochrony danych osobowych, ani czy powoduje ono po‐
wstanie wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby nim objętej, ani także czy
podlega ono zgłoszeniu organowi nadzorczemu i czy osoba fizyczna powinna zostać o
nim poinformowana. Takie działanie, w ocenie Prezesa UODO, stanowi o intencjonalnie
lekceważącym podejściu Administratora do ochrony danych osobowych.
Należy również mieć na uwadze, że wykonanie przez Administratora jego obowiązku wy‐
nikającego z art. 33 ust. 1 oraz 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 nie może być uzależ‐
niane od zmaterializowania się ryzyka wynikającego z naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych, których danych dotyczy naruszenie ochrony danych osobowych. Jak
stwierdził WSA w Warszawie w wyroku z 22 września 2021 r. wydanym w sprawie o sygn.
akt II SA/Wa 791/21: „[p]odkreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarze‐
nia nie muszą się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże
się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia
naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu, chyba że jest mało prawdopodobne, by
naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych” (przy
czym Sąd ten podobnie orzekł w wyroku z 1 lipca 2022 r. w sprawie o sygn. akt II SA/Wa
4143/21 oraz w wyrokach z 31 sierpnia 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 2993/21, z 15 listopa‐
da 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 546/22 i z 26 kwietnia 2023 r., sygn. akt II SA/Wa
1272/22).
W tym miejscu wskazać należy, że art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (por. Chomiczewski Witold [w:] RODO. Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych. Komentarz red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Prawidłowe wykonanie obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia 2016/679
powinno zapewnić podmiotowi danych szybką i przejrzystą informację o naruszeniu
ochrony jego danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji naruszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 18 z 27

ochrony danych osobowych oraz środków, które może podjąć w celu zminimalizowania
jego ewentualnych negatywnych skutków.
Należy zatem zaznaczyć, że aby zachować dbałość o interesy osoby, której dane doty‐
czą, oraz postępując zgodnie z prawem, Administrator powinien był zapewnić tej osobie
możliwość jak najlepszej, samodzielnej oceny naruszenia jej praw lub wolności w związ‐
ku z zaistniałym zdarzeniem. Osiągnięcie tego celu wymaga od Administratora skierowa‐
nia do osoby, której dane dotyczą, co najmniej informacji wymienionych w art. 34 ust. 2
rozporządzenia 2016/679 w formie umożliwiającej podmiotowi danych wielokrotne
zapoznanie się z treścią skierowanego do niego zawiadomienia.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w wykonaniu obowiązku z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz nie zawiadomił bez zbędnej zwłoki osoby, której
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, co oznacza naruszenie przez Administratora tych przepisów.
Oceniając okoliczności przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych należy
podkreślić, że stosując rozporządzenie 2016/679 należy mieć na uwadze, iż jego celem
(wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności osób fizycznych,
w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych, oraz że ochrona osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z praw podstawowych
(zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek wątpliwości np. co
do wykonania obowiązków przez administratorów – nie tylko w sytuacji, gdy doszło do
naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu technicznych i orga‐
nizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać – należy w pierwszej
kolejności brać pod uwagę te wartości.
Zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator nie zawiadomił
jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, organ
nadzorczy – biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo, że to naruszenie ochrony danych
osobowych spowoduje wysokie ryzyko – może od niego tego zażądać lub może stwier‐
dzić, że spełniony został jeden z warunków, o których mowa w ust. 3. Z kolei z treści art.
58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakazania administratorowi zawiadomie‐
nia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych.
Biorąc pod uwagę powyższe ustalenia oraz stwierdzone naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określo‐
nego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organo‐
wi nadzorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych
środków naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporzą‐
dzenia, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. a) rozpo‐
rządzenia 2016/679, mając na względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postę‐
powaniu stwierdził, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające
nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 19 z 27

Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Natomiast z art. 102 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych oso‐
bowych (zwanej dalej uodo), wynika, że Prezes UODO może nałożyć, w drodze decyzji,
administracyjne kary pieniężne w wysokości do 100 000 złotych, na: jednostki sektora fi‐
nansów publicznych, o których mowa w art. 9 pkt 1-12 i 14 ustawy z dnia 27 sierpnia
2009 r. o finansach publicznych, instytut badawczy lub Narodowy Bank Polski. Z ust. 3
tego artykułu wynika ponadto, że administracyjne kary pieniężne, o których mowa mię‐
dzy innymi w ust. 1, Prezes UODO nakłada na podstawie i na warunkach określonych w
art. 83 rozporządzenia 2016/679.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna na Administratora nałożona została
za naruszenie art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na podstawie
przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za naru‐
szenie art. 5 ust. 1 lit. a), art. 6 ust. 1 oraz art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 – na
podstawie art. 83 ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) rozporządzenia
2016/679. Decydując o nałożeniu na Administratora administracyjnej kary pieniężnej
Prezes UODO – stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 –
wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastoso‐
wania w niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar
nałożonej administracyjnej kary pieniężnej:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody [art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679].
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów rozporządzenia
2016/679 ma znaczną wagę i poważny charakter, ponieważ doszło do ujawnie‐
nia danych osobowych osoby pokrzywdzonej bez podstawy prawnej przez
przedstawiciela Prokuratury Krajowej, a więc podmiotu, który powinien szcze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 20 z 27

gólnie dbać o dobro i bezpieczeństwo danych tych osób. Pociąga to za sobą nie
tylko potencjalną, ale również realną możliwość wykorzystania tych danych
przez podmioty trzecie bez wiedzy i zgody osoby, której dane dotyczą, a zatem
wiąże się z ryzykiem wystąpienia szkody, w szczególności w postaci dyskrymi‐
nacji, utraty dobrego imienia oraz utraty kontroli nad własnymi danymi. Warto w
tym miejscu przytoczyć wyrok Sądu Okręgowego w Warszawie z 6 sierpnia 2020
r., sygn. akt: XXV C 2596/19, w którym sąd wskazał, że utrata bezpieczeństwa
stanowi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej naprawie‐
nia.
W niniejszej sprawie zostały ujawnione bez podstawy prawnej dane osobowe
osoby pokrzywdzonej (w tym jej szczególne kategorie danych) szerokiemu gro‐
nu odbiorców przez Prokuraturę Krajową, bowiem konferencja prasowa, w czasie
której doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, była transmitowana w
mediach. (…) Oznacza to, że choć samo ujawnienie danych należy
zakwalifikować jako jednorazowe (…).
Ponadto, zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administrato‐
rów danych stanowi skuteczne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy
bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych. Przede wszystkim na pod‐
stawie informacji przekazanych przez administratorów w zgłoszeniach narusze‐
nia ochrony danych osobowych organ nadzorczy może dokonać oceny, czy ad‐
ministrator w sposób prawidłowy dokonał analizy wpływu naruszenia na prawa
lub wolności osób, których dotyczą dane objęte naruszeniem, a w konsekwencji,
czy występuje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych i
zachodzi konieczność zawiadomienia tych osób o naruszeniu ich danych. Prawi‐
dłowo zrealizowane przez administratorów obowiązki określone w art. 33 ust. 1 i
art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 pozwalają także na ograniczenie nega‐
tywnych skutków naruszeń ochrony danych osobowych oraz wyeliminowanie
bądź przynajmniej ograniczenie ryzyka wystąpienia tego typu naruszeń w przy‐
szłości, gdyż administratorzy mają obowiązek podjęcia działań, które zapewnią
właściwą ochronę danych osobowych poprzez zastosowanie odpowiednich środ‐
ków bezpieczeństwa oraz kontrolę ich skuteczności. Dokonanie zgłoszenia naru‐
szenia ochrony danych osobowych do organu nadzorczego daje mu możliwość
odpowiedniej reakcji, pozwalającej na ograniczenie skutków tego naruszenia. Z
kolei brak zawiadomienia osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich
danych osobowych może doprowadzić do szkód majątkowych lub niemajątko‐
wych, a prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest wysokie. Wskazuje na to jed‐
noznacznie wyrok Sądu Okręgowego w Warszawie z 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt
XXV C 2596/19. Z kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w orzeczeniu z 14 grudnia
2023 r. w/s Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21) podkreślił, że „[a]rt. 82
ust. 1 RODO należy interpretować w ten sposób, że obawa przed ewentualnym
wykorzystaniem przez osoby trzecie w sposób stanowiący nadużycie danych
osobowych, jaką żywi osoba, której dane dotyczą, w następstwie naruszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

2.

Strona 21 z 27

tego rozporządzenia może sama w sobie stanowić »szkodę niemajątkową« w
rozumieniu tego przepisu”.
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia.
Od powzięcia przez Administratora informacji o naruszeniu ochrony danych oso‐
bowych (konferencja miała miejsce (…), pierwsze wezwanie Prezesa UODO (…))
do dnia wydania niniejszej decyzji upłynęło ponad (…), w trakcie których ryzyko
naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej (osoby o statusie osoby pokrzyw‐
dzonej przyznanym w postępowaniu karnym), w stosunku do której wystąpiło
takie ryzyko na poziomie wysokim, mogło się zrealizować.
Przedmiotowe naruszenie ochrony danych osobowych dotyczyło jednej osoby fi‐
zycznej, będącej osobą pokrzywdzoną. Taką liczbę osób dotkniętych narusze‐
niem, szczególnie wobec faktu, że Prokuratura Krajowa przetwarza dane osobo‐
we wielu osób, należy uznać za niewielką, lecz nie zmienia to jednak całościo‐
wej oceny, tj. uznania w analizowanej sprawie przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. a)
rozporządzenia 2016/679 za obciążającą.
Umyślny charakter naruszenia [art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679].
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 WP253
(przyjętymi 3 października 2017 r., zatwierdzonymi przez EROD 25 maja 2018
r.) umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z
cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”.
Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przepisów rozporządze‐
nia 2016/679, które odnosi się do podstaw prawnych przetwarzania danych oso‐
bowych oraz obowiązków notyfikacyjnych administratora względem organu nad‐
zorczego i osoby, której dane dotyczą. W obu przypadkach, w ocenie Prezesa
UODO, miało miejsce umyślne ich naruszenie. Taki wniosek organ przyjął po
wnikliwej analizie nagrania z konferencji prasowej, podczas której prokurator
omawiając daną sprawę ujawnił dane osobowe osoby pokrzywdzonej, ponieważ
w sposób zbyt szeroki zrelacjonował sprawę. Umyślny charakter naruszenia po‐
lega m.in. na tym, że Administrator nie zadbał o środki techniczne i organizacyj‐
ne, które nie dopuściłyby do tak rażącego naruszenia praw lub wolności osoby
pokrzywdzonej. W ocenie Prezesa UODO, ujawnienie to było świadomym zabie‐
giem, miało bowiem podkreślić nieprawidłowości, jakie pojawiły się w postępo‐
waniu (krytyka pracy prokuratury prowadzącej sprawę oraz sądu, który wydał
orzeczenie).
Ponadto, osoba pełniąca tak istotne stanowisko jak Dyrektor Biura Prezydialne‐
go Prokuratury Krajowej powinna mieć świadomość swoich działań. Nie bez zna‐
czenia dla przyjęcia charakteru naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679
jako umyślnego jest to, że Prokuratura Krajowa jest instytucją szczególną z uwa‐
gi na jej umiejscowienie w hierarchii jednostek prokuratury, jak również z uwagi
na pełnioną przez nią rolę w procesie ścigania przestępstw i ich zapobieganiu.
Jej zadaniem jest dbałość o przestrzeganie prawa, stanie na straży praworząd‐
ności, respektowanie praw lub wolności osób, a pod szczególną ochroną powin‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

3.

4.

Strona 22 z 27

ny być osoby, którym przyznano status osób pokrzywdzonych z uwagi na ich
rolę w procesie karnym. Nie bez znaczenia jest także ujawnienie szczególnych
kategorii danych osoby pokrzywdzonej, które także powinny być pod ochroną,
zgodnie dyspozycją art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
W odniesieniu zaś do braku realizacji obowiązków Administratora wynikających
z art. 33 i art. 34 rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO stwierdził, że stanowi‐
ło to umyślne działanie Administratora. Administrator podjął świadomą decyzję,
aby nie zawiadamiać o naruszeniu ochrony danych osobowych Prezesa UODO,
jak i osoby, której dane dotyczą. Zdarzenie to dotyczyło ujawnienia danych oso‐
bowych jednej osoby fizycznej (osoby, której w postępowaniu przyznano status
osoby pokrzywdzonej) bez podstawy prawnej, wśród których znajdowały się
m.in. szczególne kategorie danych. Będąc tego świadomym, Administrator pod‐
jął jednak decyzję o rezygnacji z dokonania zgłoszenia naruszenia Prezesowi
UODO i zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, pomimo faktu, że Prezes
UODO w pierwszej kolejności poinformował Administratora o obowiązkach ciążą‐
cych na administratorze w związku z naruszeniem ochrony danych. W końcu
samo wszczęcie przez Prezesa UODO niniejszego postępowania w przedmiocie
obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzor‐
czemu i zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą, powinno nasu‐
nąć Administratorowi co najmniej wątpliwości co do słuszności przyjętego przez
niego stanowiska.
Działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą [art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679].
Administrator nie wykazał, aby podjął jakiekolwiek działania w celu zminimalizo‐
wania skutków naruszenia. Wręcz w toku postępowania zostało wskazane (w
piśmie z 29 sierpnia 2023 r.), że „wobec braku stosownych podstaw zdarzenie
opisane w zgłoszeniu nie było przedmiotem analizy administratora danych
Prokuratury Krajowej (…)”. Nie zostały zatem podjęte przez Administratora żad‐
ne działania minimalizujące skutki dla osoby fizycznej, jak np. publiczne przy‐
znanie się do błędu, pisemne przeprosiny, czy zaproponowanie zadośćuczynie‐
nia, co mogłoby złagodzić krzywdę osoby dotkniętej naruszeniem. Powyższe
wskazania odnośnie do działań mających na celu usunięcie skutków naruszenia
dóbr osobistych znajdują – w ocenie Prezesa UODO – zastosowanie również w
odniesieniu do czynności możliwych do podjęcia celem naprawienia szkody nie‐
majątkowej (krzywdy) wyrządzonej naruszeniem ochrony danych osobowych.
Od podmiotu stojącego na straży praworządności, jakim jest Prokuratura Krajo‐
wa, uzasadnione jest oczekiwanie podjęcia stosownych działań w tym zakresie.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków [art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679].
W toku postępowania wyjaśniającego oraz w toku wszczętego postępowania ad‐
ministracyjnego Administrator udzielał na wezwania organu nadzorczego odpo‐
wiedzi. Jednakże fakt udzielania odpowiedzi na wezwania organu nie może być

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

5.

Strona 23 z 27

potraktowany przez Prezesa UODO jako przesłanka łagodząca, lecz jako wyraz
realizacji obowiązków prawnych spoczywających na Administratorze. Ww. kore‐
spondencja pomiędzy organem a Administratorem nie przyczyniła się do usu‐
nięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
bowiem Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia ochrony danych oso‐
bowych, ani nie podjął działań w celu zawiadomienia osoby, której dane doty‐
czą, o tym naruszeniu. Dlatego też organ zdecydował o tym, że takie postępo‐
wanie Administratora stanowi przesłankę obciążającą (podwyższającą wysokość
nałożonej administracyjnej kary pieniężnej).
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie [art. 83 ust. 2 lit. g)
rozporządzenia 2016/679].
Dane osobowe osoby pokrzywdzonej ujawnione podczas konferencji w dniu (…)
obejmują informacje (…), a zatem stanowią dane podlegające szczególnej
ochronie na gruncie art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Nakłada to na admi‐
nistratorów tych danych obowiązek szczególnego traktowania tych informacji,
także z uwagi na możliwe negatywne konsekwencje dla osób, których te dane
dotyczą, w przypadku ich ujawnienia osobom nieuprawnionym, włącznie z ich
dyskryminacją czy też utratą dobrego imienia.
W tym kontekście warto przywołać wytyczne EROD 04/2022, w których to wska‐
zano: „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, któ‐
rych dotyczyło naruszenie (art. 83 ust 2 lit. g) [rozporządzenia 2016/679]), w
[rozporządzeniu 2016/679] wyraźnie wskazano rodzaje danych, które podlegają
szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji przy nakła‐
daniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych objętych art. 9 i
10 [rozporządzenia 2016/679] oraz danych nieobjętych zakresem tych artyku‐
łów, których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort
osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych doty‐
czących komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub da‐
nych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredyto‐
wych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kategorii danych dotyczy
naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większą wagę organ nadzor‐
czy może przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma również ilość danych do‐
tyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala naruszenia prawa
do prywatności i ochrony danych osobowych”.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na ostateczny wymiar kary.
Wszystkie przesłanki wymienione w art. 83 ust. 2 lit. a)-j) rozporządzenia 2016/679 w
ocenie organu stanowią albo przesłanki obciążające albo jedynie neutralne. Również sto‐
sując przesłankę wymienioną w art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679 (nakazują‐
cą wzięcie pod uwagę wszelkich innych obciążających lub łagodzących czynników mają‐
cych zastosowanie do okoliczności sprawy) nie znaleziono żadnych okoliczności łagodzą‐
cych, a jedynie neutralne (co zostało odnotowane poniżej w pkt 7).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 24 z 27

Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 [art. 83 ust. 2 lit. d)
rozporządzenia 2016/679].
Naruszenie oceniane w niniejszym postępowaniu (niezgłoszenie Prezesowi
UODO naruszenia ochrony danych osobowych oraz niezawiadomienie o naru‐
szeniu ochrony danych osobowych osób, których dane dotyczą oraz naruszenia
przepisów art. 5 ust. 1 lit. a), art. 6 ust. 1 i art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
nie ma związku ze stosowanymi przez Administratora środkami technicznymi i
organizacyjnymi.
2. Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 ze strony
administratora [art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679].
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A po‐
nieważ taki stan (przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych) jest
stanem naturalnym, wynikającym z ciążących na Administratorze obowiązków
prawnych, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na dokonaną przez
Prezesa UODO ocenę naruszenia.
3. Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu [art. 83 ust. 2 lit. h)
rozporządzenia 2016/679].
O zaistnieniu naruszenia ochrony danych osobowych, tj. ujawnieniu danych oso‐
bowych osoby pokrzywdzonej podczas konferencji prasowej, Prezes UODO zo‐
stał poinformowany przez osobę trzecią, jak również z samej konferencji praso‐
wej, a nie przez Administratora. Brak zgłoszenia organowi nadzorczemu naru‐
szenia ochrony danych osobowych oraz zawiadomienia osoby, której dane doty‐
czą, o naruszeniu ochrony danych osobowych (a więc naruszenie przepisów art.
33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679) jest jednak przedmiotem ni‐
niejszej decyzji i w okolicznościach rozważanego stanu faktycznego organ przy‐
jął, że przesłanki tej nie potraktuje jako okoliczności obciążającej.
4. Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 [art. 83 ust. 2 lit. i) rozporządzenia
2016/679].
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

5.

6.

7.

Strona 25 z 27

łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 [art. 83 ust 2 lit. j) rozporządzenia 2016/679].
Administrator nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 roz‐
porządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak –
jak stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administra‐
torów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niesto‐
sowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administra‐
tora. Na korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantu‐
jących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobo‐
wych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty [art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679].
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy [art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679].
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, uznał, że nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Prokuraturę Krajową
jest konieczne i uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanych Administra‐
torowi naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679. Stwierdzić należy, że zastosowanie
wobec Administratora jakiegokolwiek innego środka naprawczego przewidzianego w art.
58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upomnieniu
(art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzo‐
nych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwaranto‐
wałoby tego, że Administrator w przyszłości nie dopuści się kolejnych zaniedbań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 26 z 27

Odnosząc się do wysokości wymierzonej Administratorowi administracyjnej kary pienięż‐
nej, wskazać należy, że – wobec faktu, iż Administrator jest jednostką sektora finansów
publicznych, o której mowa w art. 9 pkt 1) ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach
publicznych (Dz. U. z 2023 r., poz. 1270 ze zm.) – zastosowanie znajdzie art. 102 ust. 1
pkt 1 ustawy o ochronie danych osobowych, z którego wynika ograniczenie wysokości
(do 100.000 zł) administracyjnej kary pieniężnej, jaka może zostać nałożona na
jednostkę sektora finansów publicznych.
Uzasadniając fakt nałożenia na Administratora administracyjnej kary pieniężnej w wyso‐
kości 85 000 zł, wskazać należy, że w ocenie Prezesa UODO kara w niższej wysokości nie
spełniłaby swojej funkcji odstraszającej, o której m.in. wprost jest mowa w art. 83 ust. 1
rozporządzenia 2016/679; nie zdyscyplinowałaby też Administratora do prawidłowej
współpracy z Prezesem UODO w przyszłości (a jak wskazano niżej kara nałożona w tej
konkretnej sprawie ma też charakter dyscyplinujący i prewencyjny).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa UODO nałożona na Prokuraturę Krajową administracyjna kara pienięż‐
na będzie skuteczna, albowiem doprowadzi do stanu, w którym Administrator będzie
prawidłowo chronił dane osobowe przed ich ujawnianiem bez podstawy prawnej. Sku‐
teczność tej kary równoważna jest zatem gwarancji tego, że Prokuratura Krajowa od mo‐
mentu zakończenia niniejszego postępowania będzie ze starannością podchodzić do wy‐
mogów stawianych przez przepisy o ochronie danych osobowych. Ponadto przedmioto‐
wa kara powinna również sprawić, że Administrator danych, w przypadku wystąpienia in‐
nego naruszenia ochrony danych osobowych, będzie potrafił je prawidłowo ocenić, jak
również zrealizować obowiązki na nim spoczywające (art. 33 i 34 rozporządzenia
2016/679).
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679, w tym zwłaszcza jego wagi, nega‐
tywnego skutku dla osoby dotkniętej naruszeniem ochrony danych osobowych oraz wy‐
sokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, jakie może ona ponieść. Zdaniem Prezesa
UODO, nałożona na Administratora administracyjna kara pieniężna nie stanowi dla niego
nadmiernego obciążenia, wobec ustawowego ograniczenia jej wysokości w przypadku
jednostek sektora finansów publicznych. W szczególności jej zapłata nie wpłynie na zdol‐
ność Prokuratury Krajowej do wywiązywania się przez nią z jej ustawowych zadań. Zda‐
niem Prezesa UODO, Administrator powinien i jest w stanie ponieść konsekwencje swo‐
ich zaniedbań w sferze ochrony danych, stąd nałożenie administracyjnej kary pieniężnej
w wysokości 85 000 złotych (słownie: osiemdziesięciu pięciu tysięcy złotych) jest w pełni
uzasadnione.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

Decyzja DKN.5131.33.2023

Strona 27 z 27

W ocenie Prezesa UODO, administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych oko‐
licznościach funkcję edukacyjną, ale również i prewencyjną; w ocenie Prezesa UODO
wskaże bowiem zarówno Prokuraturze Krajowej, jak i innym administratorom danych, na
naganność lekceważenia obowiązków administratorów związanych z zaistnieniem naru‐
szenia ochrony danych osobowych, jak również na odpowiedzialność organów władzy
państwowej za bezprawne działania podejmowane przez nie z wykorzystaniem swojej
władzy oraz możliwości, które ta władza daje.
Zatem zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalonych okoliczno‐
ściach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podstawowych wy‐
mogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – zwłaszcza zasady zgodności z prawem, rze‐
telności i przejrzystości wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych (EROD) nr 9/2022, przyjęte 28 marca
2023 r. w sprawie zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z RODO;
dostępne: https://uodo.gov.pl/pl/537/2902.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_33/content

2025-09-03 13:24

