Warszawa, 12 marca 2024
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.28.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 ze zm.), art. 7 ust. 1 oraz art. 60, art. 101 i
art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1 i 2, art. 83
ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2 oraz Dz. Urz. UE L 74
z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez (…) Polska S.A. z siedzibą w
O. (ul. (…)), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez (…) Polska S.A. z siedzibą w O. (ul. (…)) przepisu art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegającego na niezgłoszeniu Prezesowi Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej zwłoki, nie
później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
nakłada na (…) Polska S.A. z siedzibą O (ul. (…)) administracyjną karę pieniężną w wyso‐
kości 78.575,40 PLN (słownie: siedemdziesiąt osiem tysięcy pięćset siedemdziesiąt pięć
złotych i czterdzieści groszy).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 2 z 29

Uzasadnienie
W dniu 7 września 2022 r. (…) Polska S.A. z siedzibą w O. (ul. (…)), zwana dalej również
„Bankiem” lub „Administratorem”, dokonała zgłoszenia Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, zwanemu dalej także „Prezesem UODO” lub „organem nadzor‐
czym”, naruszenia ochrony danych osobowych obejmującego dane osobowe jednej
osoby fizycznej (dalej „Podmiot Danych” lub „Klientka Banku”) w zakresie: imienia i na‐
zwiska, numeru rachunku bankowego, adresu zamieszkania, numeru ewidencyjnego PE‐
SEL, serii i numeru dowodu osobistego. Naruszenie ochrony danych osobowych polegało
na wysłaniu – w wyniku błędu pracownika Banku przesyłki bankowej zawierającej umowę
i harmonogram spłaty kredytu do innego klienta Banku. Przesyłka została odebrana i
otwarta przez tego klienta, w związku z czym doszło do ujawnienia danych osobowych
Klientki Banku osobie nieuprawnionej. Po tym jak Bank wysłał kuriera do osoby będącej
w posiadaniu błędnie wysłanej przesyłki, korespondencja została zwrócona do Banku. Ze
złożonych wyjaśnień wynika, iż Bank zarejestrował incydent bezpieczeństwa w związku z
zaistniałą sytuacją, jednak nie dokonał zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych organowi nadzorczemu w terminie 72 godzin od jego stwierdzenia.
Administrator w formularzu zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych jako datę
stwierdzenia naruszenia wskazał 31 marca 2021 r., zgłoszenia zaś dokonał dopiero 7
września 2022 r., uzasadniając powody opóźnienia powiadomienia organu nadzorczego o
naruszeniu ochrony danych osobowych tym, iż „Bank ocenił ryzyko naruszenia praw i
wolności osób, których dane dotyczą na niskie, jednakże po wystąpieniu UODO zmienił
zasady dokonywania oceny”. Wystąpienie, o którym mowa w wyjaśnieniach Banku, doty‐
czy postępowania prowadzonego przez Prezesa UODO w sprawie skargi Klientki Banku,
w związku z przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych, na nieprawidło‐
wości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez (…) Polska S.A., polegające
na udostępnieniu danych osobowych osobie trzeciej bez podstawy prawnej (sygn. (…)).
Wobec zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, po
upływie terminu 72 godzin od jego stwierdzenia, tj. prawie 1,5 roku od jego stwierdzenia,
Prezes UODO wszczął z urzędu wobec Banku postępowanie administracyjne w zakresie
naruszenia art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego w przed‐
miotowej sprawie, pismem z dnia 19 października 2023 r. Bank przesłał dodatkowe
wyjaśnienia, w których wskazał, że
„
Oceniając powagę przedmiotowego naruszenia, Bank wziął pod uwagę następujące
okoliczności:
(i) naruszenie dotyczyło tylko jednej osoby,
(ii) dokument zawierający dane został szybko odzyskany,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 3 z 29

(iii) brak było powodów do zakładania złej wiary osoby, która uzyskała nieuprawnio‐
ny dostęp do danych na skutek naruszenia, w szczególności ze względu na oko‐
liczność, że osoba ta była klientem Banku, poinformowała Bank o zdarzeniu
oraz współpracowała z Bankiem w celu zwrócenia błędnie zaadresowanej
przesyłki oraz
(iv) okoliczność, że Bank znał dane osobowe tej osoby, co w ocenie Banku stanowi‐
ło okoliczność, zmniejszającą ryzyko nieuprawnionego wykorzystania przez nią
tych danych na szkodę osoby, której dotyczyło naruszenie.
Nadto, w czasie dokonywania oceny, istotnym punktem odniesienia, były wy‐
tyczne ENISA dotyczące oceny powagi naruszenia, z których wynikało, że wyżej
wymienione okoliczności zmniejszają powagę naruszenia i które sugerowały, że
notyfikacji do organu nadzorczego nie powinny podlegać naruszenia, dla któ‐
rych ryzyko negatywnych konsekwencji dla praw i wolności osób fizycznych jest
niewielkie”.
Powodem braku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych do Prezesa UODO
zdaniem Banku „(…) było rzetelne dokonanie takiej, a nie innej oceny powagi narusze‐
nia, w ramach wykładni art. 33 ust. 1 RODO, na podstawie praktyki rynkowej oraz na
podstawie dostępnych wytycznych agencji, posiadającej kompetencje w zakresie
bezpieczeństwa informacji (ENISA)”. Z kolei jak tylko Bank „powziął świadomość oczeki‐
wań Prezesa UODO w zakresie stosowania art. 33 ust 1 RODO” - „niezwłocznie podjął
działania mające na celu dostosowanie własnej praktyki w tym zakresie do oczekiwań
Prezesa UODO. Wynikiem zmiany podejścia Banku było poinformowanie Prezesa UODO o
naruszeniu, które legło u podstaw niniejszego postępowania”.
W dalszej części wyjaśnień Bank wskazuje, że niezależnie od oceny naruszenia ochrony
danych osobowych w kontekście art. 33 ust 1 rozporządzenia 2016/679, ostrożnościowo
poinformował o tym naruszeniu osobę, której dotyczyło naruszenie, a więc „mimo, iż nie
dokonał zgłoszenia bezpośrednio po wystąpieniu naruszenia ze względu na zastosowaną
ocenę ryzyka, wypełnił jednakże główne zadanie jakie ciąży na administratorze danych,
tj. przeciwdziałał skutkom naruszenia informując niezwłocznie listownie o naruszeniu
osobę, której dane dotyczą”.
W opinii Banku opóźnienie w zgłoszeniu przedmiotowego naruszenia do Prezesa UODO
nie wpłynęło negatywnie na prawa i wolności osoby, której dane dotyczą. Klientka miała
bowiem możliwość przeciwdziałać skutkom naruszenia ochrony danych osobowych zaraz
po jego wystąpieniu, ponadto otrzymała w tym zakresie wsparcie Banku, który m.in
pokrył koszty zakupu kodu (…).
W dniu 23 stycznia 2024 r. wpłynęło pismo Administratora, które stanowiło powielenie
uprzednio już złożonych wyjaśnień Banku, podkreślające tym samym dotychczasowe
stanowisko Banku w niniejszej sprawie.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 4 z 29

Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679 „naruszenie ochrony danych osobo‐
wych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgod‐
nego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie później
niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia zgłasza je organowi nadzorczemu
właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgłoszenia prze‐
kazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn
opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1 musi, co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Z analizy ww. przepisów wynika zatem, że w zależności od tego, z jakim poziomem ryzy‐
ka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator ma do czynienia, inaczej
kształtują się jego obowiązki w stosunku do organu nadzorczego, a także osób, których
dane dotyczą. Jeżeli w wyniku analizy administrator stwierdził, że prawdopodobieństwo
zaistnienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych jest małe, nie jest on
zobligowany do zgłoszenia naruszenia Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
Wskazane naruszenie musi jedynie wpisać do wewnętrznej ewidencji naruszeń. W przy‐
padku stwierdzenia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, obowiązkiem
administratora jest zgłoszenie naruszenia ochrony danych Prezesowi UODO, jak również
umieszczenie wpisu w wewnętrznej ewidencji naruszeń. Wystąpienie wysokiego ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, oprócz wpisu w ewidencji naruszeń, wy‐
maga od administratora podjęcia odpowiednich działań, zarówno wobec organu nadzor‐
czego (zgłoszenie naruszenia ochrony danych), ale także również wobec osób, których
dane dotyczą. W przypadku naruszeń ochrony danych osobowych, które mogą powodo‐
wać wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, rozporzą‐
dzenie 2016/679 wprowadza bowiem dodatkowy obowiązek niezwłocznego zawiadomie‐
nia podmiotu danych przez administratora, chyba że ten podjął działania prewencyjne
przed zaistnieniem naruszenia albo działania zaradcze po wystąpieniu naruszenia (art.
34 ust. 3 rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 5 z 29

Jak wynika z powyższego, w przypadku wykrycia przez administratora naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, w pierwszej kolejności konieczne jest dokonanie analizy pod ką‐
tem wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Administrator
zwolniony jest z obowiązku powiadamiania organu nadzorczego o naruszeniu, jeśli w wy‐
niku przeprowadzonego badania okaże się, że istnieje co najwyżej małe prawdopodo‐
bieństwo wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Należy jed‐
nak mieć na względzie fakt, iż organ nadzorczy będzie mógł zwrócić się do administrato‐
ra o uzasadnienie decyzji o niezgłaszaniu naruszenia, w związku z tym wnioski z przepro‐
wadzonej analizy należy odnotować w wewnętrznej ewidencji naruszeń.
Warto przy tym przypomnieć, że w Wytycznych Europejskiej Rady Ochrony Danych
(EROD) nr 9/2022[1] przyjętych 28 marca 2023 r., znajdują się rekomendacje dotyczące
zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu.
Należy podkreślić, że oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej powin‐
no się dokonać przez pryzmat osoby, której dane dotyczą, a nie interesów administrato‐
ra. Brak zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych pozbawia organ nadzorczy
możliwości odpowiedniej reakcji na naruszenie ochrony danych osobowych, która przeja‐
wia się nie tylko w ocenie ryzyka naruszenia dla praw lub wolności osoby fizycznej, ale
również w szczególności na weryfikacji, czy administrator zastosował właściwe środki w
celu zaradzenia naruszeniu i zminimalizowania negatywnych skutków dla osób, których
dane dotyczą, jak również, czy zastosował odpowiednie środki bezpieczeństwa w celu
zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi zatem
skuteczne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarza‐
nia danych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy
informują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób, których dane dotyczą oraz jeśli takie ryzyko wystąpiło to czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. Prezes
UODO dokonuje weryfikacji oceny dokonanej przez administratora i może jeżeli admini‐
strator nie zawiadomił osób, których dane dotyczą zażądać od niego takiego zawiado‐
mienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych pozwalają organowi nadzor‐
czemu na właściwą reakcję mogącą ograniczyć skutki takich naruszeń, bowiem admini‐
strator ma obowiązek podjęcia skutecznych działań zapewniających ochronę osobom fi‐
zycznym i ich danym osobowym, które z jednej strony pozwolą na kontrolę skuteczności
dotychczasowych rozwiązań, a z drugiej ocenę modyfikacji i usprawnień służących zapo‐
bieżeniu nieprawidłowościom analogicznym do objętych naruszeniem. Natomiast zawia‐
domienie osób fizycznych o naruszeniu zapewnia możliwość przekazania tym osobom in‐
formacji na temat ryzyka związanego z naruszeniem oraz wskazania działań, jakie osoby
te mogą podjąć, aby uchronić się przed potencjalnymi negatywnymi skutkami narusze‐
nia (umożliwia to osobie fizycznej dokonanie samodzielnej oceny naruszenia w kontek‐
ście możliwości materializacji negatywnych konsekwencji dla takiej osoby i podjęcia
decyzji o zastosowaniu lub braku zastosowania działań zaradczych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 6 z 29

W piśmie z dnia 19 października 2023 r. Administrator wskazuje, że „W opinii Banku
opóźnienie w zgłoszeniu przedmiotowego naruszenia do UODO nie wpłynęło negatywnie
na prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, bowiem klientka miała możliwość prze‐
ciwdziałać skutkom naruszenia zaraz po jego wystąpieniu, ponadto otrzymała w tym za‐
kresie wsparcie Banku, który m.in pokrył koszty zakupu kodu (…) (co również jest
obecnie standardem Banku)”. Zdaniem organu nadzorczego z kolei fakt, iż osoba, której
dotyczy przedmiotowe naruszenie ochrony danych osobowych, złożyła do Prezesa UODO
skargę na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez Bank,
polegające na udostępnieniu jej danych osobowych osobie trzeciej bez podstawy praw‐
nej, świadczy o tym, że reakcja Banku na to naruszenie nie była wystarczająca, a sama
Klientka Banku miała obawy co do bezpieczeństwa przetwarzanych przez Bank danych.
(…) Polska S.A., z uwagi na skalę i przedmiot swojej działalności, tj. świadczenie różnego
rodzaju usług finansowych, przetwarza dane osobowe bardzo dużej liczby klientów, z
którymi zawiera m.in. umowy o kredyt. W rozpatrywanym przypadku z danymi osobowy‐
mi Klientki Banku zawartymi w umowie łączącej strony, tj.: numerem PESEL, imieniem i
nazwiskiem, adresem zamieszkania, numerem rachunku bankowego oraz serią i nume‐
rem dowodu osobistego, zapoznała się osoba nieuprawniona. Nie ulega więc wątpliwo‐
ści, że w oparciu o ujawnione dane można łatwo zidentyfikować Podmiot Danych. Ponad‐
to, ujawnione zostały dane związane z faktem zawarcia umowy i jej treścią.
W konsekwencji, sama ocena naruszenia przeprowadzona przez Administratora pod ką‐
tem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbędna do stwierdzenia,
czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia
Prezesa UODO (art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679) oraz osób, których dotyczy
naruszenie (art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679), powinna być, jak należy raz
jeszcze podkreślić, dokonana przez pryzmat osoby dotkniętej naruszeniem.
Bank co prawda poinformował o naruszeniu ochrony danych osobowych osobę, której
dane dotyczą, przekazując jej treść zawiadomienia, jednak z uwagi na brak dokonania w
tym zakresie stosownego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi
UODO w przewidzianym przepisami prawa terminie (72 godziny od stwierdzenia naru‐
szenia), pozbawił organ nadzorczy możliwości podjęcia właściwej reakcji na to narusze‐
nie, a co za tym idzie możliwości przeprowadzenia stosownej analizy treści zawiadomie‐
nia, skierowanego do tej osoby, pod kątem wypełnienia przez Administratora obowiąz‐
ków wynikających z art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 i
udzielenia Podmiotowi Danych kompletnych informacji w kwestii możliwych konsekwen‐
cji naruszenia, jak również środków, jakie ta osoba może podjąć, aby uchronić się przed
potencjalnymi skutkami naruszenia.
Należy pamiętać, że przypadkowe ujawnienie danych osobowych nawet jednej zidentyfi‐
kowanej osobie może prowadzić do zwiększenia skali naruszenia i tym samym ryzyka
naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą. Jednocześnie Administrator nie
wykazał, zgodnie z zasadą rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, że jego klient, na adres którego została wysłana umowa z danymi Klientki

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 7 z 29

Banku, może zostać uznany za tzw. zaufanego odbiorcę. Z wyjaśnień, których Bank
udzielił pismem z dnia 19 października 2023 r. wynika, że oceniając powagę przedmioto‐
wego naruszenia, co skutkowało odstąpieniem od zgłoszenia przedmiotowego
naruszenia do organu nadzorczego,
„
wziął pod uwagę następujące okoliczności:
(i) naruszenie dotyczyło tylko jednej osoby,
(ii) dokument zawierający dane został szybko odzyskany,
(iii) brak było powodów do zakładania złej wiary osoby, która uzyskała nieuprawnio‐
ny dostęp do danych na skutek naruszenia, w szczególności ze względu na oko‐
liczność, że osoba ta była klientem Banku, poinformowała Bank o zdarzeniu
oraz współpracowała z Bankiem w celu zwrócenia błędnie zaadresowanej
przesyłki oraz
(iv) okoliczność, że Bank znał dane osobowe tej osoby, co w ocenie Banku stanowi‐
ło okoliczność, zmniejszającą ryzyko nieuprawnionego wykorzystania przez nią
tych danych na szkodę osoby, której dotyczyło naruszenie”.
Dokonaną ocenę ryzyka oparto na przekonaniu, że osoba, która weszła w posiadanie
umowy, charakteryzuje się tzw. „dobrą wiarą”, gdyż „poinformowała Bank o zdarzeniu
oraz współpracowała z Bankiem w celu zwrócenia błędnie zaadresowanej przesyłki”, a
także „Bank znał dane osobowe tej osoby”. Biorąc powyższe pod uwagę, Bank ocenił,
„że wyżej wymienione okoliczności zmniejszają powagę naruszenia i które sugerowały,
że notyfikacji do organu nadzorczego nie powinny podlegać naruszenia, dla których ry‐
zyko negatywnych konsekwencji dla praw i wolności osób fizycznych jest niewielkie”.
Wobec powyższego, dla lepszego zobrazowania przypadków naruszeń ochrony danych
osobowych, w wyniku których doszło do przypadkowego ujawnienia danych osobie
nieuprawnionej, należy odnieść się do Wytycznych 9/2022, gdzie wskazano przypadek
naruszenia dotyczącego poufności danych polegający na omyłkowym ujawnieniu danych
osobowych stronie trzeciej lub innemu odbiorcy w sytuacji, gdy dane te zostaną przy‐
padkowo wysłane do niewłaściwego działu organizacji lub do organizacji dostawców, z
której usług administrator korzysta. Administrator ma podstawy, aby wówczas uznać nie‐
uprawnionego odbiorcę za zaufanego, ponieważ pozostaje z takim podmiotem w stałych
stosunkach, zna stosowane u niego procedury i może ufać odbiorcy na tyle, aby móc ra‐
cjonalnie oczekiwać, że odbiorca nie odczyta omyłkowo wysłanych danych lub nie uzy‐
ska wglądu do nich, jak również wypełni polecenie ich odesłania. Nawet w sytuacji, gdy
do danych uzyskany został wgląd, administrator nadal może mieć zaufanie do odbiorcy,
że nie podejmie on żadnych nieodpowiednich działań i zwróci dane niezwłocznie do ad‐
ministratora. Jak wskazuje dalej EROD, w opisanym wyżej przypadku administrator w
ocenie ryzyka przeprowadzonej w następstwie naruszenia może uwzględnić fakt, że od‐
biorca jest osobą zaufaną. Taka sytuacja nie zachodzi jednak w omawianym przypadku.
Inny klient Banku, do którego omyłkowo została skierowana korespondencja z umową
zawierającą dane osobowe Podmiotu Danych, nie pozostaje z Bankiem w relacjach po‐
zwalających na przyjęcie, że jest on zaufanym odbiorcą, stosownie do powyższego
stanowiska EROD.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 8 z 29

Odnosząc się do powyższego wskazać należy, że niezrozumiałe jest stanowisko Banku,
który brak zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych tłumaczy m.in. tym, iż
Bank znał dane osobowe osoby, do której błędnie trafiła przesyłka i w oparciu o to prze‐
konanie dokonano oceny ryzyka zupełnie bagatelizując fakt, że doszło do ujawnienia nie‐
uprawnionej osobie danych osobowych Klientki Banku. W przeciwnym razie, Bank mógł‐
by każdorazowo wysyłając dane swoich klientów na błędne adresy, a tym samym udo‐
stępniając je osobom trzecim – innym klientom, traktować tego typu sytuacje jako nie
niosące za sobą ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Bez znaczenia
jest również fakt, że dane zostały udostępnione tylko jednej zidentyfikowanej osobie. W
sytuacji dostarczenia omyłkowej korespondencji osobie znanej Administratorowi, np. in‐
nemu klientowi, który poinformował Podmiot Danych o pomyłce Banku, brak jest
gwarancji, że intencje tej osoby nie ulegną zmianie.
Co więcej, Administrator nie ma pewności, czy przed zwrotem korespondencji, błędny
odbiorca nie wykonał kopii lub też nie utrwalił zawartych w treści umowy danych osobo‐
wych w inny sposób, np. poprzez ich spisanie. Również Bank nie ma możliwości faktycz‐
nej weryfikacji, że nieuprawniony odbiorca nie przekazał danych Klientki Banku osobom
trzecim ani nie posiada kopii tych danych. Podobnie wypowiedział się Wojewódzki Sąd
Administracyjny w Warszawie, który w wyroku z dnia 21 stycznia 2022 r., sygn. akt II SA/
Wa 1353/21, wskazał, że „(…) nie ma bowiem pewności, że przed tymi czynnościami
osoba ta nie wykonała np. kserokopii lub też nie utrwaliła danych osobowych zawartych
w treści dokumentu w inny sposób, np. poprzez ich spisanie. Samo dokonanie czynności
wskazanych w oświadczeniach złożonych przez Osobę trzecią - nieuprawnionego odbior‐
cę - nie daje gwarancji, że intencje takiej osoby obecnie lub w przyszłości nie zmienią
się, a ewentualne konsekwencje posłużenia się takimi kategoriami danych mogą być
znaczące dla osób, których dane objęte zostały naruszeniem”. Należy jeszcze raz pod‐
kreślić, że to, że zdaniem Banku „brak było powodów do zakładania złej wiary osoby,
która uzyskała nieuprawniony dostęp do danych na skutek naruszenia, w szczególności
ze względu na okoliczność, że osoba ta była klientem Banku, poinformowała Bank o zda‐
rzeniu oraz współpracowała z Bankiem w celu zwrócenia błędnie zaadresowanej przesył‐
ki”, nie przesądza o tym, że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ry‐
zykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych oraz nie wyklucza przyjęcia, że
wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą. Na‐
leży jeszcze raz wskazać, że dane osobowe zostały udostępnione nieuprawnionemu od‐
biorcy, co oznacza, że nastąpiło naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do nieuprawnio‐
nego ujawnienia danych osobowych, nieuprawnionego odbiorcy nie można uznać za „od‐
biorcę zaufanego”, a zakres tych danych przesądza o tym, że wystąpiło wysokie ryzyko
naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej. Z kolei Klientka Banku, której dotyczy
przedmiotowy incydent, złożyła do Prezesa UODO skargę na nieprawidłowości w proce‐
sie przetwarzania jej danych osobowych przez Bank, polegające na udostępnieniu jej da‐
nych osobowych osobie trzeciej bez podstawy prawnej. Wystąpienie Podmiotu Danych
ze skargą w opinii Prezesa UODO potwierdza, że przedstawiona w wyjaśnieniach Banku
ocena ryzyka dokonana w przedmiotowej sprawie nie uwzględnia perspektywy Klientki

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 9 z 29

Banku, która w wyniku naruszenia ochrony jej danych osobowych, z wysokim
prawdopodobieństwem, poniosła szkodę niemajątkową.
Jak wskazują Wytyczne 9/2022, naruszenie ochrony danych osobowych może potencjal‐
nie wywołać szereg negatywnych skutków dla osób fizycznych, których dane są przed‐
miotem naruszenia. Wśród możliwych skutków naruszenia EROD wymienia: uszczerbek
fizyczny, szkody materialne lub niemajątkowe. Jako przykłady takich szkód wymienione
są m.in.: dyskryminacja, kradzież tożsamości lub oszustwo dotyczące tożsamości, straty
finansowe, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych osobowych oraz
znaczna szkoda gospodarcza lub społeczna. W niniejszej sprawie nie ulega wątpliwości,
że z uwagi na zakres danych objęty przedmiotowym naruszeniem ochrony danych oso‐
bowych, w tym numer ewidencyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem, istnieje
wysokie prawdopodobieństwo wystąpienia wymienionych powyżej szkód.
Przede wszystkim należy podkreślić, że zaistniałe naruszenie ochrony danych osobowych
dotyczyło numeru ewidencyjnego PESEL, czyli jedenastocyfrowego symbolu numerycz‐
nego, który jednoznacznie identyfikuje osobę fizyczną, zawierającego m.in.: datę urodze‐
nia oraz oznaczenie płci, a więc ściśle powiązanego ze sferą prywatną osoby fizycznej
oraz podlegającego również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie
na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679 – będącego daną o szczególnym charakte‐
rze i takiej szczególnej ochrony wymagającego. Nr PESEL służy jako dana identyfikująca
każdą osobę i jest powszechnie używany w kontaktach z różnymi instytucjami oraz w
obiegu prawnym. Nr PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób jednoznaczny iden‐
tyfikuje osobę fizyczną, w sposób pozwalający przypisać negatywne skutki naruszenia
(np. kradzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki) tej konkretnej osobie. Ponadto należy
wziąć pod uwagę, że w wyniku przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych
doszło do udostępnienia osobie nieuprawnionej tego numeru ewidencyjnego wraz z imie‐
niem i nazwiskiem Klientki Banku, które to zestawienie danych bywa wystarczające do
„podszycia się” pod podmiot tych danych i zaciągnięcia w imieniu i na szkodę takiego
podmiotu np. zobowiązań pieniężnych (vide: https://www.bik.pl/poradnik-bik/wyludzeniekredytu-tak-dzialaja-oszusci – gdzie opisano przypadek, w którym: „Tylko imię, nazwisko i
numer PESEL wystarczyły oszustom, by wyłudzić kilkanaście kredytów w sumie na dzie‐
siątki tysięcy złotych. Nic więcej się nie zgadzało: ani numer dowodu osobistego, ani
adres zamieszkania”).Nie sposób również pominąć, że analizowane naruszenie ochrony
danych osobowych dotyczyło także adresu zamieszkania, numeru rachunku bankowego
oraz serii i numeru dowodu osobistego Klientki Banku. W ocenie ryzyka kluczowym czyn‐
nikiem jest rodzaj i wrażliwość danych osobowych ujawnionych w wyniku naruszenia. W
Wytycznych 9/2022 podkreślono, że zbiór różnych danych osobowych ma zazwyczaj
bardziej wrażliwy charakter niż pojedyncze dane.
Ponadto, jak wynika z orzecznictwa, wyroki w sprawach wyłudzeń kredytów nie są rzad‐
kością i są wydawane przez polskie sądy w podobnych sprawach od dawna – dla po‐
twierdzenia można podać choćby nawet wyrok Sądu Rejonowego w Łęczycy z dnia 27
lipca 2016 r. (sygn. akt I C 566/15), w którym oszuści biorący pożyczkę na cudze dane

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 10 z 29

posłużyli się numerem PESEL, zmyślonym adresem oraz niewłaściwym numerem
dowodu (nieważnym). W uzasadnieniu ww. wyroku Sąd stwierdził, że: „Przeprowadzone
postępowanie dowodowe oraz analiza dokumentów, załączonych przez stronę powodo‐
wą, skutkuje tym, iż można jednoznacznie stwierdzić, że w rozpoznawanej sprawie po‐
zwana nie była stroną umowy pożyczki, zawartej w dniu 5 maja 2014 r. Wprawdzie przy
jej zawarciu posłużono numerem PESEL pozwanej J. R., lecz wskazane miejsce zamiesz‐
kania nie odpowiada miejscu zamieszkania pozwanej. Pozwana J. R. nigdy nie mieszkała
w W. Kwota pożyczki została przelana na konto, którego posiadaczem nie była pozwana.
W dacie zawarcia umowy pożyczki dowód osobisty nr (…) utracił ważność z dniem 15
marca 2014 r. Nie jest zgodny także numer telefonu komórkowego, wskazany na umowie
pożyczki i jej załącznikach z faktycznymi numerami telefonów, jakimi posługiwała się i
posługuje pozwana”.
W innej sprawie (I C 693/16) Sąd Rejonowy w Zgierzu w wyroku z dnia 4 listopada 2016
r. orzekł: „Dane osobowe pozwanego w postaci jego imienia i nazwiska i numeru PESEL,
które były zgodne z danymi pozwanego nie świadczyły o tym, że pozwany złożył w dniu
17 grudnia 2014 r. oświadczenie woli o zawarciu umowy pożyczki. Nie wykluczone jest
bowiem aby osoba, która w sposób niepowołany uzyskała dostęp do danych osobowych
pozwanego zawarła na jego rachunek umowę pożyczki ze spółką (…) sp. z o.o. S.K.A. z
siedzibą w W. W przedmiotowej sprawie pozwany wykazał iż nigdy nie mieszkał pod ad‐
resem wskazanym w umowie pożyczki oraz aby numer telefonu, adres e - mail za pomo‐
cą którego zarejestrowano się na stronie internetowej i złożono wniosek o zawarcie
pożyczki do niego należały”.
Podobnie orzekały sądy w innych tego typu sprawach. Jako przykład można podać orze‐
czenia, w których Sądy oddaliły powództwo o zapłatę kwot, tytułem udzielonych poży‐
czek, zaciągniętych przez nieznane osoby posługujące się danymi osobowymi (imię i
nazwisko oraz nr PESEL) pozwanych:
–
Wyrok Sądu Rejonowego dla Łodzi-Widzewa w Łodzi z dnia 13 sierpnia 2020 r. w
sprawie o sygn. akt II C 1145/19, w której nieznana pozwanemu osoba trzecia we‐
szła bezprawnie w posiadanie jego numeru PESEL oraz numeru dowodu osobistego,
zaś pozostałe dane adresowe - wskazane w umowie pożyczki - były nieprawdziwe „W ocenie Sądu zaoferowany przez stroną pozwaną materiał dowodowy - zwłaszcza
dokumenty z akt sprawy karnej toczącej się przed Sądem Rejonowym w Tarnowskich
Górach o sygnaturze akt VI K 383/16 - świadczą o tym, iż umowę pożyczki z dnia 8
listopada 2014 r. zawarła osoba trzecia, posługująca się niektórymi danymi osobo‐
wymi Z. A. Podała ona fałszywy adres zamieszkania, pod którym pozwany nigdy nie
zamieszkiwał, zaś kwota pożyczki została przelana na rachunek bankowy, który nie
należał do Z. A. (…) zaś numer dowodu osobistego podany w tej umowie był nume‐
rem dowodu, którym pozwany już się nie posługiwał w dacie zawarcia umowy po‐
życzki, gdyż dowód ten stracił ważność około 8 miesięcy wcześniej”;
–
Wyrok Sądu Rejonowego w Piszu z dnia 21 sierpnia 2020 r., sygn. akt I C 260/20 –
„(…) Sąd ustalił, że przy zawieraniu przedmiotowej umowy, w sposób nieuprawniony
posłużono się danymi pozwanego i wpisano je, jako dane pożyczkobiorcy, przy czym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

–

Strona 11 z 29

to nie pozwany był stroną umowy. Stanowisko pozwanego znajduje potwierdzenie w
zgłoszonym przez niego zawiadomieniu o popełnieniu przestępstwa oszustwa na
jego szkodę, jak również w fakcie, że prokuratura prowadzi postępowanie w tej spra‐
wie przeciwko wskazanej przez pozwanego osobie. Na marginesie należy zauważyć,
że także w ramach toczących się przed tutejszym sądem postępowań o zapłatę
sygn. akt I C 1/19 i I C 482/19, gdzie E. M. także występował w charakterze pozwa‐
nego, i gdzie doszło do zaciągnięcia na jego imię i nazwisko zobowiązań finanso‐
wych w takich samych okolicznościach, co w ramach niniejszego postępowania, rów‐
nież zapadły prawomocne wyroki oddalające powództwo. W ocenie sądu okoliczno‐
ści zawarcia umowy z powodem, gdzie tożsame jest pierwsze imię i nazwisko po‐
życzkobiorcy oraz jego numer PESEL, zaś istnieje rozbieżność co do pozostałych da‐
nych wynikających z treści dowodu osobistego pozwanego tj. serii i numeru tego do‐
kumentu, adresu zamieszkania, przy uwzględnieniu faktu prowadzenia procesu kar‐
nego w stosunku do osoby, która miała podszyć się pod pozwanego, celem zawiera‐
nia na odległość umów i zaciągania zobowiązań finansowych w różnych instytu‐
cjach, wskazują jednoznacznie, iż to nie pozwany zawarł z poprzednikiem prawnym
powoda umowę pożyczki nr (…)”;
Wy‐
rok Sądu Rejonowego w Puławach z dnia 7 kwietnia 2022 r. w sprawie o sygn. akt I C
475/19, w której Sąd jednoznacznie przyznał, iż „(…) dowodu pozwalającego na we‐
ryfikację pozwanego jako strony przedmiotowej umowy nie stanowi samo wskazanie
jego danych osobowych: imienia nazwiska, numeru PESEL, a także serii i numeru
dowodu osobistego w treści umowy - w szczególności w sytuacji, gdy pożyczka za‐
wierana jest za pośrednictwem platformy internetowej, a więc co oczywiste, pożycz‐
kodawca nie ma możliwości niejako bezpośredniej weryfikacji tożsamości drugiej
strony, a sama umowa nie zostaje potwierdzona podpisem pożyczkobiorcy”.

„Znamienne jest także, iż jak wynika z karty doręczenia przesyłki z kartą debetową oka‐
zany doręczycielowi dowód osobisty nr (…) miał datę ważności do dnia 21 września
2019 r., a oryginalny dowód osobisty należący do Ł. B. (1) ważny był do dnia 2 czerwca
2021 r. (k. 220), co potwierdza zeznania pozwanego, także co do tego, iż prawdopodob‐
nym źródłem "wycieku" jego danych osobowych była zawarta przez niego w dniu 8
czerwca 2017 r. umowa sprzedaży samochodu, w której oprócz imienia i nazwiska sprze‐
dającego i jego nr PESEL, widnieje także nr dowodu osobistego, przy czym w umowie tej
nie zostały zawarte dane obejmujące imiona rodziców - i w umowie rachunku bankowego
dane te wpisanej są już błędnie, jak również data ważności dowodu osobistego - ta także
błędnie jest wpisana w karcie doręczenia umowy rachunku bankowego, co jednoznacznie
wskazuje, iż osoba zawierająca umowę rachunku bankowego nie dysponowała danymi Ł.
B. (1) innymi niż zawarte w umowie sprzedaży samochodu, jak również oryginalnym
blankietem dowodu osobistego - ten zresztą jak wynika z zeznań pozwanego, cały czas
znajduje się w jego posiadaniu i nie był udostępniony osobom trzecim”.
Warto w tym miejscu przytoczyć jeden z przykładów znajdujących się w Wytycznych
Europejskiej Rady Ochrony Danych 01/2021[2] (przypadek nr 14, s. 31), odnoszący się

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 12 z 29

do sytuacji „wysłania pocztą przez pomyłkę wysoce poufnych danych osobowych”. W
opisanym w ww. Wytycznych przypadku doszło do ujawnienia numeru ubezpieczenia
społecznego, będącego odpowiednikiem stosowanego w Polsce numeru PESEL. W przy‐
padku tym EROD nie miała wątpliwości, że ujawnione dane w zakresie: imię i nazwisko,
adres e-mail, adres pocztowy, numer ubezpieczenia społecznego, wskazują na wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych („zaangażowanie ich [osób poszko‐
dowanych] numeru ubezpieczenia społecznego, a także innych, bardziej podstawowych
danych osobowych, dodatkowo zwiększa ryzyko, które można określić jako wysokie”).
EROD dostrzega wagę krajowych numerów identyfikacyjnych (w tym przypadku numeru
PESEL), podkreślając jednocześnie, że tego typu naruszenie ochrony danych osobowych,
a więc obejmujące swym zakresem dane w postaci: imienia i nazwiska, adresu e-mail,
adresu korespondencyjnego oraz numeru ubezpieczenia społecznego, wymaga realizacji
działań, tj.: powiadomienia organu nadzorczego oraz zawiadomienia o naruszeniu osób,
których dane dotyczą.
Europejska Rada Ochrony Danych nie ma najmniejszych wątpliwości, że indywidualnie
nadany numer jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną powinien podlegać szczegól‐
nej ochronie, a jego ujawnienie nieuprawnionym podmiotom może wiązać się z wysokim
ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Na fakt, że dane jednoznacznie identyfikujące osobę fizyczną mogą powodować wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności EROD wskazuje również w innych przykładach
podanych w Wytycznych 01/2021. W pkt 65 i 66 Wytycznych 01/2021 wskazano: „(…)
Naruszone dane pozwalają na jednoznaczną identyfikację osób, których dane dotyczą, i
zawierają inne informacje na ich temat (w tym płeć, datę i miejsce urodzenia), ponadto
mogą być wykorzystywane przez atakującego do odgadnięcia haseł klientów lub do
przeprowadzenia kampanii spear phishingowej skierowanej do klientów banku. Z tych
powodów uznano, że naruszenie ochrony danych prawdopodobnie spowoduje wysokie
ryzyko naruszenia praw i wolności wszystkich osób, których dane dotyczą. W związku z
tym możliwe jest wystąpienie szkód materialnych (np. strat finansowych) i
niematerialnych (np. kradzieży tożsamości lub oszustwa)”.
Podobnych wątpliwości (że ujawnienie numeru PESEL wraz z innymi danymi osobowymi
może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych) nie
miał również Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, który w wyroku z dnia 22
września 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 791/21, stwierdził, że „Nie ulega wątpliwości, że
przywołane w wytycznych przykłady szkód mogą wystąpić w przypadku osób, których
dane osobowe – w niektórych przypadkach łącznie z numerem ewidencyjnym Pesel lub
serią i nr dowodu osobistego – zostały utrwalone na udostępnionych nagraniach. Nie bez
znaczenia dla takiej oceny jest możliwość w oparciu o ujawnione dane identyfikacji osób,
których dane zostały objęte naruszeniem.”. Dalej Sąd w przywołanym orzeczeniu
wskazał, że „Dane zostały bowiem udostępnione nieuprawnionym osobom, co oznacza,
że nastąpiło naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do nieuprawnionego ujawnienia da‐
nych osobowych, a zakres tych danych obejmujących w niektórych przypadkach również

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 13 z 29

numer ewidencyjny PESEL lub serię i nr dowodu osobistego przesądza o tym, że wystąpi‐
ło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.” Rozważając powyższe
kwestie należy przywołać również stanowisko Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Warszawie wyrażone w wyroku z dnia 1 lipca 2022 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II
SA/Wa 4143/21. W uzasadnieniu tego wyroku Sąd stwierdził, iż: „Należy zgodzić się z
Prezesem UODO, że utrata poufności numeru PESEL w połączeniu z danymi osobowymi,
takimi jak: imię i nazwisko, adres zameldowania, numery rachunków bankowych oraz nu‐
mer identyfikacyjny nadawany klientom Banku - numer CIF, wiąże się z wysokim ryzy‐
kiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W przypadku naruszenia takich da‐
nych, jak imię, nazwisko oraz numer PESEL, możliwa jest bowiem kradzież lub sfałszowa‐
nie tożsamości skutkująca negatywnymi konsekwencjami dla osób, których dane doty‐
czą. Dlatego też Bank w przedmiotowej sprawie powinien był bez zbędnej zwłoki, sto‐
sownie do art. 34 ust. 1 RODO, zawiadomić osoby, których dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, tak aby umożliwić im podjęcie niezbędnych działań zapo‐
biegawczych”. Wskazać również należy na wyrok z dnia 31 sierpnia 2022 r., sygn. akt II
SA/Wa 2993/21, w którym Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie podkreślił, że
„(…) organ trafnie przyjął, iż wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności osób
objętych przedmiotowym naruszeniem z uwagi na możliwość łatwej, w oparciu o ujaw‐
nione dane, identyfikacji osób, których dane zostały objęte naruszeniem. Dane te bo‐
wiem to imię i nazwisko, adres do korespondencji, numer telefonu, numer PESEL osób
posiadających polskie obywatelstwo. W tej sytuacji administrator zobowiązany był do za‐
wiadomienia bez zbędnej zwłoki osób, których dane dotyczą, o naruszeniu”. Podobnie
wypowiedział się Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyrokach z dnia 15
listopada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 546/22, 21 czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa
150/23 oraz 6 listopada 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 996/23.
W świetle powyższego warto przywołać także wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego
w Warszawie z dnia 6 grudnia 2023 r., sygn. akt III OSK 2931/21: „Prezes UODO prawi‐
dłowo ustalił, iż doszło do udostępnienia danych m.in. w zakresie imion i nazwisk, a tak‐
że numerów PESEL osób fizycznych, a więc danych względnie trwałych, niezmiennych,
których ujawnienie zawsze może rodzić ryzyko negatywnych skutków dla ww. osób. Po‐
dobnie adresy zamieszkania są to dane osobowe, których nieuprawnione udostępnienie
stwarza prawdopodobieństwo wysokiego ryzyka negatywnych skutków prawnych nieza‐
leżnie od tego, iż do ujawnienia adresów doszło po kilku latach od ich aktualizacji”.
Trzeba również mieć na uwadze, że wykonanie przez Administratora jego obowiązku wni‐
kającego z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 nie może być uzależniane od zaistnie‐
nia naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których danych dotyczy naruszenie
ochrony danych osobowych. Jak stwierdził Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie
w wyroku z dnia 22 września 2021 r. wydanym w sprawie o sygn. II SA/Wa 791/21: „Pod‐
kreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarzenia nie muszą się zmateriali‐
zować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazano, że samo wystąpienie
naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia właściwemu orga‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 14 z 29

nowi nadzorczemu, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało
ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych” (przy czym Sąd ten podobnie
orzekł we wcześniej przywoływanym wyroku z dnia 1 lipca 2022 r. wydanym w sprawie o
sygn. akt II SA/Wa 4143/21 oraz w wyrokach z dnia 31 sierpnia 2022 r., sygn. akt II SA/
Wa 2993/21, z dnia 15 listopada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 546/22 i z dnia 26 kwietnia
2023 r., sygn. akt II SA/Wa 1272/22).
W piśmie z dnia 19 października 2023 r. Administrator wskazuje: „Ocena dokonana przez
Bank, wskazująca na brak obowiązku notyfikacji naruszenia, wynikała także z braku jed‐
noznacznej praktyki Prezesa UODO, dotyczącej zgłaszania naruszeń ochrony danych
osobowych, w czasie dokonywania oceny naruszenia, tj. w kwietniu 2021 roku. W 2021
roku praktyka stosowania art. 33 ust. 1 dopiero się kształtowała, o czym świadczy wiele
publicznie udostępnionych i szeroko komentowanych decyzji Prezesa UODO wydanych
na przełomie 2021 i 2022 roku, które tę praktykę ostatecznie ukształtowały (m.in. (…) z
14 października 2021 2022 roku, (…) z 7 lipca 2022 roku, (…) z 21 czerwca 2021 roku)”.
Nie sposób zgodzić się z przytoczoną powyżej argumentacją Banku, albowiem Prezes
UODO, a wcześniej Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych, konsekwentnie od
wielu lat stoi na stanowisku, że nr PESEL jest unikalnym identyfikatorem osoby, zawiera‐
jącym w sobie wiele informacji, m.in. o wieku i płci, a jego ujawnienie osobie niepowoła‐
nej może rodzić ryzyko kradzieży tożsamości. Wydane decyzje w tym zakresie jedynie
potwierdzają powyższe. Szczególnej ochrony danych osobowych, w tym przede wszyst‐
kim numeru ewidencyjnego PESEL, wymaga się także od instytucji zaufania publicznego,
do których bez wątpienia można zaliczyć stronę przedmiotowego postępowania.
Biorąc pod uwagę dotychczasową działalność Prezesa UODO, który podejmuje możliwe,
stosowne kroki mające na celu ochronę krajowego numeru identyfikacyjnego – PESEL,
jak choćby nawet w kwestii ujawnienia numeru PESEL w Krajowym Rejestrze Sądowym,
czy w kwalifikowanym podpisie elektronicznym, świadczy ona jednoznacznie o tym, jak
należy – zdaniem organu nadzorczego – postępować w przypadku możliwego ujawnienia
numeru PESEL. Prezes UODO wielokrotnie zwracał bowiem uwagę, że przetwarzanie nu‐
meru PESEL bez zachowania odpowiednich zasad bezpieczeństwa stwarza szereg zagro‐
żeń dla prywatności osoby fizycznej, a ujawniony w wielu miejscach ułatwia kradzież
tożsamości, a także profilowanie osoby bez jej wiedzy i zgody.
Przede wszystkim jednak, w okresie, w którym doszło do naruszenia, podobne przypadki
naruszeń były zgłaszane organowi nadzorczemu, co potwierdza opublikowane z tego
roku na stronie internetowej UODO Sprawozdanie z działalności Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych[3], a naruszenia polegające na zagubieniu korespondencji przez ope‐
ratora pocztowego lub otwarcie korespondencji przed zwróceniem jej do nadawcy, były
jednymi z najczęściej zgłaszanych przez administratorów danych naruszeń ochrony
danych osobowych.
Niezrozumiałe są zatem wyjaśnienia Banku, który brak notyfikacji naruszenia ochrony
danych osobowych tłumaczy niejednoznaczną praktyką Prezesa UODO w tym zakresie, a
jednocześnie nie skorzystał z przysługujących mu, udostępnianych przez Prezesa UODO

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 15 z 29

materiałów i niezbędnych wskazówek. Co istotne, podejmując decyzję o niezgłoszeniu
naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, Administrator pozbawił
się możliwości zweryfikowania prawidłowości swej własnej praktyki.
Bank z jednej strony twierdzi, że „Wystąpienie Prezesa UODO, z którego wynika, że noty‐
fikacji w trybie przewidzianym w art. 33 ust. 1 RODO ((…)) podlega każde naruszenie
obejmujące m.in. numer PESEL jest datowane na 1 lipca 2021 roku, a zatem już po
wystąpieniu naruszenia, którego dotyczy postępowanie”, w dalszej części wyjaśnień zaś
wskazuje, iż cyt.: „Od momentu, w którym Bank powziął świadomość oczekiwań Prezesa
UODO w zakresie stosowania art. 33 ust 1 RODO Bank niezwłocznie podjął działania ma‐
jące na celu dostosowania własnej praktyki w tym zakresie do oczekiwań Prezesa UODO.
Wynikiem zmiany podejścia Banku było poinformowanie Prezesa UODO o naruszeniu,
które legło u podstaw niniejszego postępowania”.
Co do pierwszego stwierdzenia, w sprawach analogicznych do tej, której dotyczy przed‐
miotowe postępowanie, o właściwej praktyce Prezes UODO informował Bank także w pi‐
smach sprzed 1 lipca 2021 r., jak np. w sprawie o sygn. (…), gdzie wystąpienie zostało
wysłane w dniu 26 marca 2021 r., a więc z okresu kiedy wystąpiło naruszenie, którego
dotyczy postępowanie. Co do drugiego stwierdzenia – zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych Bank dokonał nie w ślad za pierwszymi wysyłanymi wystąpieniami w
sprawach zgłoszeń naruszeń ochrony danych osobowych, gdzie zdaniem organu nadzor‐
czego nie dokonano prawidłowej analizy ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych, których nr PESEL dotyczy, lecz dopiero wskutek wysłanego wezwania z dnia 1
września 2022 r. do uzupełnienia wyjaśnień w sprawie złożonej skargi osoby, której to
naruszenie dotyczy (sygn. (…)), w którym to piśmie organ nadzorczy zwrócił się do Ban‐
ku o wskazanie, czy dokonał stosownie do treści art. 33 rozporządzenia 2016/679,
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu.
Na marginesie jedynie należy wskazać, że dla przykładu zgłoszenie naruszenia ochrony
danych osobowych z dnia 12 lutego 2021 r. o sygn. (…), które polegało również na wy‐
słaniu korespondencji do niewłaściwego odbiorcy, i w którym zakres danych osobowych
objętych był niemalże identyczny z naruszeniem, którego dotyczy niniejsze postępowa‐
nie (różnica dotyczyła jedynie serii i numeru dowodu osobistego – w zgłoszeniu (…)
ujawnione zostały dane w zakresie: imię i nazwisko, numer ewidencyjny PESEL, numer
rachunku bankowego, adres zamieszkania lub pobytu, numer umowy), zostało zgłoszone
przez (…) Polska S.A. do organu nadzorczego.
W sprawie naruszenia ochrony danych osobowych, którego brak zgłoszenia organowi
nadzorczemu w terminie 72 godzin od jego stwierdzenia spowodował wszczęcie niniej‐
szego postępowania, Bank dokonał zawiadomienia osoby, której dane dotyczą o naru‐
szeniu ochrony jej danych osobowych, przewidując, że naruszenie to może wiązać się
wysokim ryzykiem dla praw i wolności osób fizycznych – tym bardziej zobowiązany był
zatem do dokonania zgłoszenia tego naruszenia organowi nadzorczemu. Jak wynika bo‐
wiem z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w przypadku naruszenia ochrony danych
osobowych administrator bez zbędnej zwłoki, zgłasza je organowi nadzorczemu, chyba

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 16 z 29

że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych.
W kontekście ww. wyjaśnień, Bank zdaje się zapominać, że stosując przepisy rozporzą‐
dzenia 2016/679 należy mieć na uwadze cel tego rozporządzenia (wyrażony w art. 1 ust.
2), którym jest ochrona podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności
ich prawa do ochrony danych osobowych. Z kolei ochrona osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z praw podstawowych (zdanie pierwsze
motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek wątpliwości np. co do wykonania obo‐
wiązków przez administratorów – w tym również w sytuacji, gdy doszło do naruszenia
ochrony danych osobowych – należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
Uzyskanie przez organ nadzorczy pełnych, wymaganych w art. 33 ust. 3 rozporządzenia
2016/679 informacji o określonym naruszeniu ochrony danych osobowych, pozwala mu
na właściwą ocenę takiego naruszenia i odpowiednią reakcję polegającą np. na zażąda‐
niu od administratora powiadomienia osób, których dane dotyczą, w sytuacji, gdy jest to
konieczne, a administrator nie uczynił tego z własnej inicjatywy. Brak odpowiedniej i
szybkiej reakcji na naruszenia ochrony danych osobowych zwiększa ryzyko
urzeczywistnienia się związanych z nimi szkód.
Warto podkreślić, że dokonując oceny pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych, od której uzależnione jest m.in. dokonanie zgłoszenia naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, należy łącznie uwzględnić czynnik prawdopodobieństwa i wagę
potencjalnych negatywnych skutków. Wysoki poziom któregokolwiek z tych czynników
ma wpływ na wysokość ogólnej oceny, od której uzależnione jest wypełnienie m.in. obo‐
wiązku określonego w art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Mając na uwadze, że ze
względu na zakres ujawnionych danych osobowych w analizowanym przypadku wystąpi‐
ła możliwość zmaterializowania się poważnych negatywnych konsekwencji dla osoby,
której dane dotyczą (jak wyżej wykazano), to wagę potencjalnego wpływu na prawa lub
wolności osoby fizycznej należy uznać za wysoką. Jednocześnie prawdopodobieństwo
wystąpienia wysokiego ryzyka w następstwie przedmiotowego naruszenia nie jest małe i
nie zostało wyeliminowane. Tym samym stwierdzić należy, że w związku z przedmioto‐
wym naruszeniem wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której
dane dotyczą, co w konsekwencji determinuje obowiązek dokonania zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu.
W Wytycznych 9/2022 EROD wskazując czynniki, które należy wziąć pod uwagę przy
ocenie ryzyka, odsyła do motywów 75 i 76 rozporządzenia 2016/679, które sugerują, że
administrator powinien uwzględnić zarówno prawdopodobieństwo wystąpienia, jak i po‐
wagę zagrożenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą. W przypadku naruszenia
ochrony danych osobowych administrator powinien skupić swoją uwagę na wynikającym
z faktu naruszenia ryzyku wpływu naruszenia na osobę fizyczną. Zatem, oceniając ryzy‐
ko dla osoby fizycznej powstałe w wyniku naruszenia ochrony danych osobowych, admi‐
nistrator powinien wziąć pod uwagę konkretne okoliczności naruszenia, w tym dotkli‐
wość potencjalnego wpływu oraz prawdopodobieństwo jego wystąpienia. W związku z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 17 z 29

powyższym, przy ocenie ryzyka, EROD zaleca uwzględnienie takich kryteriów, jak: rodzaj
naruszenia, charakter, wrażliwość i ilość danych osobowych, a także łatwość identyfika‐
cji, ponieważ mogą one mieć wpływ na poziom ryzyka dla osób fizycznych. Ryzyko
naruszenia praw i wolności osoby fizycznej zgodnie z Wytycznymi 9/2022 będzie więk‐
sze, gdy konsekwencje naruszenia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy wzrasta
prawdopodobieństwo ich wystąpienia. Wytyczne wskazują aby, w przypadku jakichkol‐
wiek wątpliwości administrator zgłosił naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mogłaby
się okazać nadmierna.
Podsumowując powyższe należy stwierdzić, że w przedmiotowym przypadku występuje
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby objętej przedmiotowym narusze‐
niem, co z kolei skutkowało powstaniem po stronie Banku obowiązku zgłoszenia narusze‐
nia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, zgodnie z art. 33 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć informacje określone w art. 33 ust. 3
rozporządzenia 2016/679, a także – co zostało wykonane – zawiadomienia tej osoby o
naruszeniu, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się zna‐
leźć informacje określone w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Należy też stwier‐
dzić, że w przedmiotowej sytuacji nie ma podstaw do stwierdzenia, by Administrator z ja‐
kichkolwiek przyczyn zwolniony był z obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych organowi nadzorczemu zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
oraz z obowiązku zawiadomienia o nim osoby, której dotyczą dane objęte tym narusze‐
niem (zgodnie z art. 34 ust. 1 tego rozporządzenia). W okolicznościach badanego przy‐
padku nie można rozsądnie twierdzić, że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności Podmiotu Danych. Naruszenie to do‐
tyczyło bowiem danych w zakresie: imienia i nazwiska, numeru ewidencyjnego PESEL,
adresu zamieszkania, numeru rachunku bankowego, serii i numeru dowodu osobistego
ww. osoby zawartych w umowie wraz z harmonogramem spłaty kredytu, co udostępnio‐
ne zostało osobie nieuprawnionej. W ocenie organu nadzorczego nie istnieje więc uza‐
sadnienie dla niewykonania przez Bank obowiązku wynikającego z przepisu art. 33 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, którego naruszenie jest przedmiotem niniejszego postępowa‐
nia.
W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,
jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 18 z 29

wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki”.
Podsumowując całościowo powyższą argumentację organu nadzorczego, należy stwier‐
dzić, że Administrator – pomimo zaktualizowania się w okolicznościach analizowanego
przypadku jego obowiązków – nie dokonał zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych organowi nadzorczemu w terminie 72 godzin od stwierdzenia naruszenia, co ozna‐
cza naruszenie przez Bank obowiązku z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków napraw‐
czych przewidzianych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej kary
pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności konkretnej
sprawy. Prezes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uza‐
sadniające nałożenie na Bank administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o art. 83 ust. 4
lit. a) rozporządzenia 2016/679 stanowiący m.in., że naruszenie obowiązków administra‐
tora, o których mowa w art. 33 rozporządzenia 2016/679, podlega administracyjnej ka‐
rze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EURO, a w przypadku przedsiębiorstwa - w
wysokości do 2% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) rozporządzenia
2016/679. Decydując o nałożeniu na Bank administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO
– stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę
następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej
sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
W niniejszej sprawie stwierdzono naruszenie przepisu art. 33 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (polegającego na niezgłoszeniu Prezesowi Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej zwłoki,
nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia). Związane jest
ono ze zdarzeniem polegającym na udostępnieniu osobie nieuprawnionej umo‐
wy wraz z harmonogramem spłaty kredytu zawierających dane osobowe jednej
osoby w postaci: imienia, nazwiska, numeru ewidencyjnego PESEL, adresu za‐
mieszkania, numeru rachunku bankowego oraz serii i numer dowodu osobiste‐
go, co sprawia, że ma ono znaczną wagę i poważny charakter, ponieważ zdarze‐
nie to może doprowadzić do szkód majątkowych lub niemajątkowych dla osoby,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

2.

Strona 19 z 29

której dane zostały naruszone, a prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest wy‐
sokie. W związku z wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych, pole‐
gającym na udostępnieniu osobie nieuprawnionej dokumentacji bankowej, do‐
szło do bezprawnego ujawnienia informacji objętych tajemnicą bankową – co
dodatkowo zwiększa powagę naruszenia i wskazuje na możliwość wystąpienia
negatywnych skutków zdarzenia dla osób, których dane dotyczą.
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia
przez Bank przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Należy bowiem
przyjąć, że trwało niemal 18 miesięcy. O zaistniałym naruszeniu ochrony danych
osobowych Administrator dowiedział się bowiem w dniu (…) marca 2021 r., zgło‐
szenia zaś dokonał dopiero w dniu 7 września 2022 r. i to jedynie ze względu na
toczące się równolegle postępowanie w związku ze złożeniem skargi przez Pod‐
miot Danych na udostępnienie jej danych osobowych osobie trzeciej – jedno z
pytań zadanych Administratorowi w toczącym się postępowaniu dotyczyło wła‐
śnie wskazania, czy, a jeżeli tak, to kiedy, Bank zgłosił naruszenie ochrony da‐
nych osobowych organowi nadzorczemu. Podkreślić również należy, że wobec
złożenia przez Klientkę Banku ww. skargi na nieprawidłowości w procesie prze‐
twarzania jej danych osobowych przez (…) Polska S.A., polegające na udostęp‐
nieniu jej danych osobowych osobie trzeciej bez podstawy prawnej, w opinii Pre‐
zesa UODO potwierdza to jedynie, że przedstawiona w wyjaśnieniach Banku
ocena ryzyka dokonana w przedmiotowej sprawie uwzględnia jedynie perspek‐
tywę Administratora, a to oznacza, że nie uwzględnia perspektywy Klientki Ban‐
ku, która w wyniku naruszenia ochrony jej danych osobowych, z wysokim
prawdopodobieństwem, poniosła szkodę niemajątkową.
W niniejszej sprawie naruszenie dotyczyło danych osobowych tylko jednej oso‐
by. Taką liczbę osób dotkniętych naruszeniem, szczególnie wobec faktu, że Bank
– w związku ze skalą i zakresem swojej działalności – przetwarza dane osobowe
bardzo dużej liczby klientów, należy uznać za niewielką, co niewątpliwie prze‐
mawia na korzyść Administratora, lecz nie zmieniło to jednak całościowej oceny,
tj. uznania w analizowanej sprawie przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. a)
rozporządzenia 2016/679 za obciążającą.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 WP253
(przyjętymi w dniu 3 października 2017 r., zatwierdzonymi przez EROD w dniu
25 maja 2018 r.), umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie,
w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”. Bank podjął
świadomą decyzję, by nie zawiadamiać o naruszeniu ochrony danych osobo‐
wych Prezesa UODO w terminie 72 godzin od jego stwierdzenia. Nie ulega wąt‐
pliwości, że Bank, przetwarzając dane osobowe na masową skalę, musi mieć
wiedzę w zakresie ochrony danych osobowych, obejmującą wiedzę o konse‐
kwencjach stwierdzenia naruszenia ochrony danych osobowych skutkującego
ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych (a wiedzy tej wymagać

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

3.

Strona 20 z 29

można nie tylko od Administratora lecz również od powołanego przez niego in‐
spektora ochrony danych). Będąc tego świadomym, Administrator podjął jednak
decyzję o rezygnacji z dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych Prezesowi UODO w terminie 72 godzin od jego stwierdzenia.
Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 ze strony
administratora (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Przy podejmowaniu decyzji o nałożeniu i wysokości administracyjnej kary pie‐
niężnej, organ nadzorczy zobowiązany jest do zwrócenia uwagi na wszelkie
wcześniejsze naruszenia rozporządzenia 2016/679. EROD w Wytycznych
04/2022[4] w sprawie obliczania administracyjnych kar pieniężnych na podsta‐
wie RODO przyjętych 24 maja 2023 r wprost wskazuje: „Istnienie wcześniej‐
szych naruszeń można uznać za czynnik obciążający przy obliczaniu wysokości
kary pieniężnej. Waga przypisywana temu czynnikowi powinna być ustalana z
uwzględnieniem charakteru i częstotliwości wcześniejszych naruszeń. Brak
wcześniejszych naruszeń nie może jednak zostać uznany za okoliczność łago‐
dzącą, ponieważ przestrzeganie przepisów [rozporządzenia 2016/679] stanowi
normę”. I choć jak wskazują ww. wytyczne „większe znaczenie należy przypisać
naruszeniom dotyczącym tego samego przedmiotu, ponieważ są one bliższe na‐
ruszeniu będącemu przedmiotem obecnego postępowania, w szczególności gdy
administrator lub podmiot przetwarzający dopuścili się wcześniej tego samego
naruszenia (powtarzające się naruszenia)” (pkt 88 wytycznych), to jednak
„wszystkie wcześniejsze naruszenia mogą stanowić informację o ogólnym po‐
dejściu administratora lub podmiotu przetwarzającego do przestrzegania
przepisów rozporządzenia 2016/679”.
Organ nadzorczy stwierdził już we wcześniej wydawanych decyzjach administra‐
cyjnych naruszenie przez Administratora przepisów o ochronie danych osobo‐
wych:
–
w decyzji z dnia 29 września 2022 r. (sygn. (…)) naruszenie przepisu art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679;
–
w decyzji z dnia 8 maja 2023 r. (sygn. (…)) naruszenie przepisu art. 15 ust.
1 lit. c rozporządzenia 2016/679;
–
w decyzji z dnia 9 maja 2023 r. (sygn. (…)) naruszenie przepisu art. 15 ust.
1 lit. a rozporządzenia 2016/679;
–
w decyzji z dnia z 14 listopada 2022 r. ((…)) naruszenie przepisu art. 15 ust.
1 lit. c oraz art. 12 ust. 3 rozporządzenia 2016/679;
–
w decyzji z dnia 1 lutego 2024 r. (sygn. (…)) naruszenie przepisu art. 6 ust.
1 rozporządzenia 2016/679.
Wymienione powyżej wcześniejsze naruszenia wskazują na ogólnie lekceważące
podejście Administratora do kwestii ochrony danych, a zastosowane uprzednio
wobec Administratora w ww. sprawach środki naprawcze, w tym dwukrotnie w
maju 2023 r. kiedy to Prezes UODO nakazał Bankowi dostosowanie operacji
przetwarzania danych osobowych do przepisów rozporządzenia 2016/679 wo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

4.

Strona 21 z 29

bec naruszenia art. 15 ust. 1 lit. c) rozporządzenia 2016/679 i art. 15 ust. 1 lit.
a) rozporządzenia 2016/679, czy w związku z decyzjami udzielającymi upomnie‐
nia Administratorowi za naruszenie przepisu art. 6 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 jak miało to miejsce w sprawach o sygn. (…) oraz (…), w pełni uza‐
sadniają wymierzenie w niniejszym postępowaniu sankcji finansowej, a także jej
wymiar. Nie bez znaczenia pozostaje fakt, iż ostatnia decyzja za naruszenie
przepisów rozporządzenia 2016/679 w stosunku do (…) Polska S.A., w której to
organ nadzorczy zastosował względem Administratora środek naprawczy (upo‐
mnienie) została wydana 1 lutego 2024 r. co zgodnie z Wytycznymi 04/2022 „Należy uwzględnić moment, w którym miało miejsce wcześniejsze naruszenie,
biorąc pod uwagę to, że im dłuższy jest czas pomiędzy tym naruszeniem a na‐
ruszeniem będącym przedmiotem obecnie trwającego postępowania, tym
mniejsze jest znaczenie owego wcześniejszego naruszenia. W konsekwencji, im
dawniej doszło do naruszenia, tym mniejsze znaczenie powinny mu przypisywać
organy nadzorcze” (pkt 84 wytycznych) – winno mieć przełożenie na ostateczną
decyzję organu nadzorczego oraz wymiar nałożonej administracyjnej kary pie‐
niężnej.
Z uwagi na powyższe, w przedmiotowej sprawie należy uznać, że istnieją pod‐
stawy do traktowania przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679
jako obciążającej.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe udostępnione osobie nieuprawnionej nie należą do szczególnych
kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia
2016/679, ani do danych określonych w art. 10 rozporządzenia 2016/679, jed‐
nakże fakt, iż w udostępnionej umowie łączącej strony zawarto szeroki ich za‐
kres (imię i nazwisko, adres zamieszkania, numer ewidencyjny PESEL, numer ra‐
chunku bankowego, seria i numer dowodu osobistego), wiąże się z wysokim ry‐
zykiem naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej. Numer PESEL, czyli jede‐
nastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną,
zawierający datę urodzenia, numer porządkowy, oznaczenie płci oraz liczbę
kontrolną, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz pod‐
legający również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na
gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i
takiej szczególnej ochrony wymaga. Nie ma innej, tak konkretnej danej, która
by w sposób jednoznaczny identyfikowała osobę fizyczną. Nie bez powodu nu‐
mer PESEL służy jako dana identyfikująca każdą osobę i jest powszechnie uży‐
wany w kontaktach z różnymi instytucjami oraz w obiegu prawnym. Numer PE‐
SEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób jednoznaczny identyfikuje osobę fi‐
zyczną, w sposób pozwalający przypisać negatywne skutki naruszenia (np.
kradzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki) tej konkretnej osobie.
W tym kontekście warto przywołać wytyczne EROD 04/2022, w których to wska‐
zano: „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, któ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 22 z 29

rych dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) [rozporządzenia 2016/679]), w
[rozporządzeniu 2016/679] wyraźnie wskazano rodzaje danych, które podlegają
szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji przy nakła‐
daniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych objętych art. 9 i
10 [rozporządzenia 2016/679] oraz danych nieobjętych zakresem tych artyku‐
łów, których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort
osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych doty‐
czących komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub da‐
nych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredyto‐
wych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kategorii danych dotyczy
naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większa wagę organ nadzor‐
czy może przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma również ilość danych do‐
tyczących każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ wraz z ilością danych
dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala naruszenia prawa
do prywatności i ochrony danych osobowych”.
Warto raz jeszcze wskazać na kształtujące się w tym zakresie orzecznictwo,
gdzie dla przykładu w wyroku z dnia 15 listopada 2022 r. o sygn. II SA/Wa
546/22 Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał: „Oczywistym też
było, że organ określając wymiar kary musiał uwzględnić fakt, że naruszenie do‐
tyczyło danych o wielkiej wrażliwości (m.in. PESEL, adres, dane o stanie zdro‐
wia)”. Pogląd ten podzielony został także przez ww. Sąd w wyroku z dnia 21
czerwca 2023 r. w sprawie o sygn. II SA/Wa 150/23, gdzie Wojewódzki Sąd Ad‐
ministracyjny w Warszawie wskazał: „Reasumując Sąd stoi na stanowisku, że
ujawnienie numeru PESEL, wskazuje na wysokie ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych”.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO wziął pod uwagę
następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej
sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające łagodząco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
1. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679).
Należy zaznaczyć, iż poza prawidłowym wywiązywaniem się z ciążących na ad‐
ministratorze obowiązków procesowych w trakcie postępowania administracyj‐
nego zakończonego wydaniem niniejszej decyzji, Bank w toku prowadzonego
postępowania administracyjnego współpracował z organem nadzorczym udzie‐
lając stosownych informacji związanych z naruszeniem ochrony danych osobo‐
wych (odpowiadając na skierowane zawiadomienie o wszczęciu postępowania
oraz wezwanie do przesłania dokumentów finansowych niezbędnych do określe‐
nia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej). Administrator dokonał
również zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych, wskutek wszczęcia
postępowania skargowego oraz wystosowanego w związku z tym postępowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

2.

Strona 23 z 29

niem wezwania i choć zgłoszenie to stanowiło swoistą odpowiedź na wystąpie‐
nie organu nadzorczego, to stanowi to przejaw właściwej reakcji na kierowane
do Banku pisma, a wobec tego okoliczność tę należy zakwalifikować jako łago‐
dzącą.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Bank zawiadomił osobę, której dane dotyczą o naruszeniu ochrony jej danych
osobowych oraz udzielił tej osobie wsparcia poprzez wykupienie raportu w Biu‐
rze Informacji Kredytowej, co zasługuje na dostrzeżenie i akceptację, dlatego
działanie to uznać należy za okoliczność łagodzącą w niniejszej sprawie.

Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
1. Działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
Pomimo dokonania przez Administratora zawiadomienia osoby, której dane do‐
tyczą, o naruszeniu ochrony jej danych osobowych, wynikającego z art. 34 ust.
1 rozporządzenia 2016/679, w którym to zawiadomieniu Administrator wskazał
tej osobie środki w celu ewentualnego zapobieżenia możliwym negatywnym
konsekwencjom naruszenia, to jednak ze względu na charakter naruszenia
stwierdzonego w niniejszej sprawie (niezgłoszenie Prezesowi UODO naruszenia
ochrony danych osobowych bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72
godzin po jego stwierdzeniu) - które to naruszenie w swej istocie nie wiąże się
bezpośrednio z ryzykiem powstania szkód po stronie osoby dotkniętej narusze‐
niem ochrony danych osobowych - należy przyjąć, iż przesłanka wskazana w
art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679 nie ma w rozpatrywanym przypad‐
ku wpływu ani obciążającego ani łagodzącego na wymiar orzeczonej administra‐
cyjnej kary pieniężnej. Nie ma ona znaczenia w ocenie naruszenia przez Bank
przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
2. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Ze względu na charakter naruszenia stwierdzonego w niniejszej sprawie (nie‐
zgłoszenie Prezesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej
zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po jego stwierdzeniu) - które to na‐
ruszenie w swej istocie nie wiąże się ze stosowanymi przez administratora środ‐
kami technicznymi i organizacyjnymi - należy przyjąć, iż przesłanka wskazana w
art. 83 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679 nie ma w rozpatrywanym przypad‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

3.

4.

5.

Strona 24 z 29

ku wpływu ani obciążającego ani łagodzącego na wymiar orzeczonej administra‐
cyjnej kary pieniężnej. Nie ma ona znaczenia w ocenie naruszenia przez Bank
przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
O zaistnieniu przedmiotowego naruszenia przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 związanego ze zdarzeniem polegającym na udostępnieniu przez Ad‐
ministratora dokumentu zawierającego dane osobowe nieuprawnionemu odbior‐
cy, Prezes UODO został poinformowany wskutek zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych dokonanego przez Bank po upływie niemal 18 miesięcy od
jego stwierdzenia. Natomiast samo zgłoszenie naruszenia po upływie tak znacz‐
nego czasu, związane było z toczącym się równolegle przed Prezesem UODO
postępowaniem ze skargi osoby, której dotyczy przedmiotowe naruszenie, a w
której to sprawie, Prezes UODO zwracał się do Banku m.in. z pytaniem o doko‐
nanie zgłoszenia przedmiotowego naruszenia. Jak ustalono, dopiero powyższe
wezwanie legło u podstaw dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych.
Brak zgłoszenia organowi nadzorczemu naruszenia ochrony danych osobowych
bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naru‐
szenia, jest jedynym przedmiotem niniejszego postępowania i w okolicznościach
rozważanego stanu faktycznego organ nadzorczy przyjął, że przesłanki tej nie
potraktuje jako okoliczności obciążającej.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Administra‐
tora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Administrator nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 roz‐
porządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak jak stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administra‐
torów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niesto‐
sowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administra‐
tora. Na korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantu‐
jących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobo‐
wych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

6.

Strona 25 z 29

Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” - zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Prezes UODO, wszechstronnie rozpatrując przedmiotową sprawę, nie odnotował
okoliczności innych, niż powyżej opisane, mogących wpłynąć na ocenę narusze‐
nia i wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Bank, profesjonalnie i na skalę masową przetwarzający dane osobowe, w przyszłości bę‐
dzie wywiązywał się ze swoich obowiązków z zakresu ochrony danych osobowych, w
szczególności w zakresie zgłaszania naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi
UODO.
W ocenie Prezesa UODO administracyjna kara pieniężna spełni funkcję represyjną, jako
że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Bank przepisów rozporządzenia
2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewencyjną; w ocenie Prezesa UODO wskaże
bowiem zarówno Bankowi, jak i innym administratorom danych, na naganność lekcewa‐
żenia obowiązków administratorów związanych z zaistnieniem naruszenia ochrony da‐
nych osobowych, a mających na celu przecież zapobieżenie jego negatywnym i często
dotkliwym dla osób, których naruszenie dotyczy, skutkom, a także usunięcie tych
skutków lub przynajmniej ograniczenie.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „uodo”, równowartość wyrażonych
w euro kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych
według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów
na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank
Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu
euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 26 z 29

Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z
art. 103 uodo, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Bank stosując średni kurs euro z dnia 29 stycznia 2024 r. (1 EUR = 4,3653 PLN) - administra‐
cyjną karę pieniężną w kwocie 78.575,40 PLN (co stanowi równowartość 18.000,- EUR).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna w wysokości 78.575,40PLN (słow‐
nie: siedemdziesiąt osiem tysięcy pięćset siedemdziesiąt pięć złotych i czterdzieści gro‐
szy), spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa
w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego narusze‐
nia w kontekście podstawowego celu rozporządzenia 2016/679 - ochrony podstawowych
praw i wolności osób fizycznych, w szczególności prawa do ochrony danych osobowych.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Bankowi administracyjnej kary pieniężnej, Pre‐
zes UODO uznał, iż jest ona proporcjonalna do sytuacji finansowej Administratora i nie
będzie stanowiła dla niego nadmiernego obciążenia. Z przedstawionego przez Admini‐
stratora sprawozdania finansowego wynika, że łączne przychody Banku za rok obrotowy
zakończony dnia 31 marca 2023 roku wyniosły (…) PLN, w związku z czym kwota nałożo‐
nej w niniejszej sprawie administracyjnej kary pieniężnej stanowi ok. (…)% ww. kwoty
wpływów. Jednocześnie warto podkreślić, że kwota nałożonej kary 78.575,40 PLN to jedy‐
nie ok. 0,18% maksymalnej wysokości kary, którą Prezes UODO mógł - stosując zgodnie
z art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 statyczne maksimum kary (tj. 10.000.000,euro) - nałożyć na Bank za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków admini‐
stratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszcze‐
nia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącej re‐
dukcji zatrudnienia bądź istotnego spadku obrotów Banku. Zdaniem Prezesa UODO,
Bank powinien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony
danych, o czym świadczy chociażby sprawozdanie finansowe Banku, przesłane do
Prezesa UODO w dniu 15 grudnia 2023 r.
Na koniec koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez
Europejską Radę Ochrony Danych w Wytycznych 04/2022 w sprawie obliczania admini‐
stracyjnych kar pieniężnych na podstawie RODO przyjętych 24 maja 2023 r. Zgodnie z
przedstawionymi w tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 należy – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – do kate‐
gorii naruszeń zagrożonych karą niższą z dwóch przewidzianych w rozporządzeniu
2016/679 wymiarów kar (z maksymalną wysokością do 10 000 000 EUR lub do 2%
całkowitego rocznego obrotu przedsiębiorstwa z poprzedniego roku obrotowego).
Zostało więc ono in abstracto (w oderwaniu od indywidualnych okoliczności konkret‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

2.

3.

4.

Strona 27 z 29

nej sprawy) uznane przez prawodawcę unijnego za mniej poważne niż naruszenia
wskazane w art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie jako naruszenie o
niskim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oce‐
ny wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszenia (składają
się na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszenia (art.
83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naru‐
szenia (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobo‐
wych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679).
Szczegółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W tym miej‐
scu wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w
niniejszej sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi do wniosku, że po‐
ziom jego powagi również in concreto jest niski (w skali powagi naruszeń
przedstawionej w pkt 60 Wytycznych 04/2022). Konsekwencją tego jest zaś przyję‐
cie – jako kwoty wyjściowej do obliczenia wysokości kary – wartości mieszczącej się
w przedziale od 0 do 10% maksymalnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wo‐
bec Banku. Zważywszy, że przepis art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 zobowią‐
zuje Prezesa UODO do przyjęcia, jako maksymalnej wysokości kary za naruszenie
wskazane w tym przepisie, kwoty 10 000 000 EUR lub – o ile wartość ta jest wyższa
niż 10 000 000 EUR – kwoty stanowiącej 2% obrotu Banku z poprzedniego roku ob‐
rotowego, Prezes UODO stwierdza, że zastosowanie w niniejszej sprawie ma tzw.
statyczna maksymalna kwota kary – 10 000 000 EUR. Zastosowanie bowiem 2-pro‐
centowego wskaźnika przyłożonego do obrotu Banku za rok obrotowy zakończony
dnia 31 marca 2023 r. ((…) EUR, to jest równowartość (…) zł wg średniego kursu
EUR z 29 stycznia 2024 r.) daje kwotę (…) EUR – niższą niż statyczne maksimum
kary, o którym mowa w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679. Mając więc do dys‐
pozycji przedział od 0 do 10 000 000 EUR, Prezes UODO przyjął, jako adekwatną i
uzasadnioną okolicznościami sprawy, kwotę wyjściową do obliczenia wysokości kary
wynoszącą 300 000 EUR (stanowiącą 3% statycznej maksymalnej wysokości kary).
Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową odpowiadającą niskiej powadze stwier‐
dzonego naruszenia do obrotu Banku jako miernika jego wielkości i siły gospodarczej
(vide Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022). Zgodnie z Wytycznymi 04/2022, w przy‐
padku przedsiębiorstw, których roczny obrót wynosi między 50 a 100 mln EUR, or‐
gan nadzorczy może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń wysokości kary na pod‐
stawie wartości mieszczącej się w przedziale od 8% do 20% kwoty wyjściowej. Zwa‐
żywszy, że obrót Banku w ostatnim roku sprawozdawczym (kończącym się 31 marca
2023 r.) wyniósł (…) zł, to jest (…) EUR (wg średniego kursu EUR z dnia 29 stycznia
2024 r.), Prezes UODO za stosowne uznał skorygowanie podlegającej obliczeniom
kwoty kary do wartości odpowiadającej 12% kwoty wyjściowej, to jest do kwoty 36
000 EUR (równowartość 157 150,80 zł).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

5.

Strona 28 z 29

art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do jego strony podmiotowej, to jest
do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania przed
naruszeniem, w jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uzasadnie‐
nie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przedstawione zostały po‐
wyżej. Prezes UODO uznał, że okolicznościami łagodzącymi w niniejszej sprawie są:
stopień współpracy Banku z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679), jak również działania podjęte przez Bank wobec osoby, której dane stały
się przedmiotem naruszenia ochrony danych osobowych („inne łagodzące czynniki”,
o których mowa w art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679). Obciążająco na wy‐
miar kary wpływają natomiast stwierdzone przez Prezesa UODO stosowne wcze‐
śniejsze naruszenia Banku w zakresie ochrony danych osobowych (art. 83 ust. 2 lit.
e) rozporządzenia 2016/679). Pozostałe przesłanki (z art. 83 ust. 2 lit. c), d), h), i), j)
rozporządzenia 2016/679) – jak wskazano wyżej – nie miały wpływu, ani łagodzące‐
go ani obciążającego, na ocenę naruszenia i w konsekwencji na wymiar kary. Ze
względu na zaistnienie w sprawie powyższych okoliczności łagodzących i obciążają‐
cych Prezes UODO za zasadne uznał dalsze obniżenie kwoty kary ustalonej wyżej z
uwzględnieniem obrotu Banku (pkt 3 powyżej); adekwatnym do ocenianego łącznie
wpływu wyżej wskazanych przesłanek na ocenę naruszenia jest w ocenie Prezesa
UODO jej obniżenie do kwoty 28 800 EUR (równowartość 125 720,64 zł).
Na koniec Prezes UODO ocenił ustaloną w wyżej określony sposób wysokość kary w
kontekście zasad skuteczności, proporcjonalności i odstraszającego charakteru
administracyjnej kary pieniężnej (vide Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). W wyniku
tej oceny Prezes UODO uznał, że wymaga ona dodatkowej korekty ze względu na
dyrektywę proporcjonalności wskazaną przez prawodawcę unijnego – jako jedna z
trzech podstawowych zasad – w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Kara pie‐
niężna w wysokości 28 800 EUR byłaby w ocenie Prezesa UODO niewątpliwie karą
skuteczną (przez swoją wyraźną dolegliwość pozwoliłaby osiągnąć swój cel represyj‐
ny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie) i odstraszającą (pozwalającą
skutecznie zniechęcić zarówno Spółkę, jak i innych administratorów do popełniania
w przyszłości naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679). Kara taka byłaby jed‐
nak – w ocenie Prezesa UODO – karą nieproporcjonalnie wysoką w stosunku do wagi
stwierdzonego naruszenia (która, zarówno in abstracto i jak i in concreto, jest niska
– vide pkt 1 i 2 powyżej) oraz w kontekście oceny postępowania Banku po stwierdze‐
niu naruszenia, które – jak wskazano wyżej w ocenie przesłanek z art. 83 ust. 2 lit. f)
i k) rozporządzenia 2016 – należy co do zasady ocenić pozytywnie. Zasada propor‐
cjonalności wymaga bowiem m.in., by przyjęte przez organ administracyjny środki
nie wykraczały poza to, co odpowiednie i konieczne do realizacji uzasadnionych
celów (vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych 04/2022). Innymi słowy: „Sankcja jest
proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu dolegliwości określonego przez
uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku” (P. Litwiński (red.), Rozporzą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

Decyzja DKN.5131.28.2023

Strona 29 z 29

dzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
(…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie
danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sekto‐
rowe. Komentarz). Mając więc na uwadze wzgląd na proporcjonalność kary Prezes
UODO dokonał dalszego jej obniżenia – do kwoty 18 000 EUR (równowartość 78
575,40 zł). W jego ocenie takie określenie ostatecznej wysokości orzeczonej kary nie
wpłynie na obniżenie jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Kwota ta bo‐
wiem stanowi próg, powyżej którego dalsze zwiększanie wysokości kary nie będzie
wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z drugiej na‐
tomiast strony obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć
kosztem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego – w odnie‐
sieniu do innych organów nadzorczych oraz EROD – rozumienia, stosowania i egze‐
kwowania rozporządzenia 2016/679, oraz zasady równego traktowania podmiotów
na rynku wewnętrznym UE i EOG. Co istotne również, wymiar skuteczności i odstra‐
szającego charakteru kary wymierzonej w niniejszej sprawie (nawet w wysokości da‐
lekiej od maksymalnego jej limitu) będzie polegał na tym, że fakt jej orzeczenia bę‐
dzie miał wpływ, niewątpliwie obciążający, na ocenę każdego kolejnego, dokonane‐
go przez Bank w przyszłości, naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych w sprawie zgłaszania naruszeń
ochrony danych osobowych, wersja 2.0, dalej zwane Wytycznymi 9/2022. Ww. wytycz‐
ne zaktualizowały i uzupełniły Wytyczne Grupy Roboczej Art. 29 dotyczące zgłaszania
naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 (Wp250
rev.01), przyjęte w dniu 3 października 2017 r.
[2] Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych 01/2021 w sprawie przykładów doty‐
czących powiadomienia o naruszeniu danych osobowych przyjęte w dniu 14 grudnia
2021 r., wersja 2.0, dalej zwane „Wytycznymi 01/2021”.
[3] Sprawozdanie z działalności Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w roku
2021, s. 181.
[4] Wytyczne 04/2022 w sprawie obliczania administracyjnych kar pieniężnych na pod‐
stawie RODO przyjęte w dniu 24 maja 2023 r., wersja 2.1, dalej zwane „Wytycznymi
04/2022” (dostępne w języku angielskim pod adresem: https://edpb.europa.eu/ourwork-tools/our-documents/guidelines/guidelines-042022-calculation-administrativefines-under_pl)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_28/content

2025-09-03 13:26

