Warszawa, 12 listopada 2024
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5130.2415.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572), art. 7 ust. 1 i 2, art. 60, art. 101 i art. 103
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2019 r. poz. 1781)
oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1 – 3 oraz art. 83 ust. 4 lit. a)
w związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3 oraz art. 32 ust. 1 i 2, a także
art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, Str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez A. z siedzibą w W. przy ul. (…)
oraz X. z siedzibą w W. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1) stwierdzając naruszenie przez A. z siedzibą w W. przy ul. (…) art. 24 ust. 1, art. 25
ust. 1, art. 28 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego
i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu
takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), dalej: „rozporządzenie
2016/679”, polegające na:
a) niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewnia‐
jących bezpieczeństwo przetwarzania danych w systemach informatycznych
oraz ochronę praw osób, których dane dotyczą, na podstawie przeprowadzonej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

2)

Strona 2 z 64

analizy ryzyka uwzględniającej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, cha‐
rakter, zakres, kontekst, cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych,
b) niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu za‐
pewnienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo danych
osobowych przetwarzanych w systemach informatycznych, w szczególności w
zakresie podatności, błędów, aktualizacji oraz ich możliwych skutków dla tych
systemów oraz podjętych działań minimalizujących ryzyko ich wystąpienia,
skutkujące naruszeniem zasady poufności (art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679) oraz zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679),
c) braku weryfikacji podmiotu przetwarzającego, czy zapewnia wystarczające gwa‐
rancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by
przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa
osób, których dane dotyczą,
nakłada na A. z siedzibą w W. przy ul. (…), za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5
ust. 2, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679,
administracyjną karę pieniężną w wysokości 1 527 855,00 zł (słownie: jeden milion
pięćset dwadzieścia siedem tysięcy osiemset pięćdziesiąt pięć złotych);
stwierdzając naruszenie przez X. z siedzibą w W. przy ul. (…) 2 art. 32 ust. 1 i 2 oraz
art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679, pole‐
gające na niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych za‐
pewniających bezpieczeństwo danych osobowych, w tym zapewniających ich pouf‐
ność,
nakłada na X. z siedzibą w W. przy ul. (…), za naruszenie art. 32 ust. 1 i 2 oraz art.
32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679, admini‐
stracyjną karę pieniężną w wysokości 20 037,00 zł (słownie: dwadzieścia tysięcy
trzydzieści siedem złotych).

Uzasadnienie
A. (ul. (…), (…)), dalej jako „A.”, „Spółka” lub „Administrator”, 24 kwietnia 2020 r. doko‐
nał Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanemu dalej także „Prezesem
UODO” lub „organem nadzorczym”, zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych,
do którego doszło 17 kwietnia 2020 r. (zgłoszenie uzupełniające zostało przekazane
organowi nadzorczemu 7 maja 2020 r.).
Prezes UODO przeprowadził postępowanie wyjaśniające w sprawie zgłoszonego narusze‐
nia ochrony danych osobowych, a następnie 27 kwietnia 2020 r. wszczął z urzędu postę‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 3 z 64

powanie administracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez A. art. 5 ust. 1 lit. f),
art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Pismami z 15 marca 2021 r. i 15 czerwca 2021 r. Prezes UODO zawiadomił X. (ul. (…),
(…)), dalej jako „X.” lub „Podmiot przetwarzający”, o uznaniu X. za stronę postępowania
administracyjnego prowadzonego pod sygnaturą DKN.5130.2415.2020 wskazując, że
przedmiotem tego postępowania jest możliwość naruszenia przez A. oraz X. obowiązków
wynikających z przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust.
1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
W związku ze złożonymi wyjaśnieniami, 24 marca 2022 r. Prezes UODO rozszerzył postę‐
powanie o sygn. DKN.5130.2415.2020 o możliwość naruszenia obowiązków wynikają‐
cych z przepisów art. 28 ust. 1 i art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Pismem z 17 kwietnia 2024 r. Prezes UODO poinformował A. oraz X., że postępowanie o
sygn. DKN.5130.2415.2020 zostało rozszerzone o możliwość naruszenia obowiązków
wynikających z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego oraz postępo‐
wania administracyjnego ustalił następujący stan faktyczny.

I.
W zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych Administrator opisał, że naruszenie
polegało na tym, że „(…) w procesie uruchamiania nowej witryny www w dniu
17.04.2020 zostały skopiowane pliki starej witryny do nowego folderu, który powinien
być ukryty a został udostępniony. Zostało to zrobione przez pracownika firmy informa‐
tycznej bez wcześniejszej konsultacji i weryfikacji zawartości plików starej witryny. Pra‐
cownik firmy informatycznej popełnił błąd i nie ukrył plików. Spółka A. nie miała
świadomości tego działania (…)”. Z kolei w zgłoszeniu uzupełniającym A. wskazał, że
„(…) naruszenie polegało na możliwości uzyskania dostępu do pliku bazy danych histo‐
rycznej (nie używanej) strony (…). Do naruszenia doszło z powodu dopuszczenia do in‐
deksacji plików baz danych starej strony (…) przez robota Z. Możliwość indeksacji plików
spowodowana była nieprawidłową konfiguracją przez firmę informatyczną sprawującą
stałą opieką nad infrastrukturą IT. (…) Mniejsza niż pierwotnie była też skala naruszenia
obejmującego numery PESEL osób (łącznie dotyczyło to ponad 7 000 mniejszej liczby
osób niż łącznie ujętych w bazie danych. Naruszenie w części dotyczącej możliwości uzy‐
skania dostępu do danych klientów obejmujących wyłącznie imię, nazwisko, adres email,
adres zamieszkania, zaszyfrowanego hasła dostępu do panelu Klienta strony (…) i numer
telefonu dotyczyło ponad 7 000 osób [bez numeru PESEL] (…) Ze zleconego przez spółkę
A. niezależnego audytu incydentu wynika, że główną przyczyną, dla której doszło do in‐
deksowania plików starej strony www były błędy w pliku konfiguracyjnym (…). W plikach

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 4 z 64

starej strony (…) znajdowały się kopie zapasowe bazy danych umieszczone tam przez
firmę informatyczną i nieusunięte w ramach prac serwisowych (…)”.
Z informacji zawartych w formularzach „Zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobo‐
wych” przekazanych organowi nadzorczemu wynika, że:
–
doszło do naruszenia poufności danych,
–
przyczyną naruszenia ochrony danych osobowych było wewnętrzne działanie nieza‐
mierzone,
–
przybliżona liczba osób, których naruszenie dotyczy wynosi 21 453 osób (por.
zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych z 7 maja 2020 r.),
–
kategorie danych osobowych, które zostały naruszone obejmują: imię i nazwisko,
adres zamieszkania lub pobytu, numer PESEL, data urodzenia, adres e-mail, numer
telefonu oraz zaszyfrowane hasło do rejestracji na stronie (…),
–
naruszenie dotyczy danych osobowych klientów i pracowników A.
Administrator wraz z pismem z 3 czerwca 2020 r. dostarczył organowi nadzorczemu do‐
kument: „Raport (…)”. Wskazać należy, że omawiany dokument został sporządzony na
zlecenie Administratora. Organ nadzorczy nie dostrzegł podstaw do kwestionowania
wiarygodności tego dowodu.
Jak wynika z jego treści, celem raportu było przedstawienie, w jaki sposób doszło do in‐
cydentu bezpieczeństwa w środowisku teleinformatycznym A. skutkującego ujawnieniem
informacji prawnie chronionych (m.in. danych osobowych klientów A., ich numerów PE‐
SEL, adresów zamieszkania, adresów e-mail, numerów telefonów) oraz informacji stano‐
wiących tajemnicę przedsiębiorstwa (m.in. hashe haseł, certyfikaty, klucze zabezpieczeń
do wybranych systemów teleinformatycznych). Celem raportu było również wskazanie
przyczyn ujawnienia powyższych informacji. W raporcie wskazano zasady realizacji prac
związanych z analizą incydentu, opis incydentu, opis środowiska informatycznego Admi‐
nistratora w odniesieniu do incydentu, opis w jaki sposób doszło do incydentu, zakres
incydentu, przyczyny zaistniałego incydentu.
W części wskazującej na zakres incydentu wskazano, że „(…) ujawnieniu uległy lub mo‐
gły ulec informacje w bazach danych (…) dostęp do zrzutów baz danych [ich odczyt był
możliwy z uwagi na brak stosownych uprawnień zabraniających odczytu oraz z uwagi na
brak szyfrowania] nastąpił w dniach 17-20 kwietnia 2020 r (…) liczba wierszy w tabeli
customer: 21453. Jest to liczba unikalnych rekordów. Każdy rekord należy traktować jako
jeden klient i przypisane do niego dane osobowe zgodnie ze schematem powyżej (…)”.
W raporcie wskazano także listę adresów IP, które pobrały zaindeksowaną zawartość.
W części wskazującej na przyczyny zaistniałego incydentu omówiono przyczyny tech‐
niczne i przyczyny organizacyjne. Jako przyczyny techniczne wskazano: (…).
Jako przyczyny organizacyjne wskazano: (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 5 z 64

II.
Organ nadzorczy odebrał od Administratora oraz Podmiotu przetwarzającego wyjaśnie‐
nia dotyczące ich współpracy związanej z przetwarzaniem danych osobowych. Admini‐
strator wraz z pismem z 3 czerwca 2020 r. przekazał Prezesowi UODO kopię umowy (…),
która została zawarta między A. a X.. Umowa zawiera szereg postanowień dotyczących
relacji pomiędzy Administratorem a Podmiotem przetwarzającym. Z punktu widzenia ni‐
niejszej sprawy kluczowe postanowienia w tej umowie sformułowano następująco:
–
„(…) Strony zawarły w dniu 31 lipca 2019 r. umowę (…) ["Umowa Właściwa"] (…)”,
–
„(…) Realizacja Umowy Właściwej wymaga powierzenia przez Administratora
Przetwarzającemu przetwarzania danych osobowych (…)”,
–
„(…) Dane Osobowe przetwarzane są wyłącznie w zakresie przewidzianym w Umo‐
wie Powierzenia i Umowie Właściwej i dla celów realizacji Umowy Właściwej. Cel
przetwarzania Danych osobowych opisany jest w Załączniku nr (…) do Umowy (…)”,
–
„(…) Na Danych Osobowych mogą być wykonywane operacje lub zestawy operacji
określone w Załączniku nr (…) do Umowy (…)”,
–
„(…) Przetwarzający przetwarza Dane Osobowe wyłącznie na udokumentowane po‐
lecenie Administratora, chyba że obowiązek taki nakłada na niego prawo Unii Euro‐
pejskiej lub prawo polskie, któremu podlega Przetwarzający. W takim przypadku
przed rozpoczęciem przetwarzania Przetwarzający informuje Administratora o tym
obowiązku prawnym, o ile prawo to nie zabrania udzielania takiej informacji z uwagi
na ważny interes publiczny (…)”,
–
„(…) Przetwarzający oświadcza, iż dysponuje odpowiednimi w rozumieniu Rozporzą‐
dzenia środkami technicznymi i organizacyjnymi umożliwiającymi przetwarzanie Da‐
nych Osobowych zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa, w szczególności
Rozporządzenia (…)”,
–
„(…) Przetwarzający oświadcza, że uwzględniając stan wiedzy technicznej, koszt
wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze
zagrożenia wdrożył odpowiednie środki techniczne i organizacyjne zgodne z celem
realizacji Umowy Właściwej (…)”,
–
„(…) Przetwarzający zobowiązany jest prowadzić rejestr wszystkich kategorii czyn‐
ności przetwarzania dokonywanych w imieniu Administratora zgodnie z art. 30 ust.
2 Rozporządzenia (…)”,
–
„(…) Przetwarzający udziela dostępu do Danych Osobowych wyłączenie osobom,
które ze względu na zakres wykonywanych zadań otrzymały od Przetwarzającego
imienne upoważnienie do ich przetwarzania, zostały przeszkolone z zakresu przepi‐
sów dotyczących ochrony danych osobowych oraz wyłącznie w celu wykonywania
obowiązków wynikających z Umowy Właściwej oraz Umowy Powierzenia. Administra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

–
–

–

Strona 6 z 64

tor upoważnia Przetwarzającego do udzielania upoważnień, o których mowa w
zdaniu poprzednim (…)”,
„(…) Przetwarzający prowadzi ewidencję osób upoważnionych do przetwarzania
Danych Osobowych (…)”,
„(…) Przetwarzający obowiązany jest zapewnić, aby każda osoba działająca z upo‐
ważnienia Przetwarzającego i mająca dostęp do Danych Osobowych przetwarzała je
wyłącznie na polecenie Administratora (…)”,
„(…) Przetwarzający jest zobowiązany:”
„
a) podejmować wszelkie środki wymagane na mocy art. 32 Rozporządzenia;
b) pomagać Administratorowi poprzez odpowiednie środki techniczne i organi‐
zacyjne w wywiązywaniu się z obowiązków określonych w art. 32-36 Rozpo‐
rządzenia;
c) (…)
d) pomagać Administratorowi poprzez odpowiednie środki techniczne i organi‐
zacyjne wywiązać się z obowiązku odpowiadania na żądania osoby, której
dane dotyczą, w zakresie jej praw określonych w Rozdziale III Rozporządze‐
nia;
e) (…)
f) udostępniać Administratorowi niezwłocznie wszelkie informacje niezbędne
do wykazania spełnienia obowiązków określonych w art. 28 Rozporządzenia
w terminach wynikających z przepisów prawa lub nałożonych przez
stosowne organy (…)
g) umożliwić Administratorowi lub audytorowi upoważnionemu przez Admini‐
stratora przeprowadzenie audytów lub inspekcji w zakresie zgodności prze‐
twarzania Danych Osobowych z prawem; Administrator poinformuje Prze‐
twarzającego co najmniej na 4 dni robocze przed planowaną datą audytu/in‐
spekcji o zamiarze jego przeprowadzenia; jeżeli z ważnych powodów w oce‐
nie Przetwarzającego audyt/inspekcja nie może zostać przeprowadzony w
określonym przez Administratora terminie, Przetwarzający informuje o tym
Administratora wskazując uzasadnienie tej okoliczności; w takim przypadku
Strony ustalą inny termin audytu/inspekcji; w przypadku wystąpienia incy‐
dentu bezpieczeństwa (naruszenie ochrony danych osobowych) Administra‐
tor jest uprawniony do przeprowadzenia audytu/inspekcji bez zachowania
wskazanego powyżej w niniejszym punkcie terminu;
h) udostępniać na żądanie Administratora dokumentację wdrożonych środków
technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia odpowiedniego poziomu
bezpieczeństwa oraz inne informacje niezbędne do wykazania, że Przetwa‐
rzający przestrzega swoich zobowiązań wynikających z Umowy Powierzenia
i obowiązujących przepisów prawa;
i) niezwłocznie informować Administratora, jeżeli jego zdaniem wydane Prze‐
twarzającemu polecenie stanowi naruszenie Rozporządzenia lub innych
przepisów dotyczących ochrony danych osobowych; informacja powinna za‐
wierać wskazanie przepisu prawa, który w ocenie Przetwarzającego został

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 7 z 64

naruszony oraz uzasadnienie naruszenia; (…) Po audycie/inspekcji, o któ‐
rych mowa w ust. 1 pkt g) powyżej Administrator sporządzi ewentualne za‐
lecenia co do usunięcia uchybień lub wdrożenia działań poprawiających
bezpieczeństwo przetwarzania Danych Osobowych. Przetwarzający winien
zastosować się do zaleceń Administratora. Po audycie/inspekcji, o których
mowa w ust. 1 pkt g) powyżej Administrator sporządzi ewentualne zalecenia
co do usunięcia uchybień lub wdrożenia działań poprawiających bezpieczeń‐
stwo przetwarzania Danych Osobowych. Przetwarzający winien zastosować
się do zaleceń Administratora (…)”.
A. wraz z pismem z 3 lutego 2021 r. przesłał kopię Umowy (…), którą zawarł z X.. Umowa
zawiera postanowienia określające między innymi:
–
przedmiot umowy,
–
obowiązki zleceniobiorcy (X.),
–
postanowienia dodatkowe,
–
odpowiedzialność oraz jej wyłączenia,
–
powierzenie danych osobowych,
–
postanowienia końcowe.
Z przedłożonej umowy wynika, że jej przedmiotem jest świadczenie przez X. na rzecz A.
usług informatycznych w zakresie utrzymania prawidłowego i nieprzerwanego funkcjono‐
wania systemu informatycznego (systemu) oraz oprogramowania A., w tym nadzór nad
sieciowym systemem komputerowym, jak również w zakresie innych usług określonych
w tej umowie.
Omawiana umowa definiuje, co należy rozumieć pod pojęciem systemu informatycznego
i wskazuje, że jest to zbiór powiązanych ze sobą elementów (zespół systemów kompute‐
rowych, sieci i oprogramowania), którego funkcją jest przetwarzanie danych przy użyciu
techniki komputerowej z uwzględnieniem zmian w tym systemie dokonywanych w czasie
obowiązywania tej umowie.
W treści umowy określono obowiązki X. wskazując, że
„
(…)
1. Do obowiązków Zleceniobiorcy [X.] należy bieżąca obsługa informatyczna oraz
nadzór nad posiadanym przez Zleceniodawcę [A.] Systemem informatycznym,
poprzez świadczenie usług polegających na:
1) Zapewnieniu stałego wsparcia dla użytkowników systemu w tym m.in.
świadczenie nadzoru informatycznego, usuwanie usterek i awarii technicz‐
nych, systemowych i programowych, konserwację sprzętu komputerowego
oraz oprogramowania, obsługa zgłoszeń Zleceniodawcy;
2) Bieżącym zarządzaniu (administrowaniu) Systemem informatycznym, moni‐
torowaniu Systemu informatycznego, ze szczególnym uwzględnieniem
bezpieczeństwa działania systemu Zleceniodawcy;
3) Konsultacjach dotyczących bieżącego korzystania z Systemu informatyczne‐
go;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

2.

Strona 8 z 64

4) Wykonywaniu prac administracyjnych oraz zleconych związanych z utrzy‐
maniem systemu w ruch oraz instalacją sprzętu komputerowego, oprogra‐
mowania, aktualizacją składników systemu;
5) Prowadzeniu dokumentacji systemu informatycznego, inwentaryzacji skład‐
ników;
6) Przygotowaniu i wdrażaniu jednolitej polityki IT, zabezpieczania danych,
ładu informatycznego;
7) Dostarczaniu sprzętu, oprogramowania, rozwiązań informatycznych wraz z
instalacją i konfiguracją w uzgodnieniu i na zlecenie Zleceniodawcy;
8) Doradztwie w zakresie informatyzacji, doboru rozwiązań, prowadzenia
projektów informatycznych;
Szczegółowy zakres obowiązków Zleceniobiorcy określa Załącznik nr (…) do
Umowy [Oferta] (…)”.

W części przedmiotowej umowy określającej odpowiedzialność i jej wyłączenia wskazano
między innymi, że
„
(…) Zleceniobiorca dołoży wszelkich starań celem zagwarantowania najwyższej ja‐
kości świadczonych usług oraz będzie wykonywał wszystkie powierzone mu czynno‐
ści zgodnie z jego najlepszą wiedzą, z uwzględnieniem profesjonalnego charakteru
swojej działalności (…) Zleceniobiorca nie bierze odpowiedzialności za poprawność
działania systemów zaimplementowanych przez firmy trzecie. Zleceniobiorca nie
będzie ponosił również odpowiedzialności w przypadku awarii części składowych
systemów będących produktami firm trzecich np. sprzęt komputerowy, oprogramo‐
wanie stanowiskowe, sieciowy system operacyjny, systemy zadaniowe, chyba że
awaria jest związana z ingerencją Zleceniobiorcy w te elementy Systemu informa‐
tycznego dokonaną w ramach wykonania niniejszej umowy. Zleceniobiorca nie
udziela jakichkolwiek gwarancji, co do poprawności działania systemu, czy jego czę‐
ści składowych zaimplementowanego u Zleceniodawcy przed podpisaniem poniższej
umowy, z wyłączeniem tych zaimplementowanych uprzednio przez Zleceniobiorcę
(…) Zleceniobiorca nie ponosi odpowiedzialności za szkody powstałe w wyniku:
1) błędów spowodowanych nieprawidłowym użytkowaniem systemu przez użyt‐
kowników Zleceniodawcy powodujące utratę danych, istotne spowolnienie
działania systemu lub zatrzymanie systemu;
2) utraty danych na skutek awarii systemu lub omyłkowego skasowania danych
przez użytkownika systemu;
3) działania złośliwego oprogramowania;
4) złamania zabezpieczeń lub przekroczenia uprawnień przez użytkowników
systemu Zleceniodawcy;
5) uzyskania dostępu do systemu przez osoby nieuprawnione na skutek błędów
konfiguracyjnych lub niedoskonałości zabezpieczeń;
6) udostępnienia przez użytkowników systemu haseł osobom nieuprawnionym
umyślnie lub na skutek niedbalstwa;
7)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

8)

Strona 9 z 64

utraty danych lub dostępu do danych w wyniku awarii sprzętu lub oprogramo‐
wania, chyba że awaria nastąpiła z przyczyn dotyczących Zleceniobiorcy;
działania czynników zewnętrznych niezależnych od Zleceniobiorcy, w tym m.in.
zasilania elektrycznego, środowiska zewnętrznego, klimatyzacji, braku dostępu
do Internetu, WAN, braku połączenia z systemami zewnętrznymi, usługami
chmurowymi zarządzanymi przez podmioty trzecie oraz błędów w zabezpiecze‐
niach w oprogramowaniu innych dostawców eksploatowanym przez Zlecenio‐
dawcę; Odpowiedzialność Zleceniobiorcy, o której mowa powyżej jest wyłączona
w zakresie, w jakim za jej powstanie Zleceniobiorca nie ponosi
odpowiedzialności (…)”.

Przedmiotowa umowa zawiera postanowienie dotyczące powierzenia danych osobowych.
W jego treści wskazano, że zasady powierzenia przetwarzania danych osobowych regu‐
luje odrębna umowa stron (umowa powierzenia została już powyżej szczegółowo omó‐
wiona).
Wyjaśnienia dotyczące współpracy między A. a X. złożył także Podmiot przetwarzający.
Pismem z 15 lipca 2021 r. X. wskazał, że świadczył usługi w zakresie obsługi informatycz‐
nej na rzecz A. w okresie od 31 lipca 2019 r. do 30 września 2020 r. oraz wykonywał obo‐
wiązki związane ze świadczeniem bieżącej opieki nad utrzymaniem ruchu i
funkcjonowaniem systemu informatycznego.

III.
Administrator przedłożył wyjaśnienia dotyczące weryfikacji Podmiotu przetwarzającego
przed nawiązaniem z nim relacji w odniesieniu do obowiązku zapewniania przez podmiot
przetwarzający wystarczających gwarancji wdrożenia odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679.
Pismem z 3 lutego 2021 r. Administrator wyjaśnił, że weryfikacja Podmiotu
Przetwarzającego uwzględniała następujące okoliczności:
1) Podmiot przetwarzający współpracował wcześniej ze Spółką i w okresie wcześniej‐
szej współpracy Spółka nie stwierdziła żadnych zastrzeżeń dotyczących jakości wy‐
konywanej pracy, ani też jakichkolwiek innych problemów dotyczących przetwarza‐
nia danych osobowych czy kwestii związanych z bezpieczeństwem informacji lub
zarządzanych systemów informatycznych,
2) Podmiot przetwarzający deklarował posiadanie aktualnego certyfikatu wdrożenia
normy ISO/IEC 27001 w zakresie bezpieczeństwa informacji (numer certyfikatu (…)),
co Spółka zweryfikowała i potwierdziła prawdziwość takiej deklaracji,
3) Podmiot przetwarzający miał status certyfikowanego partnera największych global‐
nych firm oferujących rozwiązania z obszaru cyberbezpieczeństwa (takie jak: (…)),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

4)

5)

Strona 10 z 64

jak również był certyfikowanym partnerem światowych gigantów oferujących
rozwiązania IT z najwyższym poziomem bezpieczeństwa IT ((…)),
Podmiot przetwarzający działał na rynku od (…), obsługując w czasie składania ofer‐
ty ponad (…) klientów i współpracując z ponad (…) ekspertami ds. IT i
bezpieczeństwa teleinformatycznego,
Przed podjęciem decyzji o kontynuacji współpracy Spółka zweryfikowała kompeten‐
cje zespołu dedykowanego przez podmiot przetwarzający do współpracy ze Spółką,
w tym w ramach uzgadniania warunków współpracy Spółka wymogła na Podmiocie
przetwarzającym złożenie następujących oświadczeń oraz podjęcie następujących
zobowiązań:
–
Podmiot przetwarzający zobowiązał się, że „dołoży wszelkich starań celem za‐
gwarantowania najwyższej jakości świadczonych usług oraz będzie wykonywał
wszystkie powierzone mu czynności zgodnie z jego najlepszą wiedzą, z
uwzględnieniem profesjonalnego charakteru swojej działalności”,
–
„Przetwarzający uwzględniając stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz
charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw
lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze zagroże‐
nia wdrożył odpowiednie środki techniczne i organizacyjne zgodne z celem
realizacji Umowy Właściwej”),
–
Przedmiotem pracy wykonawcy było m.in. „Bieżąc[e] zarządzani[e] (administro‐
waniu) Systemem informatycznym, monitorowani[e] Systemu informatycznego,
ze szczególnych uwzględnieniem bezpieczeństwa działania systemu Zlecenio‐
dawcy” oraz „Doradztw[o] w zakresie informatyzacji, doboru rozwiązań,
prowadzenia projektów informatycznych”;
–
Wykonawca zobowiązał się „Dołożyć należytej staranności w celu zapewnienia i
utrzymania odpowiednich środków zabezpieczających ochronę Informacji Pouf‐
nych przed dostępem i bezprawnym wykorzystaniem przez osoby nieuprawnio‐
ne” pod rygorem zapłaty kary umownej w wysokości 100.000 zł;
–
Podmiot przetwarzający zadeklarował, że zaletą współpracy z nim jest m.in.
„Przeniesienie odpowiedzialności za całą infrastrukturę informatyczną i wsparcie
użytkowników na jeden podmiot”.

IV.
Prezes UODO pismem z 27 sierpnia 2020 r. zwrócił się do A. z pytaniem, czy Administra‐
tor realizował prawo kontroli, o którym mowa w art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia
2016/679, pod kątem zapewnienia przez X. środków wymaganych na mocy art. 32 roz‐
porządzenia 2016/679, a jeżeli tak, to wskazanie kiedy, w jaki sposób i jakie były wyniki
takiej kontroli. Organ nadzorczy zwrócił się ponadto o przedstawienie kopii stosownej do‐
kumentacji. W odpowiedzi na tak zadane pytanie A. w piśmie z 7 września 2020 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 11 z 64

wskazał, że „(…) regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności zastosowa‐
nych środków organizacyjnych i technicznych mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzania danych osobowych w obszarze IT zostało w części technicznej powierzone fir‐
mie X. w ramach ogólnej współpracy Administratora. Czynności te obejmowały przeglą‐
dy raportów z użytkowanych narzędzi, analizy i decyzje związane z dodatkowym zabez‐
pieczeniem, czy badanie podatności infrastruktury IT pod kątem występowania podatno‐
ści TOP10 OWASP (raport przekazany w załączeniu pisma z dnia 3 czerwca 2020 r.)”.

V.
Administrator przedstawił wyjaśnienia dotyczące zasad – obowiązujących przed wystą‐
pieniem naruszenia ochrony danych osobowych – dokonywania regularnego testowania,
mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w systemach informatycz‐
nych objętych naruszeniem. W piśmie z 3 czerwca 2020 r. Administrator poinformował,
że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i or‐
ganizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych w obszarze
IT zostało powierzone X. w ramach ogólnej obsługi Administratora, dodatkowo załączając
do wyjaśnień kopię umowy powierzenia przetwarzania danych z 31 lipca 2019 r. oraz ze‐
stawienie przykładowych czynności związanych z testowaniem, mierzeniem i ocenia‐
niem skuteczności środków technicznych i organizacyjnych oraz ich wyników.
Z kolei w piśmie z 3 lutego 2021 r. Administrator wskazał, że w ramach regularnego te‐
stowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków bezpieczeństwa związanych z
funkcjonowaniem dotychczasowej witryny (…) były realizowane działania, takie jak po‐
wierzenie X. wykonywania regularnych testów bezpieczeństwa zgodnie z wykazem czyn‐
ności zawartym w ofercie i w umowie powierzenia przetwarzania danych osobowych
oraz przeprowadzenie analizy bezpieczeństwa, której raport został załączony do
wyjaśnień. Administrator poinformował, że „(…) czynności te obejmowały także przeglą‐
dy raportów z użytkowanych narzędzi, analizy i decyzje związane z dodatkowym
zabezpieczeniem, czy badanie podatności infrastruktury IT (…)”.

VI.
Kluczową kwestią z punktu widzenia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych jest udział Podmiotu przetwarzającego w procesie przeniesienia witryny interneto‐
wej dostępnej pod adresem (…) od dotychczasowego dostawcy usług hostingowych bez‐
pośrednio do infrastruktury A. Na wstępie należy wskazać, że Administrator za winnego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 12 z 64

zaistniałej sytuacji uznaje X., podczas gdy Podmiot przetwarzający wyraża przeciwne
stanowisko i wskazuje, że nie posiadał niezbędnych informacji, które powinien otrzymać
od Administratora. W celu dokładnego ustalenia stanu faktycznego Prezes UODO zwrócił
się zarówno do Administratora, jak i Podmiotu przetwarzającego o przekazanie szczegó‐
łowych wyjaśnień dotyczących przeniesienia dotychczasowej strony internetowej do
nowego środowiska.
W piśmie z 3 lutego 2021 r. A. wyjaśnił, że „(…) dokonanie przeniesienia dotychczasowej
strony internetowej do nowego środowiska zostało przeprowadzone w związku z wykona‐
niem umowy głównej przez (…). Zakres obowiązków wskazany został w umowie głównej
w paragrafie 2 oraz w przygotowanej dla A. ofercie (…) Dodatkowo według wyjaśnienia‐
mi uzyskanymi po zdarzeniu, podmiot przetwarzający potwierdził, że do zdarzenia doszło
w wyniku błędu ich pracownika (…) [pisownia oryginalna]”.
W ww. piśmie Administrator wskazał ponadto, że powierzył Podmiotowi Przetwarzające‐
mu zweryfikowanie, czy lokalizacje, w których znajdują się kopie bazy danych, zostały
skonfigurowane w sposób zapewniający ich poufność, na co uzyskał od X. informację, że
kopie baz danych zostały wykonane zgodnie z wymogami umowy powierzenia przetwa‐
rzania danych osobowych i z zapewnieniem odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa.
Administrator na tej podstawie przyjął, że „(…) całość zadań z obszaru bezpieczeństwa i
poufności danych realizowana przez specjalistyczny podmiot przetwarzający daje
dostateczne gwarancje dla ochrony danych klientów (…)”. Administrator uznał, że nie
ma potrzeby angażowania innego podmiotu, który sprawowałby nadzór nad działaniami
podejmowanymi przez X., natomiast sam Administrator nadzorował podejmowane prace
i wyniki w ramach kwartalnych przeglądów stanu IT.
X. złożył wyjaśnienia w tym zakresie w piśmie z 15 lipca 2021 r. Wyjaśnienia Podmiotu
przetwarzającego potwierdzają, że przeniesienie rzeczonej witryny internetowej zostało
wykonane przez X. w ramach obowiązującej umowy. Podmiot przetwarzający wskazał, że
jego zadanie polegało na przygotowaniu środowiska uruchomieniowego. X. wybrał do
tego „(…) najnowszą, dostępną wówczas, wersję oprogramowania C. oraz komercyjną li‐
cencję aktualnej wersji renomowanego systemu operacyjnego do prowadzenia hostingu
(…)”, a także wyposażył serwer w oprogramowanie D., które zostało umieszczone w de‐
dykowanym VLAN w adresacji prywatnej. Przeniesienie witryny Administratora było reali‐
zowane poprzez wykonanie kopii baz danych do folderu witryny oraz skopiowanie całej
struktury folderów wraz z zawartością na nowo przygotowany (zgodnie z dyspozycją Ad‐
ministratora) serwer. X. dokonał wstępnych oględzin i zgłosił Administratorowi fakt, że
strona internetowa jest wykonana z wykorzystaniem starego systemu do zarządzania
treścią oraz to, że nie była aktualizowana. W powyższym zakresie została wydana reko‐
mendacja dotycząca wprowadzenia niezbędnej aktualizacji. Podmiot przetwarzający
wskazał, że nie był uprawniony do podjęcia tego rodzaju działań, nie posiadał niezbęd‐
nych dostępów oraz, że przeprowadzenie aktualizacji nie stanowiło przedmiotu zawartej
umowy o świadczenie usług. Powyższe zgłoszenia były realizowane ustnie podczas cy‐
klicznych spotkań w obecności Prezesa Zarządu, Dyrektora Marketingu, Inspektora

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 13 z 64

Ochrony Danych oraz przedstawiciela Działu IT Administratora. W trakcie tych spotkań
Podmiot przetwarzający kilkukrotnie uzyskiwał informacje, że prace nad nową witryną są
na ukończeniu, zaś stara zostanie wkrótce wyłączona.
Podmiot przetwarzający poinformował, że nie otrzymał od Administratora informacji o
funkcjonalnościach witryny internetowej (…) (m.in. o tym, że realizuje ona proces rezer‐
wacyjny i że sama w sobie jest zbiorem danych osobowych). Nie posiadał również infor‐
macji o tym, że baza danych witryny służy do przetwarzania danych osobowych oraz o
tym, że dane te nie są przesyłane do lokalnego systemu zarządzania przedsiębiorstwem.
Dodatkowo X. wskazał, że w zawartej pomiędzy stronami postępowania umowie powie‐
rzenia przetwarzania danych osobowych, w zakresie przetwarzania danych osobowych,
nie została wskazana witryna (…). Wskazał również, że nie otrzymał od Administratora
żadnych wytycznych dotyczących kontroli zabezpieczeń witryny uwzględniającej
przetwarzane przez nią dane osobowe.
X. wyjaśnił również, że informował Administratora o tym, że jego witryna oparta jest na
nieaktualnym oprogramowaniu, a także o tym, że powinna ona posiadać opiekuna mery‐
torycznego, który zapewniłby nadzór na jej eksploatacją. Dodatkowo Podmiot przetwa‐
rzający poinformował, że rekomendował Administratorowi wdrożenie rozwiązania klasy
Q. służącego do automatycznej analizy logów oraz do korelacji zdarzeń, które mogłyby
umożliwić monitorowanie m.in. logów serwera www. Podmiot przetwarzający wskazał
również, że Administrator informował go o tym, że przeniesienie witryny do infrastruktu‐
ry A. jest tymczasowe w związku ze zmianą usługodawcy, a stara witryna zostanie zastą‐
piona nową i równocześnie zlecał Podmiotowi przetwarzającemu doraźne działania, np.
„(…) związane z utratą plików w witrynie po prawdopodobnym włamaniu do niej (…),
związane z atakiem na niezabezpieczony formularz witryny (…), czy wyjaśnieniami prze‐
kroczeń limitów w usłudze G. i blokowanie adresów wysycających usługę hostingową G.
(…)”.
Zgodnie z wyjaśnieniami X., pod koniec lutego 2020 r. A. poinformowała Podmiot prze‐
twarzający o tym, że gotowa jest nowa witryna oraz zleciła mu uruchomienie jej na ser‐
werze dotychczas obsługującym starą witrynę. X. przekazał Administratorowi, że w jego
opinii należy podjąć środki zabezpieczające oraz wykonać testy bezpieczeństwa OWASP
TOP 10. Testy realizowane były w dniach 19-29 marca 2020 r. i zakończyły się sporządze‐
niem raportu. W wyniku przeprowadzonych testów Podmiot przetwarzający dokonał
zmian zwiększających poziom bezpieczeństwa serwera. Dodatkowo Podmiot przetwarza‐
jący wskazał, że aktywnie współpracował z autorem raportu OWASP, autorami nowej wi‐
tryny oraz autorem API nad implementacją zaleceń raportu. Przedmiotowy raport – jak
wskazuje X. – jest istotny z uwagi na fakt, iż testy bezpieczeństwa nowej witryny były
wykonywane w marcu 2020 r. na tym samym serwerze, który służył już wówczas do ho‐
stowania starej witryny i dotyczyły kontroli poprawności konfiguracji serwera oraz jego
usług webowych.
Podmiot przetwarzający wskazał również, że „(…) Spółka [ X. ], przyjmując zlecenie prze‐
niesienia witryny (…) z G. na zarządzany przez siebie serwer, nie posiadając informacji o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 14 z 64

zakresie przetwarzania realizowanego z wykorzystaniem witryny (…), uwzględniła że ma
do czynienia z witryną o charakterze informacyjnym, której baza danych służy do obsługi
CMS witryny, tj. wyświetlania jej zawartości i za jej pośrednictwem nie dochodzi do prze‐
twarzania danych osobowych związanych ze świadczeniem usług przez A. A. nigdy nie
wskazał, że witryna od wielu lat przetwarza dane jego klientów, zapisuje je w bazie da‐
nych systemu CMS i że wspomniana baza znajduje się w środowisku witryny. W związku
z tym Spółka - nie posiadając w tym zakresie informacji przekazanych przez administra‐
tora danych (A.) - zastosowała zabezpieczenia oraz metodykę wsparcia serwera www,
właściwą dla charakteru i zakresu działania witryny, zgodnie z posiadaną wiedzą i
dyspozycją przekazaną przez A. (…)”.
W odpowiedzi na pytanie Prezesa UODO, w jaki sposób odbywała się weryfikacja logów
serwera O., na którym znajdowała się strona (…), X. wskazał, że korzystał z systemu ho‐
stingowego L. i nie dokonywał manualnej kontroli pliku konfiguracyjnego O., gdyż plik
ten był w całości zarządzany przez L. i zgodnie ze wskazaniem producenta, Podmiot
przetwarzający wykorzystywał tylko funkcjonalności dostępne w interfejsie graficznym.
Zgodnie z wyjaśnieniami X., manualne monitorowanie logów nie było wykonywane z
uwagi na brak stosownego zlecenia ze strony Administratora oraz wysokie nakłady czasu
pracy, którymi nie dysponował Podmiot przetwarzający.
W odpowiedzi na pytanie dotyczące procedur przeglądu infrastruktury sieciowej i aplika‐
cyjnej pod kątem możliwości przełamania zabezpieczeń strony Administratora, X. poin‐
formował, że realizował cykliczny monitoring strony z wykorzystaniem systemu W., reali‐
zował przegląd logów oraz posiadał wdrożone polityki, które były skonfigurowane tak,
aby zapewnić automatyczną blokadę ruchu do/z hostów, które przekroczyły skonfiguro‐
wane w nich zasady. Podmiot przetwarzający wyjaśnił, że rejestrował anomalie w we‐
wnętrznym ruchu sieciowym z wykorzystaniem oprogramowania antywirusowego, w któ‐
re wyposażone były wszystkie serwery oraz stacje robocze. Kontrola realizowana była
raz w tygodniu lub od razu po zarejestrowaniu zdarzenia. W celu umożliwienia monitoro‐
wania infrastruktury systemowej X. użyczył Administratorowi komercyjny system do tego
przeznaczony, za pomocą którego kontrolowane były aktualizacje systemowe P., replika‐
cja serwerów, replikacje AD oraz inne warunki środowiskowe infrastruktury.
Podmiot przetwarzający poinformował również, że baza danych nie była szyfrowana i do
momentu wystąpienia incydentu nie znał jej zawartości. X. uznał, że baza danych witry‐
ny służyła do obsługi wyświetlenia informacji na witrynie internetowej i zrezygnował z jej
szyfrowania uznając to za zbędne.
X. przekazał, że nie separował sieci management, tj. sieci służącej do zarządzania tele‐
komunikacją. Serwer posiadał jeden interfejs sieciowy i jeden adres IP, który obsługiwał
zarówno ruch produkcyjny serwera oraz zarządzanie nim. Podmiot przetwarzający uznał,
że w przypadku tego serwera nie jest potrzebny osobny management, natomiast wpro‐
wadzone zostały inne sposoby ochrony dostępu do zarządzania serwerem w ramach
standardowych zabezpieczeń, które były dotychczas stosowane przez X. w zakresie przy‐
gotowywania serwera do wykonywanych zadań hostingowych. X. wskazał, że nie były

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 15 z 64

ustawiane manualne aliasy oraz nie były zakładane aliasy sub domenowe. Konfiguracja
była wykonana automatycznie przez skrypty L. Podmiot przetwarzający wskazał, że reali‐
zował przeglądy systemu, w wyniku których sporządzane były raporty oraz rekomenda‐
cje, i które były przedstawiane na miesięcznych spotkaniach z Zarządem A.
W piśmie z 15 lipca 2021 r. X. ustosunkował się do twierdzeń A. zawartych w dotychczas
złożonych wyjaśnieniach i dokumentach, które Administrator przedłożył organowi nad‐
zorczemu.
X. wskazał, że „(…) nie jest prawdą że popełniony został błąd konfiguracyjny do którego
Spółka się przyznała wobec A. w dniu wykrycia incydentu, natomiast prawdą jest że do‐
szło do pochopnej i błędnej jak się okazało interpretacji informacji przekazanych przez V.
i taka błędna odpowiedź została sformułowana do IODO A. w dniu 24.04.2020 (…)”.
Podmiot przetwarzający odniósł się do wniosków Raportu (…). W odpowiedzi na
wskazane ww. raporcie przyczyny wystąpienia incydentu: „(…) W okresie od początku
kwietnia 2020 r. brak regularnej i rutynowej weryfikacji logów serwera O. przez Y. oraz
brak standardowych reakcji na pojawiające się próby przełamywania zabezpieczeń. Ru‐
tynowe przeglądanie logów wykryłoby próby ataków oraz niestandardową próbę indek‐
sacji zawartości serwera przez (…) (lub intruza) już w dniu 09 kwietnia 2020 r., a odpo‐
wiedni wpis deindeksujący w N. zapobiegły ujawnieniu już indeksowanej zawartości (…)”
X. polemicznie wskazał, że „(…) w celu szybkiego odnalezienie zagrożenia w logach na‐
leżało je przeglądać codziennie. Spółka [X.] w zakresie swoich podstawowych obowiąz‐
ków nie miała takiej możliwości, gdyż nie dysponowała narzędziem które umożliwiłoby
automatyzację wykonywania tych czynności [mimo że rekomendowała A. wdrożenie ta‐
kowego w odniesieniu do wszelkich logów generowanych przez elementy infrastruktury
informatycznej] oraz nie dysponowała czasem na ich manualną realizację. Podkreślenia
wymaga przy tym, iż podejmowanie tego rodzaju czynności nie zostało na żadnym eta‐
pie współpracy zlecone przez A., ani też zobowiązanie do tego rodzaju działań nie wyni‐
kało z treści zawartej umowy. Przedstawiona A. oferta świadczenia usług skalkulowana
została bez uwzględnienia wykonywania tego rodzaju czynności, o których również Spół‐
ka [X.] na moment składania oferty / zawierania umowy nie posiadała wiedzy (w tym
czasie witryna znajdowała się w G.). Próby przełamywania zabezpieczeń widoczne były
wyłącznie w wybranych okresach w logach O. i być może logach R., więc ich przeglądem
powinien zajmować się również webmaster którego Administrator nie wyznaczył. Gdyby
A. przekazał Spółce informacje o charakterze funkcjonalnym witryny, zawartości bazy
danych i sposobie oraz zakresie przetwarzanych w niej danych, Spółka [X.] miałaby moż‐
liwość ustalenia z Administratorem dodatkowych zasad ochrony lub wdrożenia w infra‐
strukturze Administratora narzędzi umożliwiających ich egzekwowanie (…)”.
W odniesieniu do stwierdzenia zawartego w ww. raporcie: „(…) Przeniesienie strony www
z serwisu G. na serwer (…) przez Y. bez weryfikacji podatności przenoszonej strony www.
Już podstawowa weryfikacja wersji strony www wskazałaby na framework R. w wersji po‐
niżej (…), czyli podatnej na wykonywanie skryptów zewnętrznych i przełamywanie za‐
bezpieczeń. Dodatkowo brak weryfikacji przenoszonej strony www powoduje koniecz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 16 z 64

ność przeskalowania infrastruktury zdolnej do utrzymania zapytań, z których spora część
to boty lub ruch wykorzystujący podatności strony www. Przekłada się na podnoszenie
kosztu utrzymania rozwiązania oraz wybór nieoptymalnych rozwiązań [np. C. przy
jednoczesnym wyłączaniu ruchu proxy] (…)” Podmiot przetwarzający wskazał, że „(…)
Spółka nie miała obowiązku dokonywać analizy bezpieczeństwa komponentów zastoso‐
wanych w witrynie, gdyż otrzymała od Administratora jedynie polecenie jej przeniesie‐
nia. Mimo tego Spółka informowała Administratora w okresie poprzedzającym jej prze‐
niesienie, że witryna wymaga aktualizacji, natomiast jej wykonanie nie leżało w zakresie
obowiązków Spółki wynikających z Umowy Spółki z A. (…)”.

VII.
W związku z istniejącymi rozbieżnościami między wyjaśnieniami Administratora i Pod‐
miotu przetwarzającego, 30 sierpnia 2021 r. Prezes UODO skierował do A. i X. wezwanie
do złożenia wyjaśnień w zakresie wskazania bezpośredniej przyczyny nieprawidłowej
konfiguracji, która doprowadziła do naruszenia ochrony danych osobowych.
Administrator w piśmie z 6 września 2021 r., które było odpowiedzią na ww. wezwanie
Prezesa UODO, wskazał, że bezpośrednią przyczyną incydentu, który doprowadził do na‐
ruszenia ochrony danych osobowych był błąd konfiguracji serwera, który skutkował moż‐
liwością indeksowania plików znajdujących się na serwerze przez roboty indeksujące.
W odpowiedzi na ww. wezwanie pismem z 7 września 2021 r. Podmiot przetwarzający
wyjaśnił, że w jego ocenie „(…) zaistniała sytuacja nie była następstwem nieprawidłowej
konfiguracji serwera ani też konsekwencją czynności do których realizacji (…) była
zobowiązana (…)”. Podmiot przetwarzający wskazał, że w jego ocenie nieprawidłowości
mogły wynikać z nieprzekazania mu przez Administratora informacji o faktycznym prze‐
znaczeniu systemu i baz danych, przygotowania wyłącznie domyślnej konfiguracji pane‐
lu hostingowego dostarczonego przez jego producenta, bez przeprowadzenia jego konfi‐
guracji uwzględniającej specyfikę przetwarzanych danych, eksploatację na potrzeby wi‐
tryny nieaktualnego systemu zarządzania treścią. X. podkreśliła w ww. piśmie, że przy‐
czyną incydentu nie była nieprawidłowa konfiguracja serwera, gdyż żaden element konfi‐
guracji O. czy serwera nie skutkował umożliwieniem dokonania instalacji exploitów. Pod‐
miot przetwarzający ponownie podniósł, że w wyniku braku wytycznych ze strony Admi‐
nistratora samodzielnie przyjął i zastosował środki ochrony, które według niego były
współmierne do znanego mu charakteru witryny.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 17 z 64

VIII.
Prezes UODO wezwał 27 września 2021 r. A. do przedstawienia dowodów potwierdzają‐
cych, że Podmiot przetwarzający był odpowiedzialny za zaistnienie incydentu.
W odpowiedzi na ww. wezwanie pismem z 6 października 2021 r. Administrator wyjaśnił,
że Podmiot przetwarzający realizował zlecenie przeniesienia witryny internetowej pod
adresem (…) od dotychczasowego dostawcy usług hostingowych na serwer w infrastruk‐
turze A. w ramach czynności określonych umową z 31 lipca 2019 r. W ramach ww. umo‐
wy do Podmiotu przetwarzającego należało między innymi doradztwo w zakresie infor‐
matyzacji, dobór odpowiednich rozwiązań oraz prowadzenie projektów informatycznych.
Zakres obowiązków określał załącznik do umowy i obejmował on:
–
proaktywną kontrolę systemu informatycznego,
–
zabezpieczenia i analizę zdarzeń,
–
prowadzenie projektów informatyzacji procesów biznesowych, doradztwo IT w
zakresie zapewnienia i dobór narzędzi informatycznych,
–
ochronę przetwarzania informatyzacji, testy penetracyjne, analizę zagrożeń i ryzyka,
–
monitorowanie zdarzeń systemowych związanych z przetwarzaniem danych,
wdrażanie dedykowanych rozwiązań.
Administrator podkreślił, że w zakresie wyżej wymienionych zadań, Podmiot przetwarza‐
jący był zobowiązany do bezpiecznego, prawidłowego i wolnego od błędów wykonania
zleconej i przyjętej do realizacji usługi. Administrator wskazał, że X. miał w swoich obo‐
wiązkach analizę logów w taki sposób, aby możliwe było bieżące monitorowanie, czy
przy realizowanych zadaniach nie dochodziło do żadnych anomalii, które mogłyby
zagrozić bezpieczeństwu informatycznemu Administratora.
Administrator w ww. piśmie wskazał ponadto, że „(…) wyjaśnienia podmiotu przetwarza‐
jącego odnośnie jego niewiedzy, że witryna (…) jest również zbiorem danych, pozostają
dla niniejszego postępowania bez znaczenia, gdyż kluczowym faktem w sprawie jest zre‐
alizowana przez podmiot przetwarzający błędna konfiguracja serwera, która umożliwiła
w konsekwencji ujawnienie danych zawartych w plikach witryny osobom do tego nieupo‐
ważnionym. Fakt, że były to dane osobowe jest kwestią wtórną [choć z uwagi na charak‐
ter tych danych niezwykle wrażliwą i o bardzo dużym ciężarze gatunkowym], gdyż nigdy
nie powinno się bez jakiejkolwiek kontroli i świadomości dopuścić indeksowania jakich‐
kolwiek plików witryny, niezależnie od ich zawartości. Ponadto wskazać należy, że tłuma‐
czenie podmiotu przetwarzającego o braku wiedzy na temat zawartości witryny świad‐
czy tym bardziej o braku należytej staranności tego podmiotu, który realizował przenie‐
sienie witryny nie mając dostatecznego zasobu informacji pozwalającego wykonać te
czynności w sposób prawidłowy i bezpieczny dla administratora. To podmiot przetwarza‐
jący winien podjąć niezbędne czynności zmierzające do ustalenia w sposób dostateczny

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 18 z 64

co jest przedmiotem przeniesienia, a w przypadku braku dostatecznych informacji doko‐
nać oceny ryzyka i ewentualnie odmówić realizacji zlecenia. Ale, co należy podkreślić po‐
nownie, nawet, gdyby podmiot przetwarzający miał wiedzę o tym, że pliki witryny zawie‐
rają dane osobowe [choć powinien tę wiedzę mieć] - nie zmieniłoby to okoliczności wyko‐
nania błędnej konfiguracji przed podmiot przetwarzający (…) Podmiot przetwarzający,
jako profesjonalista i podmiot, któremu powierzono opiekę nad całością systemów admi‐
nistratora miał w swoich obowiązkach analizę logów w taki sposób, aby na bieżąco moni‐
torować czy przy realizowanych zadaniach nie dochodzi do żadnych anomalii, które mo‐
głyby zagrozić bezpieczeństwu informatycznemu administratora. Po stronie podmiotu
przetwarzającego leżał ciężar doboru takich rozwiązań monitorujących, aby w sposób
odpowiednio zaawansowany i wystarczający zidentyfikować potencjalne ryzyka i zagro‐
żenia. Wyjaśnienia podmiotu przetwarzającego, że nie posiadał odpowiednich zasobów
czasowych oraz ludzkich, aby w sposób właściwy dokonywać analizy logów nie mogą być
uznane za należyte usprawiedliwienie, gdyż organizacja pracy podmiotu przetwarzające‐
go stanowi jego wewnętrzną kwestię, a administrator miał prawo oczekiwać należycie
wykonanych usług (…)”.

IX.
Prezes UODO wezwał Administratora do udzielenia informacji, czy przeprowadził analizę
ryzyka w celu zapewnienia odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa odpowiadającemu
temu ryzyku zgodnie z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 oraz czy informował
Podmiot przetwarzający o tym, że przeniesienie witryny internetowej (…) od dotychcza‐
sowego dostawcy usług hostingowych na serwer w infrastrukturze A. związane jest z
przetwarzaniem danych osobowych klientów.
W odpowiedzi na ww. wezwanie, Administrator w dniu 25 kwietnia 2022 r. poinformował,
że nie przeprowadził analizy ryzyka wskazując, że „(…) zgodnie z przyjętym na siebie zo‐
bowiązaniem, wynikającym z § (…) ust. (…) umowy powierzenia przetwarzania danych
osobowych, znajdującej się w aktach odnośnej sprawy, przeprowadzenie analizy ryzyka
w imieniu Administratora było wyłącznym obowiązkiem Podmiotu przetwarzającego. Ma‐
jąc na względzie charakter usługi i profesjonalny charakter Podmiotu przetwarzającego,
obowiązek analizy ryzyka związany z uwzględnieniem stanu wiedzy technicznej, kosztu
wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celu przetwarzania oraz ryzyka narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wa‐
dze, związanych z przeniesieniem witryny internetowej od dotychczasowego dostawcy
usług hostingowy na serwer w infrastrukturze A., bezwzględnym obowiązkiem Podmiotu
przetwarzającego było wdrożenie odpowiednich środki technicznych i organizacyjnych,
zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadającemu temu ryzyku (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 19 z 64

W ww. piśmie Administrator wskazał, że rola Podmiotu przetwarzającego w organizacji
polegała na monitorowaniu systemów IT w sposób kompleksowy i całościowy oraz ścisłej
współpracy z Administratorem w zakresie wdrożenia i utrzymania tych systemów. W
piśmie Administrator poinformował, że „(…) nawet gdyby Podmiot Przetwarzający nie
wiedział, że przenoszenie danych dotyczy danych osobowych, co zasadniczo uznać nale‐
ży za wysoce nieprawdopodobne, to jako profesjonalista powinien dochować należytej
staranności, aby dowiedzieć się, co objęte jest usługą przenoszenia danych na serwer
Administratora (…)”.

X.
W dniu 9 maja 2022 r. Prezes UODO skierował do Administratora kolejne pismo zwraca‐
jąc się o informacje, czy umowy z 31 lipca 2019 r. obejmowały zarządzanie stroną inter‐
netową oraz przeniesienie witryny internetowej, wskazanie, które oprogramowanie wy‐
mienione w załączniku do umowy powierzenia przetwarzania danych służyło do przetwa‐
rzania danych osobowych zawartych na stronie (…) oraz wskazanie, w jaki sposób i kie‐
dy zlecił Podmiotowi przetwarzającemu przeniesienie strony internetowej do nowego śro‐
dowiska.
W odpowiedzi na ww. wezwanie Administrator poinformował, że umowa o świadczenie
usług informatycznych oraz umowa powierzenia przetwarzania danych osobowych za‐
warte z Podmiotem przetwarzającym niewątpliwie obejmowały zarządzanie stroną inter‐
netową, a co za tym idzie działanie polegające na przeniesieniu witryny internetowej.
Zlecenie obsługi miało charakter kompleksowy i dotyczyło całości obszaru IT. Administra‐
tor poinformował, że z uwagi na okoliczność, że wsparcie Podmiotu przetwarzającego
było bardzo szerokie oraz, że był odpowiedzialny za obszar IT, zakres danych osobowych
określono wskazując na dane zawarte we wskazanych systemach informatycznych. Po‐
wyższe w ocenie Administratora było zgodne z konstrukcją umowy powierzenia, która
przewidywała określenie zakresu, celu oraz powierzonych operacji w odrębnym załączni‐
ku. Zakres przetwarzanych danych za pomocą strony (…) nie był szerszy niż zakres da‐
nych przetwarzanych we wskazanych systemach IT. Spółka wskazała ponadto, że „(…)
podmiot przetwarzający przyjmując zlecenie przeniesienia strony internetowej miało zre‐
alizować, to zgodnie z należytą starannością jako profesjonalista w tym zakresie. W tym
celu podmiot przetwarzający otrzymał dostęp do strony (…). w celu odpowiedniego przy‐
gotowania migracji [okoliczność potwierdzona w wyjaśnieniach podmiot przetwarzający
złożonych w UODO w niniejszej sprawie]. Oczywistym jest, iż jedną z okoliczności jakie
podmiot przetwarzający musiał wziąć pod uwagę była kwestia czy za pomocą nowej
strony internetowej będą przetwarzane dane osobowe [pisownia oryginalna](…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 20 z 64

XI.
Podmiot przetwarzający złożył wyjaśniania w zakresie podejmowanych działań w związku
ze wzmożonym ruchem i przekroczeniem limitów na serwerze Administratora, informo‐
wania Administratora o ewentualnych efektach działań sprawdzających w ww. zakresie,
a także przedłożył informację dotyczące jego udziału w procesie administrowania witry‐
ną internetową – z niezaszyfrowaną bazą danych – która znajdowała się w pierwotnej lo‐
kalizacji. Pismem z 4 października 2022 r. Podmiot przetwarzający wyjaśnił, że nie pro‐
wadził „(…) działań mających na celu dokonywanie jakiejkolwiek weryfikacji sposobu, za‐
kresu lub faktycznego przetwarzania danych osobowych. Pomiędzy Spółką [X.] a A. (…)
nie została zawarta umowa, na podstawie której Spółka byłaby [X.] zobowiązana do po‐
dejmowania działań tego rodzaju (…) Spółka [X.] w całości podtrzymuje dotychczasowe
stanowisko w sprawie, podkreślając przy tym, że proces zmierzający do przeniesienia
platformy teleinformatycznej A. wykonano w sposób prawidłowy, bezpieczny [w zakresie
realizowanych przez Spółkę czynności] i wolny od błędów. Kopie robocze plików sporzą‐
dzono na te potrzeby migracji bazy danych oraz plików występujących u hostingodawcy
(G.), a pozostawienie ww. kopii na serwerze po zakończeniu procesu przenoszenia plat‐
formy nie może zostać uznane za działanie nieprawidłowe (…) Kopia zrealizowana zosta‐
ła również z uwagi na fakt, że poprawność działania witryny po przeniesieniu miało zo‐
stać sprawdzone przez A. oraz z uwagi na skasowanie, w nieodległym od przeniesienia
czasie, konta hostingowego przez G. [zakończenie świadczenia usługi]. Nie bez znacze‐
nia pozostaje w tym zakresie fakt, iż - zgodnie z informacjami uzyskanymi przez Spółkę
od A., witryna - a co za tym idzie można wnioskować że również jej baza danych, służyła
wyłącznie do obsługi treści publikowanych za pośrednictwem platformy, nie zaś do prze‐
chowywania danych osobowych czy jakiegokolwiek ich przetwarzania oraz miała zostać
finalnie w bardzo krótkim czasie wyłączona w związku z uruchomieniem nowej witryny o
którym A. informował Spółkę [co efektywnie nie nastąpiło w związku z opóźnieniem w
przygotowaniu nowego serwisu]”.
Przedmiot przetwarzający wskazał, że dobrał oraz zastosował środki organizacyjne i
techniczne (zabezpieczenia) odpowiednie do rzetelnego i prawidłowego zrealizowania
zakresu współpracy – utrzymania w ruchu witryny (…) (witryny informacyjnej) – na przy‐
gotowanym przez X. serwerze. Podmiot przetwarzający podniósł, że całodobowe monito‐
rowanie logów nie było nigdy przedmiotem zawartej przez strony umowy. Dalej X.
wyjaśnił, że „(…) podobnie nie było nim przygotowanie serwera [<środowiska urucho‐
mieniowego>] dla witryny przetwarzającej dane osobowe. Witryna (…) nie znalazła się
na liście systemów lub zbiorów danych objętych umową powierzenia danych osobowych
ani zleceniem dotyczącym ich przetwarzania (…) Spółka [X.] nie posiadała uprawnień,
zgody A. ani też obowiązku dokonywania jakichkolwiek aktualizacji bazy danych witryny
w toku jej przenosin na nowy serwer lub po zakończeniu tego procesu, w szczególności

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 21 z 64

na potrzeby ewentualnego poszukiwania określonych struktur baz danych [tabel] mogą‐
cych zawierać dane osobowe (…) Z punktu widzenia prowadzonego przez UODO postę‐
powania istotne wydaje się nadto, iż A. nie poinformował Spółki [X.] w toku współpracy o
faktycznej zawartości platformy [przetwarzaniu za jej pośrednictwem danych osobo‐
wych] oraz nie podjął żadnych działań zmierzających do umożliwienia Spółce [X.] nawią‐
zania kontaktu z autorem witryny (…) lub osobami tę stronę internetową obsługującymi
(pomimo że Spółka [X.] bezpośrednio wnosiła o przekazanie danych kontaktowych] (…)”.
Prezes UODO pismem z 26 września 2022 r. zwrócił się do A. wskazanie, czy Podmiot
przetwarzający podejmował działania sprawdzające w związku z ww. wzmożonym ru‐
chem i przekroczeniem limitów na serwerze. Administrator w odpowiedzi na ww. pismo,
5 października 2022 r. poinformował, że Podmiot przetwarzający nie wykonywał działań
sprawdzających i wbrew obowiązkom wynikającym z umów z 31 lipca 2019 r. nie monito‐
rował i nie analizował logów serwera www. Administrator wskazał, że Podmiot przetwa‐
rzający sprawował kompleksową opiekę nad środowiskiem informatycznym A. i w wielu
przypadkach Podmiot przetwarzający działał samodzielnie, dokonując bieżącej oceny, ja‐
kie czynności są potrzebne lub niezbędne. Administrator podniósł, że Podmiot przetwa‐
rzający w swoich wyjaśnieniach nie jest spójny z uwagi na to, że jednocześnie zarzuca
Administratorowi brak umowy, która zobowiązywałaby go do analizy logów, jednocześnie
wskazując, że nie wykonywał ww. analizy, ponieważ nie jest ona wskazana z przyczyn
technicznych.

XII.
A. przedstawił wyjaśnienia dotyczące wprowadzenia środków bezpieczeństwa mających
na celu zminimalizowanie ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia ochrony danych
osobowych, których wprowadzenia zadeklarowała w pkt 9B zgłoszenia naruszenia ochro‐
ny danych osobowych. W piśmie z 3 czerwca 2020 r. Administrator poinformował m.in.
że:
–
podjął decyzję o całkowitym wyeliminowaniu przetwarzania danych w witrynach
internetowych czasowo nieaktywnych lub dezaktywowanych,
–
zaktualizował procedurę wykonywania i przechowywania kopii zapasowych,
–
dokonał przeglądu infrastruktury sieciowej i aplikacyjnej pod kątem możliwych
podatności oraz możliwości przełamania zabezpieczeń,
–
wprowadził nowe standardy szyfrowania baz danych,
–
zweryfikował wpisy w pliku konfiguracyjnym O.,
–
podjął decyzję o wprowadzeniu nowego rozwiązania w zakresie badania
nietypowego ruchu,
–
zatrudnił osobę odpowiedzialną za weryfikację realizacji określonych rozwiązań
technologicznych oraz opisał stosowane zasady zabezpieczenia haseł osób, których
dotyczy naruszenie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 22 z 64

Na wniosek organu nadzorczego o przedłożenie dodatkowych wyjaśnień w zakresie
wprowadzenia środków bezpieczeństwa mających na celu zminimalizowanie ryzyka po‐
nownego wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, Administrator w piśmie z
7 września 2020 r. wyjaśnił m.in., że:
1) weryfikacja i analiza architektury sieci, systemów i aplikacji została dokonana i
wyciągnięto z niej następujące wnioski:
–
(…)
2) Administrator wprowadził zmiany w zakresie badania nietypowego ruchu w sieci po‐
przez:
–
(…)
Organ nadzorczy dokonał oceny materiału dowodowego pod kątem zbadania jego wiary‐
godności i mocy dowodowej. Prezes UODO uznał przedłożone przez Administratora i Pod‐
miot przetwarzający dowody za wiarygodne, bowiem – z uwagi na indywidualne cechy
tych dowodów i obiektywne okoliczności ich powstania – nie ma podstaw do kwestiono‐
wania ich wiarygodności. Jednocześnie wskazać należy, że stanowiska prezentowane
przez Administratora i Podmiot przetwarzający są ze sobą sprzeczne. Brak spójności wy‐
jaśnień Administratora i Podmiotu przetwarzającego dotyczy przede wszystkim kwestii
odpowiedzialności za brak wdrożenia środków technicznych i organizacyjnych gwarantu‐
jących bezpieczeństwo w procesie przetwarzania danych osobowych. W toku przeprowa‐
dzonego postępowania administracyjnego A. próbował udowodnić, że to Podmiot prze‐
twarzający był odpowiedzialny za wdrożenie adekwatnych środków zapewniających bez‐
pieczeństwo w procesie przetwarzania danych osobowych. Przeciwnie X. wskazywał, że
odpowiedzialność za naruszenie ochrony danych osobowych ponosił Administrator.
Prezes UODO stwierdził, że moc dowodowa części dokumentów przedłożonych przez Ad‐
ministratora, w szczególności umowy (…) zawarta między A. a X. oraz (…) zawarta mię‐
dzy A. a X. jest ograniczona, tzn. część dowodów przedłożonych przez Administratora
(wbrew stanowisku A.) nie potwierdza tezy, że Podmiot przetwarzający otrzymał od A.
wszystkie niezbędne informacje dotyczące przeniesienia strony internetowej (…), któ‐
rych otrzymanie było niezbędne dla wdrożenia adekwatnych środków bezpieczeństwa
dla procesu przetwarzania danych osobowych związanego z przeniesieniem ww. strony
internetowej. Szczegółowe uzasadnienie siły przekonywania ww. dowodów zostało
zawarte w uzasadnieniu decyzji.

Uzasadnienie Prawne
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 23 z 64

Zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781; zwanej dalej: ustawą z dnia 10 maja 2018 r.), Prezes UODO jest orga‐
nem właściwym w sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ
nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporzą‐
dzenia oraz prowadzi postępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w
tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego
organu publicznego.

I. Zasady bezpieczeństwa przetwarzania danych osobo‐
wych.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Konkretyzację za‐
sady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, stanowią
dalsze przepisy tego aktu prawnego. Stosownie zaś do art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie przepisów ust. 1 i musi
być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Zgodnie z art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres, kon‐
tekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o
różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporzą‐
dzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i
uaktualniane.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 24 z 64

przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
W ustalonym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO stwierdził, że doszło do naru‐
szenia ochrony danych osobowych, które nastąpiło na skutek uzyskania dostępu do pliku
bazy danych klientów A. zawartych na stronie internetowej (…). przez osoby nieupraw‐
nione (fakt ten potwierdza raport z analizy incydentu bezpieczeństwa – por. pkt I uzasad‐
nienia faktycznego). Wskutek powyższego A. naruszył zasadę poufności, o której mowa
w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679. Do naruszenia doszło w wyniku dopusz‐
czenia indeksacji plików baz danych przez robota Z.. Proces przeniesienia strony interne‐
towej zawierającej bazę danych osobowych od dotychczasowego dostawy usług hostin‐
gowych do nowego środowiska został przeprowadzony na zlecenie A. przez X..
Administrator w złożonych wyjaśnieniach informował, że powierzył X. zweryfikowanie,
czy lokalizacja, w których znajdują się kopie bazy danych jest skonfigurowana w sposób
prawidłowy i wskazał, że uzyskał od X. potwierdzenie, że kopie baz danych zostały wyko‐
nane prawidłowo i z zapewnieniem odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa. W oparciu
o te informacje Administrator przyjął, że całość zadań z obszaru bezpieczeństwa IT, reali‐
zowanych przez wykwalifikowany podmiot, daje ostateczne gwarancje dla ochrony da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 25 z 64

nych osobowych klientów. Podkreślić należy, że Administrator pomimo posiadanej wie‐
dzy jak zgodnie z powszechnie stosowanymi praktykami powinno przebiegać wdrożenie
zmian w systemie informatycznym na żadnym etapie nie prowadził nadzoru nad tym,
czy wdrożenie przebiega zgodnie z powszechnie obowiązującymi standardami oraz umo‐
wą powierzenia przetwarzania danych osobowych pomimo, że jak wskazał utrzymywał
„kompetencje nadzoru i przeglądu wyników prac wykonawcy”.
Administrator nie podjął samodzielnych działań i nie zweryfikował, czy lokalizacja, w któ‐
rych znajdują się kopie bazy danych, jest skonfigurowana w sposób zapewniający ich po‐
ufność. Według przekazanych wyjaśnień, Administrator na podstawie informacji
otrzymanych od X. przyjął, że całość wykonanych przez „specjalistyczny podmiot” zadań
z obszaru bezpieczeństwa i poufności danych, daje dostateczne gwarancje ochrony dla
klientów. Jak zostanie uzasadnione w dalszej części decyzji, to niewłaściwe działanie Ad‐
ministratora walnie przyczyniło się wystąpienia naruszenia poufności danych osobo‐
wych.
Ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, że A. zawarł 31 lipca 2019 r. umowę
(…). Analiza postanowień tej umowy wskazuje na fakt, że X. zobowiązał się do wykony‐
wania bieżącej obsługi oraz sprawowania nadzoru nad systemem informatycznych A.
Kwestię przetwarzania danych osobowych związanego z wykonywaniem ww. umowy re‐
gulował odrębny dokument, tj. umowa (…)(por. pkt II uzasadnienia faktycznego).

II. Zarządzanie ryzykiem naruszenia ochrony danych oso‐
bowych.
Rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem stano‐
wi fundament działań związanych z ochroną danych osobowych. Zarządzanie ryzykiem
ma charakter ciągłego procesu wymuszającego na administratorze danych nie tylko za‐
pewnienie zgodności z przepisami rozporządzenia 2016/679 poprzez jednorazowe wdro‐
żenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale także zapewnienie
ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienie rozliczalności w zakresie
poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Wobec powyższego koniecz‐
nością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzorczym, że wprowadzone
rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych, są ade‐
kwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter danej organizacji oraz
wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobowych. Administrator sa‐
modzielnie ma zatem przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów prze‐
twarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i proce‐
dury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. Konsekwencją takiego podejścia
jest konieczność samodzielnego doboru zabezpieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 26 z 64

kreślić należy, że administratorom nie są wskazywane konkretne środki i procedury w
zakresie bezpieczeństwa.
W kontekście powyższego wskazać należy, że analiza ryzyka przeprowadzana przez ad‐
ministratora danych powinna zostać udokumentowana oraz uzasadniona na podstawie
przede wszystkim określenia stanu faktycznego, istniejącego w momencie jej przeprowa‐
dzania. Należy wziąć pod uwagę w szczególności charakterystykę zachodzących proce‐
sów, aktywa, podatności, zagrożenia oraz istniejące zabezpieczenia w ramach zachodzą‐
cych procesów przetwarzania danych osobowych. Nie można również w trakcie tego pro‐
cesu pominąć zakresu oraz charakteru danych osobowych przetwarzanych w toku czyn‐
ności realizowanych przez administratora danych, albowiem w zależności właśnie od za‐
kresu oraz charakteru ujawnionych danych zależeć będą potencjalne negatywne skutki
dla osoby fizycznej w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony jej danych osobowych.
Określenie aktywa używane jest dla wskazania wszystkiego, co stanowi wartość dla ad‐
ministratora danych. Pewne aktywa stanowić będą wartość wyższą od innych, i również
z tej perspektywy winny być oceniane i zabezpieczane. Bardzo istotne są również wza‐
jemne powiązania występujących aktywów, np. poufność aktywów (danych osobowych)
zależna będzie od rodzaju i sposobu przetwarzania tych danych. Ustalenie wartości akty‐
wów jest konieczne do oszacowania skutków ewentualnego naruszenia ochrony danych
osobowych. Jest oczywistym, że szeroki zakres danych osobowych lub przetwarzanie da‐
nych osobowych, o których mowa w art. 9 lub art. 10 rozporządzenia 2016/679, może
spowodować (w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych) daleko
idące negatywne skutki dla osób, których dane dotyczą, więc winny one być oceniane
jako aktywa o wysokiej wartości, a co za tym idzie stopień ich ochrony powinien być
odpowiednio wysoki.
Określenie istniejących lub stosowanych zabezpieczeń jest konieczne, między innymi w
tym celu, aby ich nie powielać. Należy również bezwzględnie sprawdzić skuteczność
funkcjonowania tych zabezpieczeń, ponieważ istnienie zabezpieczenia niesprawdzonego,
po pierwsze, może wyeliminować jego wartość, po drugie zaś może dać fałszywe poczu‐
cie bezpieczeństwa oraz może skutkować pominięciem (niewykryciem) krytycznej podat‐
ności, która wykorzystana spowoduje bardzo negatywne skutki, w tym w szczególności
może doprowadzić do naruszenia ochrony danych osobowych.
Podatność jest określana powszechnie jako słabość bądź luka w zabezpieczeniach, która
wykorzystana przez dane zagrożenie może zakłócać funkcjonowanie, a także może pro‐
wadzić do incydentów bądź naruszeń ochrony danych osobowych. Identyfikowanie za‐
grożeń polega na określaniu, jakie zagrożenia i z jakiego kierunku (powodu) mogą się
pojawić.
Metodą przeprowadzenia analizy ryzyka jest np. zdefiniowanie poziomu ryzyka jako ilo‐
czynu prawdopodobieństwa i skutków wystąpienia danego incydentu. Zazwyczaj wyko‐
rzystuje się macierz ryzyka, która pozwala zobrazować poziomy ryzyka w sposób wizual‐
ny, przedstawiając poziomy ryzyka, dla których organizacja definiuje odpowiednie dzia‐
łania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 27 z 64

Podkreślić należy, że zarządzanie ryzykiem (przeprowadzenie analizy ryzyka i na tej pod‐
stawie wdrożenie odpowiednich zabezpieczeń) jest jednym z podstawowych elementów
systemu ochrony danych osobowych i ma charakter ciągłego procesu. Winna więc nastę‐
pować okresowa weryfikacja zarówno adekwatności, jak i skuteczności zastosowanych
zabezpieczeń, stosownie do wymogu przewidzianego w art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządze‐
nia 2016/679. Administrator danych powinien zatem regularnie testować, mierzyć i oce‐
niać skuteczność środków technicznych i organizacyjnych, mających zapewnić
bezpieczeństwo przetwarzania.
Nowe ryzyka lub zagrożenia mogą zmaterializować się lub zostać ujawnione również sa‐
moistnie, w sposób całkowicie niezależny od administratora i jest to fakt, który również
powinien być brany pod uwagę zarówno podczas budowania systemu ochrony danych
osobowych, jak i w czasie jego realizowania. To zaś z kolei definiuje konieczność prowa‐
dzenia regularnej weryfikacji całego systemu ochrony danych osobowych zarówno pod
kątem adekwatności, jak i skuteczności wdrożonych rozwiązań organizacyjnych i tech‐
nicznych.
Podkreślić również należy, że badanie prawdopodobieństwa wystąpienia danego zdarze‐
nia nie powinno opierać się wyłącznie na podstawie częstotliwości występowania zda‐
rzeń w danej organizacji, albowiem fakt nie wystąpienia danego zdarzenia w przeszłości
wcale nie oznacza, że nie może ono zaistnieć w przyszłości.
W tym kontekście należy wskazać, że WSA w Warszawie w wyroku z 26 sierpnia 2020 r.,
sygn. akt II SA/Wa 2826/19 (utrzymanym wyrokiem NSA z 28 lutego 2024 r., sygn. akt II
OSK 3839/21), podniósł, że „(…) czynności o charakterze techniczno – organizacyjnym
leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób
całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru
chronionych danych osobowych.”
Biorąc pod uwagę w szczególności zakres przetwarzanych danych osobowych przez Ad‐
ministratora w celu prawidłowego wywiązania się z obowiązków nałożonych ww. przepi‐
sami rozporządzenia 2016/679, Administrator był zobowiązany do podjęcia działań za‐
pewniających właściwy poziom ochrony danych poprzez wdrożenie odpowiednich środ‐
ków technicznych oraz organizacyjnych, a także działań zmierzających do optymalnego
zabezpieczenia i konfiguracji wykorzystywanych zasobów, narzędzi i urządzeń (w tym
sprzętu komputerowego) poprzez regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skutecz‐
ności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzania danych w postaci testów bezpieczeństwa w zakresie infrastruktury informa‐
tycznej oraz aplikacji. Charakter i rodzaj tych działań powinien wynikać z przeprowadzo‐
nej analizy ryzyka, w której powinno się zidentyfikować podatności odnoszące się do wy‐
korzystywanych zasobów oraz wynikające z nich zagrożenia, a następnie określić ade‐
kwatne środki bezpieczeństwa. Jak podkreślił WSA w Warszawie w wyrokach z 13 maja
2021 r., sygn. akt II SA/Wa 2129/20, oraz z 5 października 2023 r., sygn. akt II SA/Wa
502/23, „Administrator danych powinien zatem przeprowadzić analizę ryzyka i ocenić, z
jakimi zagrożeniami ma do czynienia”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 28 z 64

Prowadzenie prac związanych z przenoszeniem systemu informatycznego służącego do
przetwarzania danych osobowych do innej lokalizacji powinno być poprzedzone dokona‐
niem szczegółowych analiz pod kątem ustalenia wpływu tej czynności na bezpieczeń‐
stwo danych przetwarzanych w tym systemie. Szczególnie istotne jest zweryfikowanie,
czy do wykonania tej operacji wykorzystane zostały odpowiednie środki techniczne i or‐
ganizacyjne zapewniające poufność danych. Obowiązki w tym zakresie dla Administrato‐
ra i Podmiotu przetwarzającego wynikają wprost z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679.
W stanie faktycznym niniejszej sprawy, jak wynika z pisma z 25 kwietnia 2022 r., Admini‐
strator nie przeprowadził analizy ryzyka przed przeniesieniem witryny internetowej od
dotychczasowego dostawcy usług hostingowych na serwer w infrastrukturze A., informu‐
jąc, że zgodnie z § (…) ust. 1 lit.(…) umowy (…) przeprowadzanie takiej analizy było
obowiązkiem Podmiotu przetwarzającego.
Organ nadzorczy dokonując oceny mocy dowodowej przedłożonych umów regulujących
kwestię współpracy między A. a X. (umowa (…) oraz umowa (…) – omówione szczegóło‐
wo w pkt II uzasadnienia faktycznego) uznał, że nie wskazują one jednoznacznie, że Pod‐
miot przetwarzający otrzymał od Administratora wystarczające informacje niezbędne dla
przeniesienie strony internetowej do nowego środowiska w sposób gwarantujący bezpie‐
czeństwo dla procesu przetwarzania danych osobowych. Brak przekonywujących dowo‐
dów potwierdzających właściwą komunikację między Administratorem a Podmiotem
przetwarzającym dotyczy także współpracy między tymi podmiotami związanej z ko‐
niecznością przeprowadzenia analizy ryzyka. Podkreślić zatem leży, że deficyt właściwej
komunikacji objawia się już na samym początku procesu przetwarzania danych osobo‐
wych, który był realizowany na polecenie Administratora przez Podmiot przetwarzający.
Omawiane umowy (a szczególnie umowa powierzenia przetwarzania danych osobowych)
są skonstruowane w sposób bardzo ogólny (por. pkt II uzasadnienia faktycznego). Admi‐
nistrator, konstruując umowę powierzenia, w gruncie rzeczy przepisał treść niektórych
artykułów rozporządzenia 2016/679 i nie odniósł jej postanowień do konkretnych czynno‐
ści związanych z procesem przetwarzania danych osobowych, które odbywało się w
imieniu Administratora przez Podmiot przetwarzający. Organ nadzorczy nie kwestionuje,
że przedłożona w toku postępowania administracyjnego umowa powierzenia została za‐
warta. Niemniej jednak moc dowodowa tego dokumentu w odniesieniu do konkretnych
faktów, które – zdaniem Administratora –miały miejsce, jest znikoma.
W omawianym przypadku należy podkreślić, że analiza ryzyka oraz zarządzanie ryzy‐
kiem są procesami wymagającymi współpracy wszystkich zainteresowanych stron i jako
takie wymagają przede wszystkim zaplanowania, zorganizowania, kierowania oraz kon‐
trolowania zasobów wykorzystywanych do przetwarzania, realizacji samych czynności
przetwarzania oraz badania i wykrywania ewentualnych podatności oraz luk. W szczegól‐
ności konieczne jest analizowanie wpływu każdej zmiany na poziom bezpieczeństwa
przetwarzanych danych. Co za tym idzie, przed wykonaniem jakichkolwiek działań,
zwłaszcza polegających np. na przenoszeniu zasobu obejmującego dane osobowe z jed‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 29 z 64

nej lokalizacji do innej lokalizacji, Administrator i Podmiot przetwarzający winni zachować
jak najdalej posuniętą ostrożność, zaś przed wdrożeniem samej zmiany winni określić za‐
sady jej wprowadzenia, zwłaszcza w kontekście zapewnienia odpowiedniego poziomu
bezpieczeństwa przetwarzanych danych, oraz sprawdzić, czy operacja została zakończo‐
na całkowitym sukcesem nie tylko pod kątem sprawności działania aplikacji lub systemu,
ale również pod kątem zrealizowania wymagań przepisów prawa, w tym przepisów roz‐
porządzenia 2016/679 nakładających obowiązki w zakresie zapewnienia odpowiedniego
poziomu bezpieczeństwa danych. Biorąc powyższe pod uwagę wskazać należy, że Admi‐
nistrator zobowiązany był do dokonania weryfikacji, czy dane osobowe są odpowiednio
zabezpieczone przed dostępem do nich osób nieuprawnionych.
Nie zasługują na uwzględnienie tezy A. zawarte w piśmie z 27 września 2021 r., zgodnie
z którymi fakt, że witryna (…) jest zbiorem danych pozostaje dla niniejszego postępowa‐
nia bez znaczenia, a fakt, że były to dane osobowe jest kwestią wtórną (por. pkt VIII uza‐
sadnienia faktycznego). To właśnie fakt, że rzeczona strona internetowa zawierała bazę
danych osobowych jest kluczowy z punktu widzenia ochrony danych osobowych, bo‐
wiem fakt ten decyduje o konieczności wdrożenia określonych (adekwatnych) środków
technicznych mających na celu zapewnienie bezpieczeństwa przetwarzania danych oso‐
bowych. Organ nadzorczy nie wskazuje administratorom, jakie warunki techniczne po‐
winni oni spełniać, aby nie dochodziło do naruszeń ochrony danych osobowych. To Admi‐
nistrator, mając świadomość, że przetwarza dane osobowe, znając ich charakter i za‐
kres, po rzetelnie przeprowadzonej analizie ryzyka decyduje o tym, jakie adekwatne
środki organizacyjne i techniczne powinny zostać przez niego wdrożone. Co więcej, powi‐
nien być w stanie – przed organem nadzorczym – wykazać, że takie środki rzeczywiście
wdrożył. Jak wskazał WSA w Warszawie w wyroku z 5 października 2023 r., sygn. akt II
SA/Wa 502/23, „organ nadzorczy nie jest zobowiązany do wskazywania Administratorowi
rozwiązań technicznych i organizacyjnych, które powinien on wdrożyć, aby przetwarza‐
nie danych osobowych odbywało się zgodnie z prawem. To zadaniem Administratora jest
wprowadzenie tych środków, a następnie – jeżeli pojawi się taka konieczność – wykaza‐
nie, że przestrzega on zasad przetwarzania danych osobowych określonych w rozporzą‐
dzeniu 2016/679, zgodnie z zasadą rozliczalności (art. 5 ust. 2 ww. rozporządzenia)”. Z
kolei NSA w wyroku z 9 lutego 2023 r., sygn. akt III OSK 3945/21, wskazał, że „Na grun‐
cie RODO prawodawca odszedł od statycznego określenia wymaganych od administrato‐
ra środków technicznych i organizacyjnych na rzecz dynamicznej oceny przyjętych środ‐
ków bezpieczeństwa. Powyższe oznacza, że to na administratorze i podmiocie przetwa‐
rzającym spoczywa obowiązek określenia odpowiednich (adekwatnych) środków bezpie‐
czeństwa, z zachowaniem kompetencji organu nadzorczego do weryfikacji przyjętego
poziomu zabezpieczeń”.
Powierzenie przetwarzania danych osobowych podmiotowi przetwarzającemu nie zwal‐
nia Administratora z obowiązków wynikających z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679. Zatem – wbrew stanowisku A. wskazanym w piśmie z 27 września 2021 r. –
kluczową kwestią jest fakt, że przenoszona strona internetowa zawierała bazę danych
osobowych klientów Spółki.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 30 z 64

Zgodnie z art. 4 pkt 7 rozporządzenia 2016/679 "administrator" oznacza osobę fizyczną
lub prawną, organ publiczny, jednostkę lub inny podmiot, który samodzielnie lub wspól‐
nie z innymi ustala cele i sposoby przetwarzania danych osobowych; jeżeli cele i sposo‐
by takiego przetwarzania są określone w prawie Unii lub w prawie państwa członkow‐
skiego, to również w prawie Unii lub w prawie państwa członkowskiego może zostać wy‐
znaczony administrator lub mogą zostać określone konkretne kryteria jego wyznaczania.
Z kolei art. 4 pkt 8 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że "podmiot przetwarzający" ozna‐
cza osobę fizyczną lub prawną, organ publiczny, jednostkę lub inny podmiot, który prze‐
twarza dane osobowe w imieniu administratora. Wskazując na relację między admini‐
stratorem a podmiotem przetwarzającym podkreślić należy, że obowiązek przeprowa‐
dzenia rzetelnej analizy ryzyka wynika także z powołanych już powyżej przepisów prawa
zawartych w art. 24 i 25 rozporządzenia 2016/679 – te zaś odnoszą się tylko do admini‐
stratora. A zatem korzystanie z usług podmiotu przetwarzającego nie zwalnia admini‐
stratora z obowiązków doboru adekwatnych środków gwarantujących bezpieczeństwo w
procesie przetwarzania danych osobowych i nie może stanowić argumentu za przenie‐
sieniem odpowiedzialności za dobór i wdrożenie środków, o których mowa wyżej, na
rzecz podmiotu przetwarzającego.
Trzeba zaznaczyć, że dla właściwego przeprowadzenia analizy ryzyka niezbędne jest po‐
siadanie całego spektrum informacji. Nawet gdyby przyjąć, że z tego ogólnego postano‐
wienia umowy powierzenia wynika, że obowiązek przeprowadzenia analizy ryzyka ciążył
tylko na podmiocie przetwarzającym (co w samo w sobie jest sprzeczne z art. 32 ust. 1
rozporządzenia 2016/679) to podmiot przetwarzający, by móc taką analizę ryzyka prze‐
prowadzić, powinien mieć wiedzę dotyczącą chociażby tego, że na przenoszonej stronie
internetowej znajdują się dane osobowe o konkretnych zakresie, przetwarzanym w kon‐
kretnym celu. Administrator w toku postępowania administracyjnego nie uwiarygodnił –
zgodnie z zasadą rozliczalności – że przekazał Podmiotowi przetwarzającemu informacje,
że na przenoszonej witrynie internetowej znajduje się baza danych osobowych o
konkretnych właściwościach.
Potwierdzeniem braku skutecznej komunikacji jest przedłożony w toku postępowania ra‐
port z analizy incydentu przeprowadzony dla A., w którym wskazano, że przeniesienie
strony internetowej do nowego środowiska nastąpiło z pominięciem weryfikacji podatno‐
ści przenoszonej strony www (por. pkt I uzasadnienia faktycznego). Podkreślić należy, że
identyfikacja tych podatności powinna nastąpić w ramach przeprowadzonej analizy ryzy‐
ka, a A. nie przedłożył przekonywujących dowodów, które potwierdzałyby, że przekazał
Podmiotowi przetwarzającemu wszystkie niezbędne informacje dla jej wykonania, a
jednocześnie samodzielnie takiej analizy też nie przeprowadził.
Według unormowanego w przepisach rozporządzenia 2016/679 podejścia opartego na
ryzyku (risk based approach), powierzenie przetwarzania Podmiotowi Przetwarzającemu
nie wyłącza odpowiedzialności Administratora za zapewnienie bezpieczeństwa przetwa‐
rzania. Wskazać tutaj należy, że w motywie 74 rozporządzenia 2016/679 postuluje się,
aby nałożyć na administratora obowiązki i ustanowić odpowiedzialność prawną admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 31 z 64

stratora za przetwarzanie danych osobowych przez niego samego lub w jego imieniu. W
szczególności administrator powinien mieć obowiązek wdrożenia odpowiednich i sku‐
tecznych środków oraz powinien być w stanie wykazać, że czynności przetwarzania są
zgodne z niniejszym rozporządzeniem oraz że są one skuteczne. Środki te powinny
uwzględniać charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia
praw i wolności osób fizycznych. W literaturze przedmiotu podnosi się, że „przepisy na‐
kładają na administratora obowiązki w zakresie przestrzegania zasad i obarczają go od‐
powiedzialnością za ich naruszenie. W komentowanym rozporządzeniu można zaobser‐
wować tendencję do zapewnienia administratorom większej swobody w zakresie stoso‐
wanych zabezpieczeń, z jednoczesnym zwiększeniem odpowiedzialności za naruszenia
przepisów o ochronie danych. Administrator danych powinien przeprowadzić analizę ry‐
zyka i ocenić, z jakimi zagrożeniami ma do czynienia, aby móc zastosować odpowiednie
środki pozwalające skutecznie zabezpieczyć przetwarzane dane.” P. Fajgielski [w:] Ko‐
mentarz do rozporządzenia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) [w:]
Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych.
Komentarz, wyd. II, Warszawa 2022, art. 5.
Odnosząc powyższe do przedmiotowej sprawy wskazać należy, że wobec nieprzeprowa‐
dzenia przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych analizy ryzyka dla
operacji przetwarzania danych osobowych w związku z prowadzeniem prac związanych z
przenoszeniem systemu informatycznego służącego do przetwarzania danych osobo‐
wych do innej lokalizacji – Administrator nie monitorował zarówno adekwatności, jak i
skuteczności zastosowanych zabezpieczeń, wbrew nie tylko obowiązkom wynikającym z
art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, ale także
zasadzie rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Organ nadzorczy pragnie w tym miejscu podkreślić jak niezbędne – dla ochrony danych
osobowych – jest monitorowania przestrzegania przez Administratora zasady
rozliczalności. W orzecznictwie wskazuje się, że „biorąc pod uwagę całość norm rozpo‐
rządzenia 2016/679, podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakre‐
sie stosowanych zabezpieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naru‐
szenie przepisów o ochronie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika,
że to administrator danych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega
przepisów określonych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679” (wyrok WSA w Warsza‐
wie z 26 sierpnia 2020 r., sygn. akt II SA/Wa 2826/19). „(…) Rozporządzenie 2016/679
nie przesądza jednak o tym, jak administrator powinien realizować obowiązki wynikające
z zasady rozliczalności zawartej w art. 5 ust. 2 ww. rozporządzenia, niemniej jednak
wskazuje na konieczność rozliczania się z przestrzegania przepisów, raportowania ich re‐
alizacji oraz przedstawiania dowodów świadczących o prawidłowym wykonywaniu obo‐
wiązków. Zasada rozliczalności zobowiązuje administratorów do demonstrowania podję‐
cia wszelkich środków mających na celu zapewnienie zgodności z obowiązkiem ochrony
danych osobowych. W świetle ww. zasady to administrator, a nie organ nadzorczy zaj‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 32 z 64

mujący się ochroną danych osobowych, odpowiada za opracowanie, aktualizowanie i
utrzymywanie wszystkich procedur i dokumentów związanych z ochroną danych osobo‐
wych, a także za stworzenie możliwości dowodowych wykazujących zgodność
przetwarzania z przepisami (…)” (wyrok WSA w Warszawie z 1 lutego 2022 r., sygn. akt II
SA/Wa 2106/21, LEX nr 3392761). Powyższe potwierdza orzeczenie WSA w Warszawie z
10 lutego 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 2378/20: „Zasada rozliczalności bazuje więc na
prawnej odpowiedzialności administratora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakła‐
da na niego obowiązek wykazania zarówno przed organem nadzorczym, jak i przed pod‐
miotem danych, dowodów na przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych.”
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego A. podejmował próbę przeniesie‐
nia odpowiedzialności za naruszenia ochrony danych osobowych na X., powołując się
przy tym na dokumenty, tj. „Raport (…)”, umowę (…) zawartą między A. a X. oraz umo‐
wę (…) zawartą między A. a X.. Analiza przedłożonych dokumentów nie potwierdza, że
wyłączną odpowiedzialność za skutki naruszenia ochrony danych osobowych ponosi Pod‐
miot przetwarzający. § (…) ust. (…) umowy (…) zawiera uregulowania dotyczące odpo‐
wiedzialności X. oraz jej wyłączenia. Wskazać należy, że wyłączenia odpowiedzialności X.
nie dotyczą tylko tych systemów informatycznych, które były zaimplementowane przez
podmioty trzecie. Zgodnie z § (…) ust. (…) pkt (…) ww. umowy, X. nie podnosi odpowie‐
dzialności za szkody powstałe w wyniku uzyskania dostępu do systemu przez osoby nie‐
uprawnione na skutek błędów konfiguracyjnych lub niedoskonałości zabezpieczeń (por.
pkt II uzasadnienia faktycznego). Prezes UODO nie kwestionuje legalności zawartej umo‐
wy, niemniej jednak ta umowa, a także umowa powierzenia przetwarzania danych oso‐
bowych, nie określa precyzyjnie obszarów odpowiedzialności Administratora i Podmiotu
przetwarzającego. W konsekwencji z ww. dokumentów nie wynika, aby Administrator
wywiązał się obowiązków nałożonych na niego rozporządzeniem 2016/679.

III. Rola Administratora i Podmiotu przetwarzającego w
procesie przetwarzania danych osobowych.
Jeżeli przetwarzanie ma być dokonywane w imieniu administratora, to zgodnie z brzmie‐
niem art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, korzysta on wyłącznie z usług takich pod‐
miotów przetwarzających, które zapewniają wystarczające gwarancje wdrożenia odpo‐
wiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi
rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Zgodnie z art. 28
ust. 3 rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie przez podmiot przetwarzający odbywa się
na podstawie umowy lub innego instrumentu prawnego, które podlegają prawu Unii lub
prawu państwa członkowskiego i wiążą podmiot przetwarzający i administratora, okre‐
ślają przedmiot i czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj da‐
nych osobowych oraz kategorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i prawa admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 33 z 64

stratora. Ta umowa lub inny instrument prawny stanowią w szczególności, że podmiot
przetwarzający:
a) przetwarza dane osobowe wyłącznie na udokumentowane polecenie administratora
– co dotyczy też przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego lub organi‐
zacji międzynarodowej – chyba że obowiązek taki nakłada na niego prawo Unii lub
prawo państwa członkowskiego, któremu podlega podmiot przetwarzający; w takim
przypadku przed rozpoczęciem przetwarzania podmiot przetwarzający informuje ad‐
ministratora o tym obowiązku prawnym, o ile prawo to nie zabrania udzielania takiej
informacji z uwagi na ważny interes publiczny;
b) zapewnia, by osoby upoważnione do przetwarzania danych osobowych zobowiązały
się do zachowania tajemnicy lub by podlegały odpowiedniemu ustawowemu
obowiązkowi zachowania tajemnicy;
c) podejmuje wszelkie środki wymagane na mocy art. 32;
d) przestrzega warunków korzystania z usług innego podmiotu przetwarzającego, o
których mowa w ust. 2 i 4;
e) biorąc pod uwagę charakter przetwarzania, w miarę możliwości pomaga administra‐
torowi poprzez odpowiednie środki techniczne i organizacyjne wywiązać się z obo‐
wiązku odpowiadania na żądania osoby, której dane dotyczą, w zakresie
wykonywania jej praw określonych w rozdziale III;
f) uwzględniając charakter przetwarzania oraz dostępne mu informacje, pomaga ad‐
ministratorowi wywiązać się z obowiązków określonych w art. 32–36;
g) po zakończeniu świadczenia usług związanych z przetwarzaniem zależnie od decyzji
administratora usuwa lub zwraca mu wszelkie dane osobowe oraz usuwa wszelkie
ich istniejące kopie, chyba że prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego
nakazują przechowywanie danych osobowych;
h) udostępnia administratorowi wszelkie informacje niezbędne do wykazania spełnie‐
nia obowiązków określonych w niniejszym artykule oraz umożliwia administratorowi
lub audytorowi upoważnionemu przez administratora przeprowadzanie audytów, w
tym inspekcji, i przyczynia się do nich.
W związku z obowiązkiem określonym w akapicie pierwszym lit. h) podmiot przetwarza‐
jący niezwłocznie informuje administratora, jeżeli jego zdaniem wydane mu polecenie
stanowi naruszenie niniejszego rozporządzenia lub innych przepisów Unii lub państwa
członkowskiego o ochronie danych.
Na konieczność weryfikacji podmiotu przetwarzającego zwracają uwagę wytyczne EROD
7/2020 dotycząc pojęć administratora i podmiotu przetwarzającego zawartych w
RODO[1]. Wskazuje się w nich, że „(…) gwarancje <zapewniane> przez podmiot prze‐
twarzający to te, które podmiot przetwarzający jest w stanie wykazać w sposób zadowa‐
lający administratora, ponieważ są to jedyne gwarancje, które administrator może sku‐
tecznie uwzględnić przy ocenie wypełniania swoich obowiązków. Często będzie to wyma‐
gało wymiany odpowiedniej dokumentacji [np. polityki prywatności, warunków świadcze‐
nia usług, rejestru czynności przetwarzania, polityki zarządzania dokumentacją, polityki
bezpieczeństwa informacji, sprawozdań z zewnętrznych audytów ochrony danych, uzna‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 34 z 64

nych międzynarodowych certyfikatów, takich jak normy ISO 27000] (…) Ocena admini‐
stratora, czy gwarancje są wystarczające, jest formą oceny ryzyka, która w znacznym
stopniu zależy od rodzaju przetwarzania powierzonego podmiotowi przetwarzającemu i
musi być dokonywana indywidualnie dla każdego przypadku, z uwzględnieniem charak‐
teru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania, a także zagrożeń dla praw i wolności
osób fizycznych. W związku z tym EROD nie może przedstawić wyczerpującej listy doku‐
mentów lub działań, które podmiot przetwarzający musi wykazać lub udowodnić w da‐
nym scenariuszu, ponieważ w dużej mierze zależy to od konkretnych okoliczności
przetwarzania (…)”.
W toku postępowania administracyjnego A. wskazał, w jaki sposób zweryfikował, czy
Podmiot przetwarzający zapewnia gwarancję wdrożenia odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych dla spełnienia wymogów bezpieczeństwa procesu przetwarzania
danych osobowych. Szczegółowy opis tej weryfikacji został zawarty w pkt III uzasadnie‐
nia faktycznego. W tym zakresie organ nadzorczy dał wiarę przedłożonym przez Admini‐
stratora wyjaśnieniom i nie dostrzegł podstaw do kwestionowania, że A. – przed podję‐
ciem współpracy z Podmiotem przetwarzającym – dokonał weryfikacji X. w obszarze za‐
pewnienia wystarczających gwarancji wdrożenia odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych, by przetwarzanie danych osobowych spełniało wymogi rozporządzenia
2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Jednakże należy podkreślić, że –
analogicznie jak w przypadku konieczności przeprowadzenia analizy ryzyka – obowiązek
tej weryfikacji jest obowiązkiem ciągłym. Podnieść należy, że konsekwencje zaniedbania
obowiązku ciągłej weryfikacji przez administratora gwarancji, o których mowa w art. 28
ust. 1 rozporządzenia 2016/679, mogą dotknąć bezpośrednio osób fizycznych, których
dane osobowe zostały powierzone podmiotowi przetwarzającemu. Na konieczność cią‐
głości weryfikacji podmiotu przetwarzającego wskazują Wytyczne EROD 07/2020, w
których podnosi się, że „(…) 99: Obowiązek korzystania wyłącznie z usług podmiotów
przetwarzających "zapewniających wystarczające gwarancje" zawarty w art. 28 ust. 1
RODO jest obowiązkiem ciągłym. Nie kończy się w momencie zawarcia umowy lub inne‐
go aktu prawnego przez administratora i podmiot przetwarzający. Administrator powi‐
nien raczej w odpowiednich odstępach czasu weryfikować gwarancje podmiotu przetwa‐
rzającego, w tym w stosownych przypadkach przez audyty i inspekcje (…)”.
Jak już wyżej wskazano, Administrator przed zawarciem umowy powierzenia przetwarza‐
nia danych osobowych przeprowadził weryfikację Podmiotu przetwarzającego, a okolicz‐
nością uwzględnioną w tym procesie przez A. był fakt wcześniejszej współpracy z X., w
ramach której Spółka nie stwierdziła żadnych zastrzeżeń dotyczących jakości wykonywa‐
nej pracy, ani też jakichkolwiek innych problemów dotyczących przetwarzania danych
osobowych czy kwestii związanych z bezpieczeństwem informacji lub zarządzanych sys‐
temów informatycznych. Z uwagi na to, że weryfikacja podmiotu przetwarzającego musi
posiadać charakter procesu ciągłego wskazać należy, że długotrwała współpraca stron
nie poparta okresowym, systematycznym przeprowadzaniem audytów bądź inspekcji nie
gwarantuje, iż podmiot przetwarzający zrealizuje w sposób prawidłowy zadania wymaga‐
ne przepisami prawa oraz wynikające z zawartej umowy powierzenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 35 z 64

W przedmiotowej sprawie weryfikacja przez Administratora sposobu realizacji przez Pod‐
miot przetwarzający zmian związanych z przeniesieniem strony internetowej do nowego
środowiska, znacząco obniżyłoby ryzyko uzyskania dostępu przez osoby nieuprawnione
do danych osobowych przetwarzanych na stronie internetowej (…). Efektem powyższego
zaniechania był brak działań A. w celu zapewnienia bezpieczeństwa danych osobowych
swoich klientów, do czego był zobowiązany zgodnie z wyżej przywołanymi przepisami
rozporządzenia 2016/679, jako administrator tych danych. Podkreślić również należy, że
z realizacji tych obowiązków nie zwalnia Administratora fakt korzystania z usług podmio‐
tu przetwarzającego. Obowiązki w tym zakresie spoczywają bowiem przede wszystkim
na administratorze danych. Analizując działania (a właściwe brak działań Administratora
w tym zakresie), można wysnuć wniosek, że poprzestał na zgłoszeniu Podmiotowi Prze‐
twarzającemu potrzeby przeniesienia strony internetowej do nowego środowiska, nie po‐
dejmując jakichkolwiek działań w zakresie zweryfikowania, czy w procesie dokonywania
zmian w systemie zapewnione zostało bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych
klientów.
Na podstawie art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679 administrator ma prawo
przeprowadzanie audytów, w tym inspekcji, w podmiocie przetwarzającym. Celem tych
działań administratora powinna być stała weryfikacja podmiotu przetwarzającego, czy
ten wywiązuje się ze wszystkich obowiązków określonych w art. 28 ust. 3 rozporządzenia
2016/679. W kontekście niniejszej sprawy, biorąc pod uwagę charakter zleconego X.
przez A. działania polegającego na przeniesieniu strony internetowej (…) do nowego śro‐
dowiska, szczególnie istotna była weryfikacja, czy Podmiot przetwarzający podejmuje
wszelkie środki wymagane na mocy art. 32 rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO
zwrócił się do Administratora o wskazanie, czy ten realizował prawo kontroli, o którym
mowa w art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679. W odpowiedzi na precyzyjnie sfor‐
mułowane pytanie organu nadzorczego, A. udzielił wymijającej odpowiedzi, która nie
miała w gruncie rzeczy żadnego związku z zapytaniem organu nadzorczego (por. pkt IV
uzasadnienia faktycznego). Biorąc pod uwagę powyższe stwierdzić należy, że A. nie ko‐
rzystał z uprawnienia przeprowadzania w podmiocie przetwarzającym audytów, w tym
inspekcji, w celu sprawdzenia, czy X. w sposób prawidłowy realizuje swoje obowiązki wy‐
nikające z rozporządzenia 2016/679. Bez znaczenia dla kwestii przeprowadzenia przez A.
kontroli w X. są wyjaśnienia Administratora wskazujące na to, że „(…) regularne testowa‐
nie, mierzenie i ocenianie skuteczności zastosowanych środków organizacyjnych i tech‐
nicznych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych w ob‐
szarze IT zostało w części technicznej powierzone firmie X. w ramach ogólnej współpracy
Administratora. Czynności te obejmowały przeglądy raportów z użytkowanych narzędzi,
analizy i decyzje związane z dodatkowym zabezpieczeniem, czy badanie podatności in‐
frastruktury IT pod kątem występowania podatności TOP10 OWASP (raport przekazany w
załączeniu pisma z dnia 3 czerwca 2020 r.)”.
Należy w tym miejscu uwypuklić, jak istotnym elementem procesu weryfikacji podmiotu
przetwarzającego jest możliwości jego kontroli. Art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 36 z 64

2016/679 daje administratorowi narzędzia, dzięki którym może zapewnić, że proces
przetwarzania danych podlegających powierzeniu będzie zgodny z normami określonymi
w rozporządzeniu 2016/679, a przedłożenie dowodów potwierdzających wykonanie ta‐
kich działań kontrolnych – zgodnie z zasadą rozliczalności – może dowodzić, że Admini‐
strator podjął działania mające na celu weryfikację podmiotu przetwarzającego, że ten
wdrożył odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by przetwarzanie spełniało wy‐
mogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Podkreślić
należy, że omawiane uprawnienie administratora należy traktować jako jeden z istotniej‐
szych środków bezpieczeństwa, jakie powinien on zastosować w celu prawidłowego wy‐
wiązania się ze swoich obowiązków wynikających z art. 32 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Administrator powinien bowiem w czasie korzystania przez niego z usług pod‐
miotu przetwarzającego dysponować wiedzą, czy i w jaki sposób podmiot, któremu po‐
wierzył przetwarzanie danych osobowych, spełnia wymogi określone w rozporządzeniu
2016/679. Co warte uwagi, przedłożona przez Administratora umowa (…) zawierała
unormowania dopuszczające przeprowadzania takich kontroli i precyzyjnie określała za‐
sady ich przeprowadzenia (por. pkt II uzasadnienia faktycznego), a mimo tego A. nie
przedłożył dowodów, że takie działania kontrolne zostały przez niego podjęte.
Co więcej, jak już wykazano wyżej, stosowanie ww. środków jest powiązane z obowiąz‐
kiem administratora danych wynikającym z art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, co z
kolei oznacza, iż jego wykonanie ma także potwierdzić, czy podmiot przetwarzający w
dalszym ciągu daje gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa
osób, których dane dotyczą. Brak realizacji audytów, w tym inspekcji, w Podmiocie prze‐
twarzającym oznacza w konsekwencji naruszenie przez Administratora nie tylko przepisu
art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, lecz także przepisu art. 25 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, który obliguje go do wdrażania odpowiednich środków technicznych i organi‐
zacyjnych, zarówno przy określaniu sposobów przetwarzania, jak i w czasie samego
przetwarzania. Ciągłość wpisana w ten obowiązek może więc w praktyce przejawiać się
m.in. w konieczności zapewnienia regularnego monitoringu zastosowanych zabezpieczeń
oraz prowadzenia stałego nadzoru nad podmiotem przetwarzającym poprzez np. audyty
i inspekcje, o których mowa w art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679, i których w
okolicznościach niniejszej sprawy zabrakło.
Wbrew wytycznym EROD 7/2020, Administrator w toku trwającego postępowania starał
się uzasadnić fakt, iż zawarcie umowy powierzenia danych osobowych z podmiotem ze‐
wnętrznym specjalizującym się w zakresie bezpieczeństwa IT zwalnia go z odpowiedzial‐
ności za wdrożenie środków organizacyjnych i technicznych (o których mowa w art. 32
rozporządzeniu 2016/679), a odpowiedzialność ta leży wyłącznie po stronie Podmiotu
przetwarzającego.
Zgodnie z wytycznymi EROD 7/2020 wskazać należy, że: 135: Przechodząc do konkret‐
nych obowiązków, podmiot przetwarzający ma obowiązek, po pierwsze, pomagać admi‐
nistratorowi w wywiązywaniu się z obowiązku przyjęcia odpowiednich środków technicz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 37 z 64

nych i organizacyjnych w celu zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzania. Chociaż
może to w pewnym stopniu pokrywać się z wymogiem, zgodnie z którym podmiot prze‐
twarzający sam przyjmuje odpowiednie środki bezpieczeństwa, w przypadku gdy opera‐
cje przetwarzania prowadzone przez podmiot przetwarzający wchodzą w zakres RODO,
pozostają one dwoma odrębnymi obowiązkami, ponieważ jeden odnosi się do własnych
środków podmiotu przetwarzającego, a drugi odnosi się do administratora danych. 138:
Obowiązek pomocy nie polega na przeniesieniu odpowiedzialności, ponieważ obowiązki
te są nakładane na administratora danych. Na przykład, chociaż ocena skutków dla
ochrony danych może być w praktyce przeprowadzana przez podmiot przetwarzający,
administrator pozostaje odpowiedzialny za obowiązek przeprowadzenia oceny, a pod‐
miot przetwarzający jest zobowiązany do udzielenia pomocy administratorowi „w razie
potrzeby i na żądanie”. W związku z tym to administrator musi podjąć inicjatywę w celu
przeprowadzenia oceny skutków dla ochrony danych, a nie podmiot przetwarzający.
Z art. 32 rozporządzenia 2016/679, interpretowanego w świetle wyżej zacytowanych wy‐
tycznych, wynika, że obowiązki wdrożenia środków organizacyjnych i technicznych nało‐
żono zarówno na podmioty przetwarzające, jak i na administratorów danych. Fakt zawar‐
cia umowy i powierzenia pewnych czynności przetwarzania danych osobowych podmio‐
towi przetwarzającemu nie zwalnia zatem administratora z obowiązku wdrożenia odpo‐
wiednich środków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w art. 32 rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie zwalnia również administratora danych z obowiązku prowadzenia
stałego nadzoru nad podmiotem przetwarzającym w tym zakresie.
W konsekwencji, w ocenie Prezesa UODO, zastosowane przez Administratora środki tech‐
niczne i organizacyjne jedynie w bardzo ograniczonym stopniu odpowiadały wymogom
określonym w art. 32 rozporządzenia 2016/679, w związku z faktem, że Administrator
nie egzekwował od X. realizacji postanowień łączących ich umów oraz nie weryfikował
Podmiotu przetwarzającego w zakresie prowadzonych przez niego działań mających na
celu przeniesienie starej witryny. Administrator na żadnym etapie prac prowadzonych na
systemach informatycznych nie prowadził nadzoru nad tym, czy wdrożenie faktycznie
przebiega zgodnie z powszechnie obowiązującymi standardami i umową powierzenia
przetwarzania danych osobowych. W toku prowadzonego postępowania Administrator
nie wykazał, że zlecając Podmiotowi przetwarzającemu przeniesienie historycznej witry‐
ny internetowej (…) do nowego środowiska poinformował Podmiot przetwarzający, że
dane osobowe jego klientów są przetwarzane w środowisku witryny. Podmiot przetwarza‐
jący w wyjaśnieniach z 15 lipca 2021 r. wskazał, że w okresie współpracy nie otrzymał od
Administratora informacji o funkcjonalności witryny, a w szczególności, że realizacja za‐
dania przeniesienia witryny wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych klientów A.,
że powyższe dane nie są przesyłane do lokalnego systemu zarządzania przedsiębior‐
stwem a gromadzone bezpośrednio w bazie witryny www. W konsekwencji, stosownie do
złożonych wyjaśnień, Podmiot przetwarzający do momentu wystąpienia naruszenia
ochrony danych osobowych nie znał zawartości bazy przenoszonej witryny i tym samym
nie podejmował żadnych działań w celu ich zabezpieczenia, np. poprzez ich zaszyfrowa‐
nie. Podejmowane przez X. czynności koncentrowały się wyłącznie na zabezpieczeniu wi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 38 z 64

tryny m.in. poprzez umieszczenie jej na zaktualizowanym serwerze, skomunikowanie
serwera z siecią publiczną, które umożliwiło realizację połączeń przychodzących na por‐
tach wskazanych przez producenta oprogramowania L. oraz aktywowaniu filtrowania ru‐
chu do serwera, a także uruchomienie dla witryny dodatkowej zapory sieciowej.
Administrator zlecając Podmiotowi przetwarzającemu czynności, które wiążą się z prze‐
twarzaniem danych, powinien je określić w sposób niebudzący jakichkolwiek wątpliwo‐
ści, z czym zlecone czynności się wiążą. W trakcie trwającego postępowania Administra‐
tor wskazywał, że Podmiot przetwarzający jako profesjonalny podmiot musiał wiedzieć o
tym, że operacja przeniesienia wiąże się z przeniesieniem również danych klientów. Ad‐
ministrator nie przedstawił jednak dowodów, które potwierdziłyby przekazanie przez nie‐
go informacji dotyczących przetwarzania w bazie witryny danych osobowych swoich
klientów. Administrator w wyjaśnieniach powoływał się na okoliczność, iż wsparcie Pod‐
miotu przetwarzającego było bardzo szerokie oraz że Podmiot przetwarzający był odpo‐
wiedzialny za obszar IT, a zakres danych osobowych określono w załączniku do umowy
powierzenia przetwarzania danych, wskazując na dane zawarte w systemach informa‐
tycznych, które nie obejmowały witryny internetowej (…). Administrator w swoich wyja‐
śnieniach wskazywał, że zakres przetwarzanych danych za pomocą strony (…) nie był
szerszy niż zakres danych przetwarzanych we wskazanych systemach IT. W związku z
powyższym należy podkreślić, że niedopuszczalne jest pozostawienie przez Administra‐
tora tych kwestii domysłowi Podmiotowi przetwarzającemu tylko z uwagi na to, że była z
nim podpisana umowa powierzenia przetwarzania danych. Zwłaszcza w sytuacji, gdy
czynność przeniesienia witryny internetowej była jedną z wielu usług, które Podmiot
przetwarzający świadczył na rzecz Administratora stosownie do umowy o (…).
Trzeba również zaznaczyć, że w ramach współpracy między A. i X., Podmiot przetwarza‐
jący przekazywał Administratorowi swoje wątpliwości, co do poziomu zabezpieczeń infra‐
struktury informatycznej. Jak wynika z wyjaśnień przedłożonych przez Podmiot przetwa‐
rzający, X. informował Administratora, że witryna internetowa oparta była na nieaktual‐
nym oprogramowaniu, a także o tym, że powinna ona posiadać opiekuna merytoryczne‐
go, który zapewniłby nadzór nad jej eksploatacją. Tego rodzaju komunikaty powinny pro‐
wadzić do zwiększenia czujności po stronie Administratora. A. powinien co najmniej do‐
konać przeglądu procedur określających zakres odpowiedzialności Podmiotu przetwarza‐
jącego, tzn. powinien ustalić z X., kto ponosi odpowiedzialność za zabezpieczenie strony
internetowej (w tym aktualizację oprogramowania), na której znajduje się baza danych
osobowych. Tymczasem w omawianym przypadku umowa powierzenia została skonstru‐
owana w taki sposób, że nawet Podmiot przetwarzający w ramach niniejszego postępo‐
wania administracyjnego prezentował stanowisko, że w omawianej umowie powierzenia
nie uwzględniono kwestii powierzenia przetwarzania danych osobowych w ramach funk‐
cjonowania strony internetowej (…) (por. pkt VI uzasadniania faktycznego). Nawet gdyby
przyjąć, że wyjaśnienia X. w tym obszarze zostały złożone przez ten podmiot w celu
uniknięcia odpowiedzialności za naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, to nie
zmienia to faktu, że omawiana umowa powierzenia przetwarzania danych została skon‐
struowana w sposób budzący wątpliwości co do zakresu powierzonych danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 39 z 64

wych oraz zakresu czynności, które Podmiot przetwarzający zobowiązał się wykonywać
w związku z przetwarzaniem tych danych. Odpowiedzialność w tym przypadku ponosi
nade wszystko Administrator, bowiem to A. podjął decyzję o wyborze konkretnego pod‐
miotu gospodarczego. To bowiem Administrator powinien wybrać podmiot przetwarzają‐
cy, który zapewnia wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i
chroniło prawa osób, których dane dotyczą. To Administrator powinien dołożyć właściwej
staranności przy zawieraniu umów (w tym umowy powierzenia przetwarzania danych
osobowych), tak aby ta umowa precyzyjnie określała przedmiot i czas trwania przetwa‐
rzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj danych osobowych oraz kategorie osób,
których dane dotyczą, a także obowiązki i prawa jej stron.
Nie może jednak umknąć uwadze, że w związku z brakiem polecenia ze strony Admini‐
stratora, w jaki sposób serwer w związku z przeniesieniem witryny internetowej powinien
być skonfigurowany, Podmiot przetwarzający dla usunięcia jakichkolwiek wątpliwości po‐
winien zweryfikować, czy w trakcie realizacji tego zadania będzie przetwarzał dane oso‐
bowe oraz ustalić, jakie funkcje pełni przedmiotowa witryna, czy i jakie dane są za jej po‐
mocą przetwarzane i dostosować zabezpieczenia do powziętych informacji. Podmiot
przetwarzający w przypadku braku dostatecznych informacji powinien dokonać analizy
ryzyka we własnym zakresie i wtedy zdecydować, czy podejmie się realizacji danego zle‐
cenia.
Jednocześnie należy wskazać, że biorąc pod uwagę okres współpracy X. z Administrato‐
rem (w tym fakt, że X. i A. zawarły umowę powierzenia przetwarzania danych osobo‐
wych), znajomość jego infrastruktury informatycznej oraz charakteru prowadzonej przez
niego działalności, Podmiot przetwarzający dla szeroko pojętego bezpieczeństwa oraz
dla wypełnienia obowiązku staranności, który spoczywa na nim jako wykwalifikowanym
podmiocie, mógł dopytać się o zawartość bazy danych oraz miejsce zapisywania danych
przetwarzanych w witrynie.
Zgodnie z wyrokiem Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z 5
października 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 528/21, „(…) zastępca [reprezentant] admini‐
stratora jest odrębnym podmiotem prawa, działającym za reprezentowanego, na podsta‐
wie umocowania udzielonego w zawartej z administratorem umowie o powierzeniu prze‐
twarzania. Jeżeli czynności przetwarzania wykonuje podmiot przetwarzający, a nie admi‐
nistrator, to co do zasady do działania tego zastępcy należałoby odnosić przepisy okre‐
ślające obowiązki związane z przetwarzaniem. Rozporządzenie nr 2016/679 rozkłada jed‐
nakże te obowiązki pomiędzy administratora i podmiot przetwarzający, co oznacza, że
administrator powierzając przetwarzanie danych innemu podmiotowi nie jest zwolniony
całkowicie z odpowiedzialności za niedopełnienie prawnych wymagań dotyczących prze‐
twarzania. Przepisy rozporządzenia kierują niektóre obowiązki do administratora danych
(art. 5 ust. 2), inne zaś są adresowane jednocześnie do administratora i do podmiotu
przetwarzającego (art. 32 ust. 1 i 2). Ponadto podmiot przetwarzający ma odrębne obo‐
wiązki w tym zakresie (art. 28 rozporządzenia). Co prawda te obowiązki podmiotu prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 40 z 64

twarzającego powinny być umieszczone w zawartej między stronami umowie o przetwa‐
rzanie danych. Niemniej jednak obligatoryjne dla stron wprowadzenie ich do umowy nie
odbiera im charakteru publicznoprawnego, nie czyni obowiązkami wyłącznie obligacyjny‐
mi, co ma oczywiście zasadnicze znaczenie dla określenia odpowiedzialności za ich naru‐
szenie i co znajduje potwierdzenie w art. 83 ust. 4 lit. a rozporządzenia. Trzeba podkre‐
ślić, że podmiot przetwarzający jest obowiązany do współdziałania z administratorem, a
nawet do udzielania mu pomocy w wywiązywaniu się z jego obowiązków określonych w
art. 32-36 (art. 28 rozporządzenia). Nałożenie zarówno na administratora, jak i na pod‐
miot przetwarzający dość ogólnego obowiązku zapewnienia bezpieczeństwa danych (art.
32 ust. 1) nie implikuje oczywiście konieczności podejmowania przez te podmioty działań
tego samego rodzaju i nie rodzi po ich stronie odpowiedzialności za naruszenia, niezależ‐
nie od tego, któremu z nich można je przypisać. Nie ma tu mowy o jakimkolwiek solidar‐
nym, w rozumieniu prawnym wykonywaniu przez strony obowiązków dotyczących za‐
pewnienia bezpieczeństwa przetwarzania danych i solidarnej odpowiedzialności za
naruszenie tych obowiązków (…)”.
W odniesieniu do powyższego wskazać należy, że brak działań X. polegających na odpo‐
wiedniej komunikacji z A. (np. dopytaniu, czy na przenoszonej stronie internetowej znaj‐
dują się dane osobowe) świadczy o braku należytej staranności Podmiotu przetwarzają‐
cego w zakresie realizacji działania, które powinno być wykonane w sposób bezpieczny,
prawidłowy i wolny od błędów. Skutkiem omawianej nierzetelności było naruszenie przez
X. art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679.

IV. Obowiązek prowadzenia regularnego testowania, mie‐
rzenia i oceniania skuteczności środków bezpieczeństwa
przetwarzania danych osobowych.
Kolejnym aspektem ochrony danych osobowych, który jest istotny z punktu widzenia roz‐
strzygnięcia zawartego w przedmiotowej decyzji, jest konieczność prowadzenia regular‐
nego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków bezpieczeństwa przetwa‐
rzania danych osobowych (art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679). W tym zakre‐
sie Administrator złożył wyjaśnienia, z których wynika, że regularne testowanie, mierze‐
nie i ocenianie skuteczności środków bezpieczeństwa, które były związane z funkcjono‐
waniem dotychczasowej witryny (…), powierzył Podmiotowi przetwarzającemu. Działanie
te miały być prowadzone przez X. w ramach podstawowych zadań realizowanych w
związku ze świadczoną usługą na rzecz A. (por. pkt V uzasadnienia faktycznego). Jak wy‐
nika ze zgromadzonego materiału dowodowego, Administrator we własnym zakresie nie
dokonywał regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków tech‐
nicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. Admini‐
strator wskazał, że z wykazu czynności załączonego do akt sprawy wynika, że testy na
stronie były robione przed wystąpieniem incydentu, co w jego ocenie potwierdza, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 41 z 64

działania związane z przetwarzaniem danych oraz z bezpieczeństwem informatycznym
były monitorowane.
Wskazać należy, że przedstawione dowody dotyczące monitorowania oraz badania po‐
datności strony internetowej oraz przeprowadzone testy były wykonywane wyłącznie
przez Podmiot przetwarzający i dotyczyły samej witryny internetowej oraz jej funkcjonal‐
ności, a nie zagrożeń wynikających z przetwarzania przy jej wykorzystaniu danych oso‐
bowych klientów, o których Podmiot przetwarzający nie zdawał sobie sprawy. Dodatko‐
wo, pomimo przedstawionych przez Administratora dowodów potwierdzających dokony‐
wanie przez Podmiot przetwarzający regularnego testowania, mierzenia i oceniania sku‐
teczności środków bezpieczeństwa podatność, która doprowadziła do naruszenia ochro‐
ny danych osobowych klientów, nie została wykryta. Podkreślić także należy, że fakt
przeprowadzenia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych przez Podmiot przetwarzający nie
zwalnia Administratora z obowiązku przeprowadzenia tego rodzaju czynności. A. powi‐
nien co najmniej sprawdzić, czy działania X. w tym zakresie były przeprowadzone prawi‐
dłowo.
Regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organi‐
zacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania jest podstawowym obo‐
wiązkiem każdego administratora i podmiotu przetwarzającego wynikającym z art. 32
ust. 1 lit. d ) rozporządzenia 2016/679. Administrator zobowiązany jest więc do weryfika‐
cji zarówno doboru, jak i poziomu skuteczności stosowanych środków technicznych, na
każdym etapie przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana
przez pryzmat adekwatności do ryzyk i proporcjonalności w stosunku do stanu wiedzy
technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarza‐
nia. Testowanie, mierzenie i ocenianie, aby stanowiło realizację wymogu wynikającego z
art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, musi być dokonywane w sposób regularny,
świadomie zaplanowany, zorganizowany i udokumentowany (w związku z zasadą rozli‐
czalności - art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) w określonych przedziałach czaso‐
wych, niezależnie od zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwarzania danych,
spowodowanych np. powierzeniem przetwarzania danych osobowych podmiotowi prze‐
twarzającemu. Takich działań A. nie podejmował (a był do nich uprawniony na podstawie
art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679), co przesadza o naruszeniu tego przepisu
rozporządzenia 2016/679.
W podobnym stanie faktycznym Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku
z 21 października 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 272/21 „(…) rację miał również Prezes
UODO, wskazując w uzasadnieniu zaskarżonej decyzji, że brak w przyjętych przez Spółkę
procedurach uregulowań zapewniających regularne testowanie, mierzenie i ocenianie
skuteczności zastosowanych środków technicznych i organizacyjnych mających zapew‐
nić bezpieczeństwo przetwarzania danych przyczynił się do wystąpienia naruszenia
ochrony danych osobowych. Trafnie także wskazuje organ, że w postępowaniu wykaza‐
no, że Spółka nie przeprowadzała testów nastawionych na weryfikację zabezpieczeń

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 42 z 64

aplikacji (…) oraz WebAPI systemu (…), dotyczących podatności systemu informatyczne‐
go związanej z zaistniałym naruszeniem danych osobowych (…) dokonywanie testów wy‐
łącznie w sytuacji pojawiającego się zagrożenia, bez wprowadzenia procedury, która by
określała harmonogram działań zapewniających regularne testowanie, mierzenie i oce‐
nianie skuteczności wdrożonych środków jest niewystarczające. Spółka bowiem, jak wy‐
nika ze zgromadzonego materiału, mimo przyjętych rozwiązań nie była w stanie wykryć
podatności ze względu na brak regularnych testów wdrożonego przez Spółkę systemu
(…) Nie sposób w tym kontekście zakwestionować więc ocen Prezesa UODO, że regular‐
ne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania jest podstawowym obowiązkiem
każdego administratora oraz podmiotu przetwarzającego wynikającym z art. 32 ust. 1 lit.
d RODO (…)”.

V. Podsumowanie stwierdzonego naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679.
Dokonane ustalenia nie dają zatem podstawy do stwierdzenia, że stosowane przez Admi‐
nistratora i Podmiot Przetwarzający środki techniczne i organizacyjne w celu zapewnie‐
nia bezpieczeństwa danych osobowych były adekwatne do stanu wiedzy technicznej,
kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania, co w kon‐
sekwencji nie zapewniało skutecznej realizacji zasad ochrony danych. W konsekwencji, w
ocenie Prezesa UODO, zarówno A., jak i X., nie wdrożyły odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych oso‐
bowych znajdujących się w przenoszonej witrynie, co stanowi naruszenie art. 32 ust. 1 i
2 rozporządzenia 2016/679.
Wskazać ponadto należy, że obowiązki w zakresie wdrożenia odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządze‐
niem 2016/679 oraz w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak aby
spełniać wymogi rozporządzenia 2016/679, zostały nałożone na Administratora (i tylko
na Administratora) przepisami art. 24 ust. 1 i art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Wobec braku zastosowania przez A. adekwatnych środków bezpieczeństwa, o czym wy‐
żej mowa, uznać należy, że Administrator naruszył także i te przepisy rozporządzenia
2016/679. Konsekwencją zaś ich naruszenia jest konieczność stwierdzenia, że naruszona
została również przez A. zasada poufności wyrażona w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji również zasada rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Podkreślić należy, że prawidłowe i skuteczne zabezpieczenie danych podniesione zostało
w rozporządzeniu 2016/679 do rangi ogólnej zasady, co świadczy o tym, że kwestia za‐
pewnienia poufności danych powinna być traktowana w sposób szczególny i prioryteto‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 43 z 64

wy przez Administratora. Tymczasem, jak już wykazano w uzasadnieniu niniejszej decy‐
zji, zarówno Administrator, jak i Podmiot przetwarzający, nie wdrożyli odpowiednich środ‐
ków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania
danych osobowych, co doprowadziło do naruszenia ich poufności w związku z
wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych.
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, że celem tego roz‐
porządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz, że
ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez Administratorów – nie tylko w sytu‐
acji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu
technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać –
należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
W celu monitorowania i egzekwowania stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679
Prezes UODO został wyposażony w instrumenty, które służą doprowadzeniu do sytuacji,
w której administrator i/lub podmiot przetwarzający wywiąże się z obowiązków nałożo‐
nych na niego niniejszym rozporządzeniem. Jednocześnie, zarówno A., jak i X. muszą po‐
nieść odpowiedzialność za stwierdzone naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679.

VI. Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości
administracyjnej kary pieniężnej.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze ustalenia stanu faktycznego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia
określonego we wskazanym wyżej przepisie rozporządzenia 2016/679 stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na A. oraz na X.
administracyjnej kary pieniężnej.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków Administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25 –39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 44 z 64

Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli Administrator lub
Podmiot Przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec A. nałożona została za naru‐
szenie art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na podsta‐
wie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za na‐
ruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 – na podstawie art. 83
ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie kara w wysokości stanowiącej równowar‐
tość 350 000 EUR nałożona na A. łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepi‐
sów – stosownie do przepisu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – nie przekracza wy‐
sokości kary za najpoważniejsze stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naru‐
szenie art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit.
a) rozporządzenia 2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do
20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego
rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.
Z kolei administracyjna kara pieniężna wobec Podmiotu przetwarzającego nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c)
i f) rozporządzenia 2016/679 na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679,
które stosownie do tego przepisu prawa podlega administracyjnej karze pieniężnej w wy‐
sokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 % jego
całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.

VI. a) Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej na A.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej na A. Prezes UODO – stosownie
do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następują‐
ce okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie
tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej
kary pieniężnej:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

1.

Strona 45 z 64

Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).|
W niniejszej sprawie stwierdzono naruszenie przepisów: art. 24 ust. 1, 25 ust. 1,
art. 28 ust. 1 i 3, art. 32 ust. 1 i 2, art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządze‐
nia 2016/679. Naruszenie ww. przepisów związane było ze zdarzeniem polegają‐
cym na ujawnieniu danych osobowych klientów A. o szerokim zakresie. Przy wy‐
mierzaniu kary istotne znaczenie miała okoliczność, że naruszenie przepisów
rozporządzenia 2016/679, nakładających na Administratora obowiązki w zakre‐
sie zastosowania odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu
zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanym danym osobowym, miało wpływ
na naruszenie poufności danych ponad 21 tysięcy klientów Administratora. Ma
ono zatem znaczną wagę i poważny charakter, ponieważ może doprowadzić do
szkód majątkowych lub niemajątkowych dla osób, których dane zostały naruszo‐
ne, a prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest wysokie. Ponadto należy wziąć
pod uwagę ryzyko wynikające z szerokiego zakresu danych objętych narusze‐
niem, dużej liczby podmiotów danych, a także dużą skalę i profesjonalny cha‐
rakter przetwarzania danych. Podkreślić należy, że w stosunku do osób, których
dane zostały naruszone w dalszym ciągu istnieje wysokie ryzyko niezgodnego z
prawem posłużenia się ich danymi osobowymi, albowiem nieznany jest cel, dla
którego osoby nieuprawnione weszły w posiadanie pliku zawierającego bazę da‐
nych klientów Administratora. Osoby, których dane dotyczą, mogą więc w dal‐
szym ciągu doznać szkody majątkowej, a już samo naruszenie poufności danych
stanowi również szkodę niemajątkową (krzywdę). Podmiot danych może bowiem
co najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli nad swoimi danymi osobowy‐
mi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczącym tożsamości, czy wreszcie
przed stratą finansową. Jak wskazał Sąd Okręgowy w Warszawie w wyroku z
dnia 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata bezpie‐
czeństwa stanowi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej
naprawienia. Z kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w orzeczeniu z 14 grudnia
2023 r. w/s Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21) podkreślił, że „Art. 82
ust. 1 RODO należy interpretować w ten sposób, że obawa przed ewentualnym
wykorzystaniem przez osoby trzecie w sposób stanowiący nadużycie danych
osobowych, jaką żywi osoba, której dane dotyczą, w następstwie naruszenia
tego rozporządzenia może sama w sobie stanowić "szkodę niemajątkową" w
rozumieniu tego przepisu”.
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje także długi czas trwania naru‐
szenia przez A. przepisów rozporządzenia 2016/679. W przypadku naruszenia
art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przyjąć należy, że naruszenie trwało od
daty zawarcia umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych (31 lipca
2019 r.) do daty zakończenia świadczenia usług przez X. na rzecz A. (30 wrze‐
śnia 2020 r.). W przypadku naruszenia pozostałych przepisów rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

2.

Strona 46 z 64

2016/679 podnieść należy, że trwało ono od daty rozpoczęcia współpracy mię‐
dzy A. a X. (31 lipca 2019 r.) do dnia wprowadzenia środków technicznych i or‐
ganizacyjnych mających na celu zagwarantowanie bezpieczeństwa w procesie
przetwarzania danych osobowych, których wdrożenie Administrator zadeklaro‐
wał już po wystąpieniu naruszeniu ochrony danych osobowych w piśmie z 3
czerwca 2020 r.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej ds. Ochrony Danych Art. 29 w sprawie
stosowania i ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządze‐
nia nr 2016/679 (dalej jako Wytyczne WP253) potwierdzonymi Wytycznymi
04/2022 w sprawie obliczania administracyjnych kar pieniężnych na podstawie
RODO (dalej jako Wytyczne 04/2022)[2] umyślność „obejmuje zarówno wiedzę,
jak i celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabro‐
nionego”.
Administrator był świadomy, że w przypadku dopuszczenia przetwarzania da‐
nych osobowych w systemach informatycznych, powinien przetwarzać dane
osobowe w taki sposób, aby zapewnić im odpowiednie bezpieczeństwo, a wiec
w taki sposób, aby zapewnić przestrzeganie zasady „integralności i poufności”
wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Należy w tym miejscu podkreślić, że istotny wpływ na wystąpienie przedmioto‐
wego naruszenia miało rażące niedbalstwo A. i lekceważenie obowiązków admi‐
nistratora danych przez Spółkę. Administrator mimo świadomości zagrożenia
dla bezpieczeństwa w procesie przetwarzania danych osobowych nie wdrożył
adekwatnych środków mających gwarantować to bezpieczeństwo, a w toku po‐
stępowania administracyjnego starał się przenieść odpowiedzialność za naru‐
szenie ochrony danych osobowych na Podmiot przetwarzający. Ze zgromadzo‐
nego materiału dowodowego wynika jednoznacznie, że A. posiadał wiedzę, że –
jako administrator danych – powinien wdrożyć odpowiednie środki techniczne i
organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządzeniem
2016/679, czego dowodem jest chociażby zawarcie umowy powierzenia prze‐
twarzania danych osobowych, która – na marginesie rzecz ujmując – zawiera za‐
pisy bezpośrednio skopiowane z art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679. Pomi‐
mo posiadania tej wiedzy Administrator nawet nie przeprowadził samodzielnie
analizy ryzyka dla procesu związanego z przeniesieniem strony internetowej do
nowego środowiska i powierzył cały ten proces X., wobec którego – jeszcze raz
należy to podkreślić – nie stosował środków kontrolnych, a których możliwość
zastosowania wynika nie tylko z art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679,
ale nawet z Umowy (…) (§ (…) ust. (…) lit. (…)) – por. pkt II uzasadnienia fak‐
tycznego).
Tym samym, A. nieumyślnie naruszył przepisy o ochronie danych osobowych art. 5 ust. 1 li. f) rozporządzenia 2016/679 w zw. z art. 24 ust. 1, 25 ust. 1, 32

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

3.

Strona 47 z 64

ust. 1 i 2 oraz art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 i w konsekwencji również
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Przy podejmowaniu decyzji o nałożeniu i wysokości administracyjnej kary pie‐
niężnej, organ nadzorczy zobowiązany jest do zwrócenia uwagi na wszelkie
wcześniejsze naruszenia rozporządzenia 2016/679. EROD w Wytycznych
04/2022 wprost wskazuje: „Istnienie wcześniejszych naruszeń można uznać za
czynnik obciążający przy obliczaniu wysokości kary pieniężnej. Waga przypisy‐
wana temu czynnikowi powinna być ustalana z uwzględnieniem charakteru i
częstotliwości wcześniejszych naruszeń. Brak wcześniejszych naruszeń nie
może jednak zostać uznany za okoliczność łagodzącą, ponieważ przestrzeganie
przepisów [rozporządzenia 2016/679] stanowi normę”. I choć jak wskazują ww.
wytyczne „większe znaczenie należy przypisać naruszeniom dotyczącym tego
samego przedmiotu, ponieważ są one bliższe naruszeniu będącemu przedmio‐
tem obecnego postępowania, w szczególności gdy administrator lub podmiot
przetwarzający dopuścili się wcześniej tego samego naruszenia (powtarzające
się naruszenia)” (pkt 88 wytycznych), to jednak „wszystkie wcześniejsze naru‐
szenia mogą stanowić informację o ogólnym podejściu administratora lub pod‐
miotu przetwarzającego do przestrzegania przepisów rozporządzenia
2016/679”.
Organ nadzorczy stwierdzając w innych wydawanych decyzjach administracyj‐
nych naruszenie przez Administratora przepisów o ochronie danych osobowych
korzystał już względem A. z uprawnień naprawczych i upominawczych. Prezes
UODO wydał następujące skierowane do Administratora decyzje:
–
decyzja z 9 lipca 2021 r. (…), upomnienie za naruszenie art. 6 ust. 1
rozporządzenia 2016/679,
–
decyzja z 14 września 2023 r. (…), upomnienie za naruszenie art. 12 ust. 3 i
4 w zw. z art. 21 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 i nakaz zaprzestania
przetwarzania danych osobowych.
Wskazane powyżej wcześniejsze naruszenia, stwierdzone przez organ w wyniku
przeprowadzenia postępowań administracyjnych, zainicjowanych wniesieniem
przez osoby fizyczne skarg na nieprawidłowości w procesie przetwarzania ich
danych osobowych przez A., świadczą o występowaniu w strukturach Admini‐
stratora problemów z realizacją obowiązków wynikających z przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679. Administrator nie był bowiem w stanie w ww. indywidualnych
sprawach wykazać przed organem nadzorczym legalności przetwarzania oraz
właściwej realizacji przysługującego osobie fizycznej prawa do sprzeciwu wobec
przetwarzania dotyczących jej danych osobowych – co skutkowało zastosowa‐
niem wobec A. odpowiednich środków naprawczych. Jednakże należy stwierdzić,
że zidentyfikowane problemy nie miały charakteru systemowego czy powtarza‐
jącego się, lecz dotyczyły sytuacji jednostkowych. Nie bez znaczenia dla oceny
przedmiotowej przesłanki pozostaje również fakt, że naruszenia stwierdzone w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

4.

Strona 48 z 64

ww. postępowaniach przedmiotowo różniły się od tych poddanych badaniu w ni‐
niejszej sprawie. Tym samym Prezes UODO stanął na stanowisku, że dotychcza‐
sowa postawa Administratora wskazująca na istniejące trudności w respektowa‐
niu przepisów o ochronie danych osobowych – o ile poczytywana jest na nieko‐
rzyść Administratora i uzasadnia obecnie nałożenie na niego administracyjnej
kary pieniężnej – o tyle nie wpływa w znacznym stopniu na zwiększenie jej wy‐
miaru.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe, których dotyczyło naruszenie przepisów rozporządzenia
2016/679, nie należą wprawdzie do szczególnych kategorii danych osobowych,
o których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679, jednakże ich zakres, tj. imię i
nazwisko, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny PESEL, adres email, numer telefonu, zaszyfrowane hasło wiąże się z wysokim ryzykiem naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych dotkniętych naruszeniem. Należy pod‐
kreślić, że fakt objęcia naruszeniem ochrony danych osobowych takich kategorii
danych jak nr ewidencyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem, które jedno‐
znacznie identyfikują osobę fizyczną, może realnie i negatywnie wpływać na
ochronę praw lub wolności tej osoby. Wskazać należy, że numer ewidencyjny
PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfikują‐
cy osobę fizyczną, zawierający m.in. datę urodzenia oraz oznaczenie płci, a więc
ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz podlegający również,
jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 roz‐
porządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i takiej szczególnej
ochrony wymaga.
W tym kontekście warto przywołać Wytyczne 04/2022, w których to wskazano:
„Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, których doty‐
czyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) [rozporządzenia 2016/679]), w [rozporzą‐
dzeniu 2016/679] wyraźnie wskazano rodzaje danych, które podlegają szczegól‐
nej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji przy nakładaniu kar
pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych objętych art. 9 i 10 [roz‐
porządzenia 2016/679] oraz danych nieobjętych zakresem tych artykułów, któ‐
rych rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort osoby,
której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych dotyczących
komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub danych finan‐
sowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredytowych). Ogól‐
nie rzecz biorąc, im większej liczby takich kategorii danych dotyczy naruszenie
lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większa wagę organ nadzorczy może
przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma również ilość danych dotyczących
każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ wraz z ilością danych dotyczących
każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala naruszenia prawa do
prywatności i ochrony danych osobowych”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 49 z 64

Pogląd ten podzielony został także przez ww. Sąd w wyrokuz21 czerwca 2023 r.
w sprawie o sygn. akt II SA/Wa 150/23, gdzie WSA w Warszawie wskazał: „Re‐
asumując Sąd stoi na stanowisku, że ujawnienie numeru PESEL, wskazuje na
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych”.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił jako oko‐
liczność łagodzącą, mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary, dobrą
współpracą Administratora z organem nadzorczym podjętą i prowadzoną w celu usunię‐
cia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2
lit. f) rozporządzenia 2016/679). Należy w tym miejscu wskazać, że poza prawidłowym
wywiązywaniem się z ciążących na Administratorze obowiązków procesowych w trakcie
postępowania administracyjnego, zakończonego wydaniem niniejszej decyzji, Admini‐
strator podjął działania mające na celu zwiększenie poziomu bezpieczeństwa w procesie
przetwarzania danych osobowych przez A. (por. pkt XII uzasadnia faktycznego). W oce‐
nie Prezesa UODO wykonanie ww. czynności należy uznać za okoliczność łagodzącą
mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
W kontekście tej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć działanie Ad‐
ministratora, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą. Prezes UODO nie odnotował w niniejszym przypadku tego typu
działań Administratora. Samo przekazanie osobom, których dotyczą ujawnione
dane, informacji o zdarzeniu nie może być w przedmiotowej sprawie uznane za
działanie w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez te osoby.
2. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie, że Admini‐
strator pomimo zawartej umowy z Podmiotem Przetwarzającym, przyjęcia odpo‐
wiednich wewnętrznych regulacji oraz wiedzy w zakresie sposobu realizacji
zmian w systemach informatycznych, nie realizował swoich obowiązków w za‐
kresie nadzoru nad Podmiotem Przetwarzającym w trakcie realizacji zmian w
systemie informatycznym wykorzystywanym do przetwarzania danych osobo‐
wych, co w konsekwencji doprowadziło do swobody w działaniu Podmiotu Prze‐
twarzającego, tj. dokonywania wdrożenia zmian w systemie informatycznym
bez uprzedniego odpowiedniego przetestowania zastosowanych zabezpieczeń
w fazie testowej wdrażanego rozwiązania. Brak jakiegokolwiek nadzoru nad pro‐
cesem wdrażania zmian w systemie informatycznym, w którym przetwarzane

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

3.

4.

5.

Strona 50 z 64

były dane osobowe, skutkuje wysokim stopniem odpowiedzialności Administra‐
tora za naruszenie poufności danych osobowych.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679; nie jest jedynie czynnikiem wpływającym –
łagodząco lub obciążająco – na jego ocenę. Z tego też względu brak odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w art. 25 i art. 32
rozporządzenia 2016/679, nie może zostać przez Prezesa UODO uznany w ni‐
niejszej sprawie za okoliczność mogącą dodatkowo wpłynąć na surowszą ocenę
naruszenia i wymiar nałożonej na A. administracyjnej kary pieniężnej.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 w wyni‐
ku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Admini‐
stratora. Administrator dokonując tego zgłoszenia realizował jedynie ciążący na
nim obowiązek prawny, brak jest podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi
okoliczność łagodzącą. Zgodnie z Wytycznymi 04/2022 „(…) przy ocenie tego
aspektu szczególną wagę można przypisać kwestii, czy administrator lub pod‐
miot przetwarzający powiadomił o naruszeniu z własnej inicjatywy, a jeśli tak, to
w jakim zakresie, zanim organ nadzorczy został poinformowany o naruszeniu w
drodze – na przykład – skargi lub dochodzenia. Okoliczność ta nie ma znaczenia,
gdy administrator podlega szczególnym obowiązkom w zakresie zgłaszania na‐
ruszeń (jak np. obowiązkowi zgłaszania naruszenia ochrony danych osobowych
określonemu w art. 33). W takich przypadkach fakt dokonania zgłoszenia należy
uznać za okoliczność neutralną (…)”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Administrator nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwier‐
dzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządze‐
nia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak - jak stano‐
wią przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administratorów i
podmiotów przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania
nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na
korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

6.

7.

Strona 51 z 64

jęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyż‐
szy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” - zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes UODO uznał, iż nałożenie
administracyjnej kary pieniężnej na Administratora jest konieczne i uzasadnione wagą
oraz charakterem i zakresem zarzucanych temu podmiotowi naruszeń przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stwierdzić należy, że zastosowanie wobec tego podmiotu jakiego‐
kolwiek innego środka naprawczego przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozpo‐
rządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w
procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby tego, że ww. pod‐
miot w przyszłości nie dopuści się podobnych, co w sprawie niniejszej zaniedbań.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), dalej jako u.o.d.o., równowartość wyrażonych w
euro kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych we‐
dług średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na
dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski
nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogło‐
szonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 52 z 64

Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z
art. 103 u.o.d.o., za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na A. – sto‐
sując średni kurs euro z dnia 29 stycznia 2024 r. (1 EUR = 4,3653 PLN) – administracyjną
karę pieniężną w kwocie 1 527 855,00 zł (co stanowi równowartość 350 000 EUR).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna w wysokości 1 527 855,00 zł
(słownie: jeden milion pięćset dwadzieścia siedem tysięcy osiemset pięćdziesiąt pięć zło‐
tych), spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których
mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego
naruszenia w kontekście podstawowego celu rozporządzenia 2016/679 – ochrony pod‐
stawowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności prawa do ochrony danych
osobowych. Odnosząc się do wysokości wymierzonej A. administracyjnej kary pieniężnej,
Prezes UODO uznał, że jest ona proporcjonalna do sytuacji finansowej Administratora i
nie będzie stanowiła dla niego nadmiernego obciążenia.
Z przedstawionego przez Administratora „Sprawozdania (…)” wynika, że całkowity rocz‐
ny obrót z poprzedniego roku obrotowego, tj. w 2023 r., wyniósł (…) zł, w związku z czym
kwota nałożonej w niniejszej sprawie administracyjnej kary pieniężnej stanowi ok. (…) %
ww. kwoty wpływów. Jednocześnie warto podkreślić, że kwota nałożonej kary to jedynie
ok. 1,75 % maksymalnej wysokości kary, którą Prezes UODO mógł – stosując zgodnie z
art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 statyczne maksimum kary w wysokości do 20
000 000 EUR – nałożyć na A. za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków admini‐
stratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszcze‐
nia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącej re‐
dukcji zatrudnienia bądź istotnego spadku obrotów A. Zdaniem Prezesa UODO, A. powi‐
nien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony danych, o
czym świadczy chociażby „Sprawozdanie (…)”. Co więcej, organ nadzorczy miarkując
wysokość kary wziął pod uwagę sytuacją finansową Administratora na dzień wydania ni‐
niejszej decyzji administracyjnej, tzn. fakt, w (…) w A. toczyło się postępowanie o (…), a
od 11 czerwca 2024 r. toczy się (…).
Na koniec koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez
Europejską Radę Ochrony Danych w Wytycznych 04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w
tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonych w niniejszej sprawie naruszeń
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia przepisów ochrony danych osobowych
należą zarówno do kategorii naruszeń zagrożonych karą wysokości do 10 000 000
EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 % jego całkowitego rocz‐
nego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie
ma kwota wyższa, jak i do kategorii naruszeń zagrożonych karą wysokości do 20

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

2.

3.

4.

Strona 53 z 64

000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowite‐
go rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zasto‐
sowanie ma kwota wyższa. Najpoważniejsze stwierdzone w niniejszej sprawie naru‐
szenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) oraz ust. 2 rozporządzenia 2016/679 – sto‐
sownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – podlega administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa –
w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Zostało więc ono in
abstracto (w oderwaniu od indywidualnych okoliczności konkretnej sprawy) uznane
przez prawodawcę unijnego za bardziej poważne niż naruszenia wskazane w art. 83
ust. 4 rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia jako naruszenia o
wysokim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej
oceny wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszeń
(składają się na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naru‐
szeń (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny cha‐
rakter naruszeń (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie da‐
nych osobowych, których dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia
2016/679). Szczegółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W
tym miejscu wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwier‐
dzonych w niniejszej sprawie naruszeń traktowanych w całości prowadzi do wniosku,
że poziom ich powagi również in concreto jest wysoki (w skali powagi naruszeń
przedstawionej w pkt 60 Wytycznych 04/2022). Konsekwencją tego jest zaś przyję‐
cie – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości mieszczącej się w przedzia‐
le od 20 do 100% maksymalnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wobec A.
Zważywszy, że przepis art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 zobowiązuje Prezesa
UODO do przyjęcia jako maksymalnej wysokości kary za naruszenia wskazane w
tym przepisie kwoty 20 000 000 EUR lub – o ile wartość ta jest wyższa niż 20 000
000 EUR – kwoty stanowiącej 4% obrotu A. z poprzedniego roku obrotowego, Prezes
UODO uznał, że zastosowanie w niniejszej sprawie ma tzw. statyczna maksymalna
kwota kary, tj. 20 000 000 EUR. Mając do dyspozycji przedział od 0 do 20 000 000
EUR, Prezes UODO przyjął, jako adekwatną i uzasadnioną okolicznościami sprawy,
kwotę wyjściową do obliczenia wysokości kary wynoszącą 10 000 000 EUR
(stanowiącą 50% statycznej maksymalnej wysokości kary).
Stosownie do pkt 66 Wytycznych 04/2022 (w odniesieniu do przedsiębiorstw, któ‐
rych roczny obrót zawiera się w przedziale od 10 000 000 EUR do 50 000 000 EUR)
Prezes UODO uznał za zasadne skorzystanie z możliwości obniżenia przyjętej w
oparciu o ocenę powagi naruszenia kwoty wyjściowej do kwoty 500 000 EUR.
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

5.

6.

Strona 54 z 64

odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia,
to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania
przed naruszeniem, w jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uza‐
sadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przedstawione zo‐
stały powyżej. Prezes UODO uznał (co uzasadnione zostało w przedstawionej wyżej
części uzasadnienia decyzji), że okolicznościami obciążającymi w niniejszej sprawie,
i w związku z tym dodatkowo zwiększającymi wymiar orzeczonej niniejszą decyzją
kary, są stwierdzone przez Prezesa UODO stosowne wcześniejsze naruszenia ze
strony A. (art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679). Z kolei okolicznościami ma‐
jącymi łagodzący wpływ na wysokość kary pieniężnej jest stopień współpracy z or‐
ganem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentual‐
nych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679). Pozostałe
przesłanki (z art. 83 ust. 2 lit. c), d), h), i), j), k) rozporządzenia 2016/679) – jak
wskazano wyżej – nie miały wpływu, ani łagodzącego ani obciążającego, na ocenę
naruszenia i w konsekwencji na wymiar kary. Ze względu na zaistnienie więc w spra‐
wie dodatkowych okoliczności obciążających i łagodzących, związanych ze stroną
podmiotową naruszeń, za zasadne Prezes UODO uznał pozostawienie kwoty kary
pieniężnej w wysokości 500 000 EUR.
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony wyżej sposób kwota admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary przewidzianej dla
najpoważniejszego naruszenia (vide Rozdział 6 Wytycznych 04/2022).
Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie przekra‐
cza prawnie określonego maksimum kary Prezes UODO uznał, że wymaga ona do‐
datkowej korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 jako jedna z trzech dyrektyw wymiaru kary (vide
Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna w wysokości 500 000
EUR byłaby karą skuteczną (przez swoją dolegliwość pozwoliłaby osiągnąć swój cel
represyjny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie) i odstraszającą (pozwa‐
lającą skutecznie zniechęcić zarówno A., jak i innych administratorów do popełniania
w przyszłości naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679). Biorąc jednak pod
uwagę aktualną kondycję finansową Administratora (tzn. fakt, że (…)) kara taka by‐
łaby jednak – w ocenie Prezesa UODO – karą nieproporcjonalną zarówno w stosunku
do wagi stwierdzonych naruszeń (która in abstracto i in concreto jest niska – vide
pkt 1 i 2 powyżej), jak i ze względu na swoją nadmierną – w odniesieniu do tej wagi
– dolegliwość. Zasada proporcjonalności wymaga bowiem m.in., by przyjęte przez
organ administracyjny środki nie wykraczały poza to, co odpowiednie i konieczne do
realizacji uzasadnionych celów (vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych 04/2022). Innymi
słowy: „Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu dolegliwości określo‐
nego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku” (P. Litwiński (red.),
Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. (…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o
ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 55 z 64

pisy sektorowe. Komentarz). Mając więc na uwadze wzgląd na proporcjonalność kary
Prezes UODO dokonał dalszego obniżenia jej wysokości – do kwoty 350 000 EUR
(równowartość 1 527 855,00 zł). W jego ocenie takie określenie ostatecznej wysoko‐
ści orzeczonej kary nie wpłynie na obniżenie jej skuteczności i odstraszającego cha‐
rakteru. Kwota ta bowiem stanowi próg, powyżej którego dalsze zwiększanie wyso‐
kości kary nie będzie wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego
charakteru. Z drugiej natomiast strony obniżenie w większym stopniu wysokości
kary mogłoby się odbyć kosztem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a
także spójnego – w odniesieniu do innych organów nadzorczych oraz EROD – rozu‐
mienia, stosowania i egzekwowania rozporządzenia 2016/679 oraz zasady równego
traktowania podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG.
Podsumowując powyższe, w ocenie Prezesa UODO orzeczona w niniejszej sprawie wobec
Administratora administracyjna kara pieniężna spełnia w świetle całokształtu indywidual‐
nych okoliczności sprawy przesłanki (funkcje kar), o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podsta‐
wowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – zwłaszcza zasady poufności wyra‐
żonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 oraz zasady rozliczalności, o której
mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.

VI. b) Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej na X..
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej na X. Prezes UODO – stosownie
do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następują‐
ce okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie
tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej
kary pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
W niniejszej sprawie stwierdzono naruszenie przez Podmiot przetwarzający
przepisów: art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c)
i f) rozporządzenia 2016/679. Naruszenie ww. przepisów związane było ze zda‐
rzeniem polegającym na ujawnieniu danych osobowych klientów A. o szerokim
zakresie. Przy wymierzaniu kary istotne znaczenie miała okoliczność, że naru‐
szenie przepisów rozporządzenia 2016/679, nakładających na Podmiot przetwa‐
rzający obowiązki w zakresie zastosowania odpowiednich środków technicznych
i organizacyjnych w celu zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanym danym
osobowym, miało wpływ na naruszenie poufności danych ponad 21 tys. klien‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

2.

Strona 56 z 64

tów Administratora. Ma ono zatem znaczną wagę i poważny charakter, ponie‐
waż może doprowadzić do szkód majątkowych lub niemajątkowych dla osób,
których dane zostały naruszone, a prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest
wysokie. Ponadto należy wziąć pod uwagę ryzyko wynikające z szerokiego za‐
kresu danych objętych naruszeniem, dużej liczby podmiotów danych, a także
dużą skalę i profesjonalny charakter przetwarzania danych. Podkreślić należy,
że w stosunku do osób, których dane zostały naruszone w dalszym ciągu istnie‐
je wysokie ryzyko niezgodnego z prawem posłużenia się ich danymi osobowymi,
albowiem nieznany jest cel, dla którego osoby nieuprawnione weszły w posiada‐
nie pliku zawierającego bazę danych klientów Administratora. Osoby, których
dane dotyczą, mogą więc w dalszym ciągu doznać szkody majątkowej, a już
samo naruszenie poufności danych stanowi również szkodę niemajątkową
(krzywdę). Podmiot danych może bowiem co najmniej odczuwać obawę przed
utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszu‐
stwem dotyczącym tożsamości, czy wreszcie przed stratą finansową. Jak wska‐
zał Sąd Okręgowy w Warszawie w wyroku z dnia 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt
XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata bezpieczeństwa stanowi realną szkodę
niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej naprawienia. Z kolei Trybunał Spra‐
wiedliwości UE w orzeczeniu z 14 grudnia 2023 r. w/s Natsionalna agentsia za
prihodite (C-340/21) podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO należy interpretować w
ten sposób, że obawa przed ewentualnym wykorzystaniem przez osoby trzecie
w sposób stanowiący nadużycie danych osobowych, jaką żywi osoba, której
dane dotyczą, w następstwie naruszenia tego rozporządzenia może sama w
sobie stanowić "szkodę niemajątkową" w rozumieniu tego przepisu”.
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje także długi czas trwania naru‐
szenia przez X. przepisów rozporządzenia 2016/679. W przypadku naruszenia
art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przyjąć należy, że naruszenie trwało od
daty zawarcia umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych (31 lipca
2019 r.) do daty zakończenia świadczenia usług przez X. na rzecz A. (30 wrze‐
śnia 2020 r.). W przypadku naruszenia pozostałych przepisów rozporządzenia
2016/679 podnieść należy, że trwało ono od daty rozpoczęcia współpracy mię‐
dzy A. a X. (31 lipca 2019 r.) do dnia wprowadzenia środków technicznych i or‐
ganizacyjnych mających na celu zagwarantowanie bezpieczeństwa w procesie
przetwarzania danych osobowych, których wdrożenie Administrator zadeklaro‐
wał już po wystąpieniu naruszeniu ochrony danych osobowych w piśmie z 3
czerwca 2020 r.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Podmiot przetwarzający był świadomy, że w przypadku dopuszczenia przetwa‐
rzania danych osobowych w systemach informatycznych, powinien przetwarzać
dane osobowe w taki sposób, aby zapewnić im odpowiednie bezpieczeństwo, do
czego zobowiązuje go art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. X. z uwagi na
charakter działalności gospodarczej powinien być świadomy konieczności reali‐
zacji obowiązku zapewnienia wystarczających gwarancji wdrożenia odpowied‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

3.

Strona 57 z 64

nich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało
wymogi rozporządzenia 2016/679.
Należy w tym miejscu podkreślić, że do wystąpienia przedmiotowego narusze‐
nia przyczyniła się niewłaściwa komunikacja między Administratorem a Podmio‐
tem przetwarzającym. Dowodem niewłaściwej komunikacji między ww. podmio‐
tami jest fakt, że w toku niniejszego postępowania A. i X. wzajemnie przerzucali
się odpowiedzialnością za przedmiotowe zdarzenie. Mimo, że to Administrator
jest w pierwszej kolejności odpowiedzialny z wdrożenie adekwatnych środków
bezpieczeństwa w procesie przetwarzania danych odosobowych, to nie zmienia
jednak to faktu, że długotrwała współpraca między Administratorem i Podmio‐
tem przetwarzającym oraz fakt wykonania dodatkowego zadania (przeniesienia
strony internetowej do nowego środowiska) wymaga dodatkowego współdziała‐
nia Podmiotu przetwarzającego z Administratorem. Podmiot przetwarzający
mimo świadomości zagrożenia dla bezpieczeństwa w procesie przetwarzania
danych osobowych nie podjął dodatkowych działań w tym zakresie, a w toku po‐
stępowania administracyjnego starał się przenieść odpowiedzialność za naru‐
szenie ochrony danych osobowych na Administratora, zapominając, że na nim
również ciążą określone obowiązki w zakresie wdrożenia odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych mających zabezpieczyć dane osobowe. Podmiot
przetwarzający nie przeprowadził samodzielnie analizy ryzyka dla procesu zwią‐
zanego z przeniesieniem strony internetowej do nowego środowiska i nie wziął
pod uwagę, że na przenoszonej stronie internetowej znajdowały się dane osobo‐
we.
Tym samym, X. nieumyślnie naruszył przepisy o ochronie danych osobowych –
art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f)
rozporządzenia 2016/679.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe, których dotyczy naruszenie przepisów rozporządzenia
2016/679, nie należą wprawdzie do szczególnych kategorii danych osobowych,
o których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679, jednakże ich zakres, tj. imię i
nazwisko, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny PESEL, adres email, numer telefonu, zaszyfrowane hasło wiąże się z wysokim ryzykiem naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych dotkniętych naruszeniem. Należy pod‐
kreślić, że fakt objęcia naruszeniem ochrony danych osobowych takich kategorii
danych jak nr ewidencyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem, które jedno‐
znacznie identyfikują osobę fizyczną, może realnie i negatywnie wpływać na
ochronę praw lub wolności tej osoby. Wskazać należy, że numer ewidencyjny
PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfikują‐
cy osobę fizyczną, zawierający m.in. datę urodzenia oraz oznaczenie płci, a więc
ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz podlegający również,
jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 roz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 58 z 64

porządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i takiej szczególnej
ochrony wymaga.
W tym kontekście warto przywołać Wytyczne 04/2022, w których to wskazano:
„Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, których doty‐
czyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) [rozporządzenia 2016/679]), w [rozporzą‐
dzeniu 2016/679] wyraźnie wskazano rodzaje danych, które podlegają szczegól‐
nej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji przy nakładaniu kar
pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych objętych art. 9 i 10 [roz‐
porządzenia 2016/679] oraz danych nieobjętych zakresem tych artykułów, któ‐
rych rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort osoby,
której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych dotyczących
komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub danych finan‐
sowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredytowych). Ogól‐
nie rzecz biorąc, im większej liczby takich kategorii danych dotyczy naruszenie
lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większa wagę organ nadzorczy może
przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma również ilość danych dotyczących
każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ wraz z ilością danych dotyczących
każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala naruszenia prawa do
prywatności i ochrony danych osobowych”.
Pogląd ten podzielony został także przez ww. Sąd w wyroku z dnia 21 czerwca
2023 r. w sprawie o sygn. II SA/Wa 150/23, gdzie Wojewódzki Sąd Administracyj‐
ny w Warszawie wskazał: „Reasumując Sąd stoi na stanowisku, że ujawnienie
numeru PESEL, wskazuje na wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych”.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił jako oko‐
liczność łagodzącą, mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary, dobrą
współpracą Podmiotu przetwarzającego z organem nadzorczym podjętą i prowadzoną w
celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków
(art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679). Podmiot przetwarzający udzielał wyczer‐
pujących odpowiedzi na pytania organu nadzorczego i w miarę swoich możliwości, biorąc
pod uwagę jego rolę w procesie przetwarzania danych osobowych, przyczynił się do usu‐
nięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków. W ocenie
Prezesa UODO wykonanie ww. czynności należy uznać za okoliczność łagodzącą mającą
wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

2.

3.

Strona 59 z 64

W kontekście tej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć działanie Pod‐
miotu przetwarzającego, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez oso‐
by, których dane dotyczą. Prezes UODO nie odnotował w niniejszym przypadku
tego typu działań Podmiotu przetwarzającego.
Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie, że Podmiot
przetwarzający mimo nieotrzymania od Administratora informacji, że na przeno‐
szonej stornie internetowej znajdują się dane osobowe, nie realizował swoich
obowiązków w zakresie wdrożenia adekwatnych środków bezpieczeństwa w pro‐
cesie przetwarzania danych osobowych. Brak właściwej komunikacji Podmiotu
przetwarzającego z Administratorem przesądza o konieczności stwierdzenia, że
X. ponosi współodpowiedzialność za naruszenie poufności danych osobowych.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679; nie jest jedynie czynnikiem wpływającym –
łagodząco lub obciążająco – na jego ocenę. Z tego też względu brak odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w art. 32 rozpo‐
rządzenia 2016/679, nie może zostać przez Prezesa UODO uznany w niniejszej
sprawie za okoliczność mogącą dodatkowo wpłynąć na surowszą ocenę naru‐
szenia i wymiar nałożonej na X. administracyjnej kary pieniężnej.
Natomiast w przypadku obowiązków wynikających z art. 25 rozporządzenia
2016/679 wskazać należy, że dotyczą one administratorów, a wobec tego oma‐
wiana przesłanka w tym zakresie nie może być traktowana jako obciążająca lub
łagodząca dla wysokości administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na podmiot
przetwarzający.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Przy podejmowaniu decyzji o nałożeniu i wysokości administracyjnej kary pie‐
niężnej, organ nadzorczy zobowiązany jest do zwrócenia uwagi na wszelkie
wcześniejsze naruszenia rozporządzenia 2016/679. EROD w Wytycznych
04/2022 wprost wskazuje: „Istnienie wcześniejszych naruszeń można uznać za
czynnik obciążający przy obliczaniu wysokości kary pieniężnej. Waga przypisy‐
wana temu czynnikowi powinna być ustalana z uwzględnieniem charakteru i
częstotliwości wcześniejszych naruszeń. Brak wcześniejszych naruszeń nie
może jednak zostać uznany za okoliczność łagodzącą, ponieważ przestrzeganie
przepisów [rozporządzenia 2016/679] stanowi normę”. I choć jak wskazują ww.
wytyczne „większe znaczenie należy przypisać naruszeniom dotyczącym tego
samego przedmiotu, ponieważ są one bliższe naruszeniu będącemu przedmio‐
tem obecnego postępowania, w szczególności gdy administrator lub podmiot
przetwarzający dopuścili się wcześniej tego samego naruszenia (powtarzające
się naruszenia)” (pkt 88 wytycznych), to jednak „wszystkie wcześniejsze naru‐
szenia mogą stanowić informację o ogólnym podejściu administratora lub pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

4.

5.

6.

7.

Strona 60 z 64

miotu przetwarzającego do przestrzegania przepisów rozporządzenia
2016/679”.
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Podmiot przetwa‐
rzający, wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w
związku z czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciąża‐
jącej. Obowiązkiem każdego podmiotu przetwarzającego jest przestrzeganie
przepisów prawa (w tym o ochronie danych osobowych), więc brak wcześniej‐
szych naruszeń nie może być okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 w wyni‐
ku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Admini‐
stratora. Okoliczność ta nie ma jednak charakteru obciążającego lub łagodzące‐
go dla ustalenia wysokości administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Pod‐
miot przetwarzający, bowiem obowiązek zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych został nałożony na Administratora i to on ponosi odpowiedzialność
za realizację tego obowiązku.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Podmiotu
przetwarzającego w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w
art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Podmiot przetwarza‐
jący nie miał obowiązku podejmowania żadnych działań związanych z ich stoso‐
waniem, a które to działania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć ob‐
ciążający lub łagodzący wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Podmiot przetwarzający nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani
zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozpo‐
rządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak
stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów
i podmiotów przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania
nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Podmiotu przetwa‐
rzającego. Na korzyść Podmiotu przetwarzającego natomiast mogłaby być
uwzględniona okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów
jako środków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony
przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Podmiot przetwarzający w związku z narusze‐
niem odniósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

8.

Strona 61 z 64

Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Pod‐
miot przetwarzający. Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych
wynikających z naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby oce‐
nić zdecydowanie negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Podmiot prze‐
twarzający takich korzyści, jako stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego
skutków, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla
Podmiotu przetwarzającego. Potwierdza to samo sformułowanie przepisu art. 83
ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu
zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” - zaistniałe po stronie podmio‐
tu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes UODO uznał, że nałożenie
administracyjnej kary pieniężnej na Podmiot przetwarzający jest konieczne i uzasadnione
wagą oraz charakterem i zakresem zarzucanych temu podmiotowi naruszeń przepisów
rozporządzenia 2016/679. Stwierdzić należy, iż zastosowanie wobec tego podmiotu ja‐
kiegokolwiek innego środka naprawczego przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządze‐
nia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) roz‐
porządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w
procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby tego, że ww. pod‐
miot w przyszłości nie dopuści się podobnych, co w sprawie niniejszej zaniedbań.
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o., równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z
art. 103 u.o.d.o., za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na X. – sto‐
sując średni kurs euro z dnia 29 stycznia 2024 r. (1 EUR = 4,3653 PLN) – administracyjną
karę pieniężną w kwocie 20 037,00 zł (co stanowi równowartość 4 590 EUR).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna w wysokości 20 037,00 zł (słow‐
nie: dwadzieścia tysięcy trzydzieści siedem złotych), spełnia w ustalonych okoliczno‐
ściach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 62 z 64

2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego
celu rozporządzenia 2016/679 - ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych,
w szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Odnosząc się do wysokości wy‐
mierzonej X. administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uznał, iż jest ona proporcjo‐
nalna do sytuacji finansowej Podmiotu przetwarzającego i nie będzie stanowiła dla niego
nadmiernego obciążenia.
Z dostępnego na stronie internetowej (…)„Sprawozdania (…)” wynika, że osiągnięty
przez X. przychód netto ze sprzedaży za rok 2023 wyniósł (…) zł. W związku z powyż‐
szym kwota nałożonej w niniejszej sprawie administracyjnej kary pieniężnej stanowi ok.
(…) % ww. kwoty wpływów. Jednocześnie warto podkreślić, że kwota nałożonej kary to je‐
dynie ok. 0,05% maksymalnej wysokości kary, którą Prezes UODO mógł - stosując zgod‐
nie z art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 statyczne maksimum kary w wysokości do
10 000 000 EUR - nałożyć na X. za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków admini‐
stratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszcze‐
nia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącej re‐
dukcji zatrudnienia bądź istotnego spadku obrotów X.. Zdaniem Prezesa UODO, X. powi‐
nien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony danych, o
czym świadczy chociażby „Sprawozdanie (…)”.
Na koniec koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez
Europejską Radę Ochrony Danych w Wytycznych 04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w
tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonych w niniejszej sprawie naruszeń
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia przepisów ochrony danych osobowych
należą zarówno do kategorii naruszeń zagrożonych karą wysokości do 10 000 000
EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 % jego całkowitego rocz‐
nego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie
ma kwota wyższa.
2. Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia jako naruszenia o
wysokim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej
oceny wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszeń
(składają się na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naru‐
szeń (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny cha‐
rakter naruszeń (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie da‐
nych osobowych, których dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia
2016/679). Szczegółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W
tym miejscu wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwier‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

3.

4.

5.

6.

Strona 63 z 64

dzonych w niniejszej sprawie naruszeń traktowanych w całości prowadzi do wniosku,
że poziom ich powagi również in concreto jest wysoki (w skali powagi naruszeń
przedstawionej w pkt 60 Wytycznych 04/2022). Konsekwencją tego jest zaś przyję‐
cie – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości mieszczącej się w przedzia‐
le od 20 do 100% maksymalnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wobec X.
Zważywszy, że przepis art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 zobowiązuje Prezesa
UODO do przyjęcia jako maksymalnej wysokości kary za naruszenia wskazane w
tym przepisie kwoty 10 000 000 EUR lub – o ile wartość ta jest wyższa niż 10 000
000 EUR – kwoty stanowiącej 2% obrotu X. z poprzedniego roku obrotowego, Prezes
UODO uznał, że zastosowanie w niniejszej sprawie ma tzw. statyczna maksymalna
kwota kary, tj. 10 000 000 EUR. Mając do dyspozycji przedział od 0 do 10 000 000
EUR, Prezes UODO przyjął, jako adekwatną i uzasadnioną okolicznościami sprawy,
kwotę wyjściową do obliczenia wysokości kary wynoszącą 4 000 000 EUR
(stanowiącą 40% statycznej maksymalnej wysokości kary).
Stosownie do pkt 66 Wytycznych 04/2022 (w odniesieniu do przedsiębiorstw, któ‐
rych roczny obrót zawiera się w przedziale od 0 EUR do 2 000 000 EUR) Prezes
UODO uznał za zasadne skorzystanie z możliwości obniżenia przyjętej w oparciu o
ocenę powagi naruszenia kwoty wyjściowej do kwoty 12 000 EUR.
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia,
to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania
przed naruszeniem, w jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uza‐
sadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przedstawione zo‐
stały powyżej. Prezes UODO uznał (co uzasadnione zostało w przedstawionej wyżej
części uzasadnienia decyzji), że okolicznościami mającymi łagodzący wpływ na wy‐
sokość kary pieniężnej jest stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usu‐
nięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art.
83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679). Pozostałe przesłanki (z art. 83 ust. 2 lit. c),
d), e), h), i), j), k) rozporządzenia 2016/679) – jak wskazano wyżej – nie miały wpły‐
wu, ani łagodzącego ani obciążającego, na ocenę naruszenia i w konsekwencji na
wymiar kary. Ze względu na zaistnienie więc w sprawie dodatkowych okoliczności
obciążających i łagodzących, ze stroną podmiotową naruszeń, za zasadne Prezes
UODO obniżenie pozostawienie kwoty kary pieniężnej do wysokości 10 200 EUR.
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony wyżej sposób kwota admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary przewidzianej dla
najpoważniejszego naruszenia (vide Rozdział 6 Wytycznych 04/2022)
Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie przekra‐
cza prawnie określonego maksimum kary Prezes UODO uznał, że wymaga ona do‐
datkowej korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

Decyzja DKN.5130.2415.2020

Strona 64 z 64

1 rozporządzenia 2016/679 jako jedna z trzech dyrektyw wymiaru kary (vide
Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna w wysokości 10 200
EUR byłaby karą skuteczną (przez swoją dolegliwość pozwoliłaby osiągnąć swój cel
represyjny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie) i odstraszającą (pozwa‐
lającą skutecznie zniechęcić zarówno X., jak i innych podmiotów przetwarzających
do popełniania w przyszłości naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679). Kara
taka byłaby jednak – w ocenie Prezesa UODO – karą nieproporcjonalną zarówno w
stosunku do wagi stwierdzonych naruszeń (która in abstracto i in concreto jest wy‐
soka – vide pkt 1 i 2 powyżej), jak i ze względu na swoją nadmierną – w odniesieniu
do tej wagi – dolegliwość. Zasada proporcjonalności wymaga bowiem m.in., by przy‐
jęte przez organ administracyjny środki nie wykraczały poza to, co odpowiednie i
konieczne do realizacji uzasadnionych celów (vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych
04/2022). Innymi słowy: „Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu do‐
legliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku” (P.
Litwiński (red.), Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych.
Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz).
Mając więc na uwadze wzgląd na proporcjonalność kary Prezes UODO dokonał dalszego
obniżenia wysokości kary – do kwoty 4 590,00 EUR (równowartość 20 037 zł). W jego
ocenie takie określenie ostatecznej wysokości orzeczonej kary nie wpłynie na obniżenie
jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Kwota ta bowiem stanowi próg, powyżej
którego dalsze zwiększanie wysokości kary nie będzie wiązało się ze wzrostem jej sku‐
teczności i odstraszającego charakteru. Z drugiej natomiast strony obniżenie w więk‐
szym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć kosztem jej skuteczności i odstraszają‐
cego charakteru, a także spójnego – w odniesieniu do innych organów nadzorczych oraz
EROD – rozumienia, stosowania i egzekwowania rozporządzenia 2016/679, oraz zasady
równego traktowania podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG.
Podsumowując powyższe, w ocenie Prezesa UODO orzeczona w niniejszej sprawie wobec
Podmiotu przetwarzającego administracyjna kara pieniężna spełnia w świetle całokształ‐
tu indywidualnych okoliczności sprawy przesłanki (funkcje kar), o których mowa w art.
83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w
kontekście podstawowych wymogów rozporządzenia 2016/679.
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej decyzji.

[1] https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guideli‐
nes-072020-concepts-controller-and-processor-gdpr_pl
[2] https://edpb.europa.eu/system/files/2024-01/
edpb_guidelines_042022_calculationofadministrativefines_pl_0.pdf

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2415/content

2025-09-03 18:29

