Warszawa, 18 grudnia 2024
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5112.14.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) oraz art. 7 ust. 1 i 2, art. 60, art. 90, art.
101 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1-3 oraz
art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 30 ust. 1, art. 35 ust. 1 i ust. 7 oraz art. 38 ust. 3 roz‐
porządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze
zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego wszczętego z urzędu w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez C. S.A. z siedzibą w D. przy ul.
(…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1) stwierdzając naruszenie przez C. S.A. z siedzibą w D. przy ul.(…) przepisu art. 38
ust. 3 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez C. S.A., jako
administratora, by inspektor ochrony danych podlegał bezpośrednio najwyższemu
kierownictwu administratora oraz nie otrzymywał instrukcji dotyczących
wykonywania swoich zadań,
nakłada na C. S.A. z siedzibą w D. przy ul. (…), administracyjną karę pieniężną
w wysokości 261 918,00 zł (słownie: dwieście sześćdziesiąt jeden tysięcy
dziewięćset osiemnaście złotych);
2) stwierdzając naruszenie przez C. S.A. z siedzibą w D. przy ul. (…) przepisów:
a) art. 30 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na nieuwzględnieniu profilo‐
wania w opisie procesów (czynności) przetwarzania danych zawartych w prowa‐
dzonym przez C. S.A. rejestrze czynności przetwarzania danych;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

b)

Strona 2 z 39

art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679, polegające na niedokonaniu oce‐
ny skutków dla ochrony danych osobowych w odniesieniu do czynności
przetwarzania danych polegających na ich profilowaniu,
nakłada na C. S.A. z siedzibą w D. przy ul. (…), administracyjną karę pieniężną
w wysokości 314 302,00 zł (słownie: trzysta czternaście tysięcy trzysta dwa zło‐
te).

Uzasadnienie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej „Prezesem UODO”, na podsta‐
wie art. 78 ust. 1, art. 79 ust. 1 pkt 1 oraz art. 84 ust. 1 pkt 1-4 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „usta‐
wą”, w związku z art. 57 ust. 1 lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 1 lit. b) i e) rozporządzenia
2016/679, w celu kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie da‐
nych osobowych, dokonał czynności kontrolnych w C. S.A. z siedzibą w D. przy ul. (…),
zwanej dalej „C. S.A.” (sygn. akt: DKN (…)).
Prezes UODO przeprowadził w C. S.A. czynności kontrolne w dniach od (…) do (…) r. Za‐
kresem kontroli objęto przetwarzanie przez C. S.A. danych osobowych klientów i poten‐
cjalnych klientów C. S.A. w związku z ich profilowaniem, poprzez ustalenie, między inny‐
mi:
1) Zakresu i rodzaju przetwarzanych danych osobowych.
2) Celu i czasu przetwarzania danych osobowych.
3) Czy w C. S.A. zostały opracowane procedury dotyczące profilowania.
4) Czy C. S.A. w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego podej‐
muje decyzje oparte na zautomatyzowanym przetwarzaniu, w tym profilowaniu, da‐
nych osobowych – również stanowiących tajemnicę bankową – pod warunkiem za‐
pewnienia osobie, której dotyczy decyzja podejmowana w sposób zautomatyzowa‐
ny, prawa do otrzymania stosownych wyjaśnień co do podstaw podjętej decyzji, do
uzyskania interwencji ludzkiej w celu podjęcia ponownej decyzji oraz do wyrażenia
własnego stanowiska, zgodnie z art. 105a ust. 1a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r.
Prawo bankowe (Dz. U. z 2024 r. poz. 1646).
5) Czy C. S.A. wyznaczył inspektora ochrony danych (art. 37 rozporządzenia
2016/679).
6) Czy C. S.A. prowadzi rejestr czynności przetwarzania danych osobowych i czy
uwzględnione są w nim czynności polegające na profilowaniu danych osobowych
(art. 30 ust. 1 rozporządzenia 2016/679).
7) Czy C. S.A. dokonuje oceny skutków dla ochrony danych osobowych, o której mowa
w art. 35 rozporządzenia 2016/679, w szczególności w odniesieniu do czynności
przetwarzania danych polegających na ich profilowaniu.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

8)

Strona 3 z 39

Zasad działania systemów informatycznych wykorzystywanych do przetwarzania
danych osobowych, a w szczególności ich profilowania.

Ustalony przez kontrolerów Urzędu Ochrony Danych Osobowych stan faktyczny opisano
w protokole kontroli, który został podpisany przez osobę upoważnioną do reprezentowa‐
nia C. S.A. W oparciu o materiał dowodowy zgromadzony w toku przeprowadzonej kon‐
troli, Prezes UODO dokonał następujących ustaleń w zakresie stanu faktycznego:

I. Stan faktyczny.
C. S.A. przetwarza dane osobowe, w tym profiluje je, także w związku ze zautomatyzo‐
wanym podejmowaniem decyzji związanych z rozpatrywaniem wniosków kredytowych
składanych przez potencjalnych klientów lub klientów C. S.A. oraz zawieraniem przez C.
S.A. umów dotyczących świadczenia usług kredytowych. Profilowanie danych klientów i
potencjalnych klientów C. S.A. odbywa się wyłącznie w celu określania ich zdolności kre‐
dytowej.
C. S.A. dokonuje także oceny ryzyka prania pieniędzy i stosowania środków
bezpieczeństwa w systemie R.
C. S.A. przetwarza dane potencjalnych klientów i klientów w następującym zakresie:
imię, nazwisko, adres zamieszkania i korespondencyjny, nr PESEL, data urodzenia, adres
poczty elektronicznej, numer telefonu, oznaczenie kraju rezydencji podatkowej, stan cy‐
wilny, płeć, liczba posiadanych dzieci i daty ich urodzenia, seria i numer dokumentu toż‐
samości, źródło pochodzenia wartości majątkowych, obywatelstwo, dane adresowe pra‐
codawcy klienta, dane o zobowiązaniach kredytowych. W zakresie danych uzyskanych w
wyniku profilowania, C. S.A. przetwarza takie dane, jak: wynik scoringu, czyli ocena
punktowa ryzyka kredytowego i kategoria ryzyka zdefiniowana przez C. S.A.
Na dzień kontroli Prezesa UODO funkcję inspektora ochrony danych (dalej: IOD) w C. S.A.
pełnił Pan SJ. Wskazana osoba ww. funkcję pełniła od 24 czerwca 2020 r., na podstawie
uchwały Zarządu C. S.A. nr (…)/(…). Pełniąc ww. funkcję, SJ nie podlegał bezpośrednio
zarządowi C. S.A., stanowiącemu „najwyższe kierownictwo administratora” w rozumieniu
art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679. Z treści umowy o pracę zawartej 14 września
2017 r. z C. S.A. przez pełniącego w czasie kontroli funkcję IOD SJ wynika bowiem, że był
on zatrudniony najpierw na stanowisku (…) a następnie, na mocy aneksu nr (…) z 25
marca 2020 r., na stanowisku specjalisty ds. (…) w Zespole ds. (…), a następnie w
Departamencie (…) C. S.A.
Z treści załączonego do ww. umowy o pracę opisu stanowiska pracy specjalisty ds. (…) w
Departamencie (…) C. S.A. wynika, że pełniący funkcję IOD SJ, zatrudniony jednocześnie
na stanowisku specjalisty ds. (…) w Zespole ds. (…) (później Departamentu (…)), „rapor‐
tuje do” Dyrektora Departamentu (…), któremu podlega służbowo. W ocenie Prezesa

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 4 z 39

UODO nie ulega wątpliwości, że obowiązek „raportowania”, uwzględniony w opisie sta‐
nowiska pracy SJ w Departamencie (…), potwierdza bezpośrednią podległość służbową
SJ, pełniącego w C. S.A. w czasie kontroli funkcję IOD, Dyrektorowi ww. departamentu. Z
powyższego wynika także, że SJ podlegał bezpośrednio Dyrektorowi Departamentu (…)
także w zakresie pełnionej przez niego funkcji IOD, tym bardziej że Dyrektor ww. Depar‐
tamentu, z uwagi na jego zadania, pełnił w C. S.A. obowiązki związane również z zarzą‐
dzaniem (kreowaniem) procesami przetwarzania danych. W tej sytuacji, nie ulega
wątpliwości, że przedmiotem „raportowania” przez SJ do Dyrektora Departamentu (…),
były również kwestie immanentnie związane z procesami przetwarzania danych
osobowych przez C. S.A.
Zgodnie z treścią § (…) C. S.A., to Dyrektor Departamentu (…) podlega bezpośrednio
„najwyższemu kierownictwu administratora”, o którym mowa w art. 38 ust. 3 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (a więc w przypadku C. S.A. – zarządowi), nie zaś specjalista ds. (…),
który służbowo, zgodnie z treścią ww. umowy o pracę oraz regulaminu organizacyjnego
C. S.A., podlega bezpośrednio Dyrektorowi Departamentu (…). Ponadto, w myśl (…) C.
S.A., do zakresu zadań Departamentu (…) należy, między innymi, tworzenie, aktualizacja
oraz wdrażanie Polityki (…) C. S.A., (…) itp.
Z kolei w myśl § (…) Polityki (…) obowiązującej w C. S.A. na dzień kontroli Prezesa UODO,
Pan SJ jako inspektor ochrony danych podlegał służbowo w organizacji C. S.A. bezpośred‐
nio członkowi zarządu odpowiedzialnemu za obszar ochrony danych osobowych, tj. Pani
PK, która pełniła na dzień kontroli funkcję członka zarządu odpowiedzialnego za (…).
Do zakresu podstawowych obowiązków SJ jako specjalisty do spraw (…) należało tworze‐
nie i wdrażanie procedur i polityk dotyczących (…) w C. S.A., kontrola stosowania ww.
procedur i polityk, a także określanie wymogów w zakresie (…) w systemach informa‐
tycznych C. S.A. oraz funkcjonujących procesów w C. S.A. w tym zakresie. Z kolei do za‐
kresu najważniejszych obowiązków SJ jako inspektora ochrony danych należało prowa‐
dzenie szkoleń pracowników, udział w procesach legislacyjnych ze względu na kwestie
ochrony danych osobowych, wspieranie wdrażania środków technicznych i organizacyj‐
nych służących bezpieczeństwu danych osobowych, obsługa naruszeń ochrony danych
osobowych, prowadzenie korespondencji zewnętrznej dotyczącej danych osobowych, w
tym w zakresie realizacji praw osób, których dane dotyczą.
Zgodnie z treścią uchwały Zarządu C. S.A. nr (…)/(…) z 24 czerwca 2020 r. na zastępcę
IOD został wyznaczony Pan KN, zatrudniony w czasie trwania kontroli na stanowisku Dy‐
rektora Departamentu (…) na podstawie umowy o pracę z 15 marca 2021 r. wraz z anek‐
sem nr (…) z 20 grudnia 2021 r. KN jako Dyrektor Departamentu (…) był przełożonym SJ
w zakresie obowiązków wykonywanych przez niego w ramach zajmowanego stanowiska
specjalisty do spraw (…) w ww. jednostce organizacyjnej C. S.A.
W C. S.A. prowadzony jest rejestr czynności przetwarzania, w którym wyszczególnione
zostały: zbiór danych osobowych, czynność przetwarzania, forma przetwarzania danych,
administrator danych osobowych, cele przetwarzania danych osobowych w zbiorze/ra‐
mach czynności przetwarzania, pola informacyjne/zakres danych, opis kategorii osób,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 5 z 39

których dane dotyczą, kategorie danych osobowych, źródło danych osobowych, podsta‐
wa prawna przetwarzania danych w zbiorze w ramach czynności przetwarzania, systemy
informatyczne wykorzystywane do przetwarzania danych osobowych, przewidywany ter‐
min usunięcia lub przechowywania poszczególnych kategorii danych, ogólny opis tech‐
nicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa, kategorie odbiorców, którym dane
osobowe zostały lub zostaną ujawnione (w tym odbiorców w państwach trzecich) oraz
nazwa państwa trzeciego/dokumentacja odpowiednich zabezpieczeń. W ww. rejestrze na
dzień kontroli nie były uwzględnione odrębnie czynności polegające na profilowaniu
danych osobowych.
W C. S.A. została przeprowadzona ocena skutków dla ochrony danych dla procesu oceny
kredytowej klientów wnioskujących o produkty kredytowe (kredyt samochodowy, karta
kredytowa, linia kredytowa, pożyczka) oferowane przez C. S.A. dla klientów indywidual‐
nych. W C. S.A. nie była dokonywana ocena skutków dla ochrony danych osobowych od‐
rębnie w zakresie czynności przetwarzania danych polegających na ich profilowaniu.
W związku z powyższymi ustaleniami, Prezes UODO 4 sierpnia 2023 r. wszczął z urzędu
postępowanie administracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez C. S.A., jako ad‐
ministratora, obowiązków wynikających z przepisów art. 30 ust. 1, art. 35 ust. 1 i ust. 7
oraz art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
W odpowiedzi, C. S.A. pismem z 22 sierpnia 2023 r. ustosunkował się pisemnie do stwier‐
dzonych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, stanowiących przedmiot po‐
stępowania administracyjnego, wymienionych w zawiadomieniu o wszczęciu postępowa‐
nia, wskazując, że, w jego opinii, SJ pełniący obowiązki IOD podlegał służbowo w organi‐
zacji C. S.A. bezpośrednio członkowi zarządu C. S.A. odpowiedzialnemu za obszar ochro‐
ny danych osobowych, tj. PK, która pełniła funkcję członka zarządu odpowiedzialnego za
(…). C. S.A. wskazał, że usytuowanie stanowiska IOD w Departamencie (…) „ma jedynie
wymiar administracyjny, tj. odnosi się wyłącznie do kwestii pracowniczych (np.
akceptacja urlopów) oraz płacowych (ustalenie warunków finansowych)”. Ponadto C. S.A.
wyjaśnił, że IOD jest podmiotem niezależnym w zakresie wykonywania swoich funkcji. Na
dowód powyższego C. S.A. załączył do wyjaśnień wydruk wiadomości poczty elektronicz‐
nej przesyłanych pomiędzy IOD a członkiem zarządu C. S.A., dotyczącej akceptacji planu
kontroli oraz sprawozdania za poprzedni rok z jego wykonania, która, w ocenie C. S.A.,
wskazuje na faktyczną podległość IOD bezpośrednio członkowi zarządu C. S.A. C. S.A.
wskazał ponadto, że dla uniknięcia wątpliwości zainicjował proces zmiany zaszeregowa‐
nia IOD w strukturach C. S.A., poprzez usytuowanie Inspektora Ochrony Danych bezpo‐
średnio pod członkiem zarządu. Z kolei w piśmie z 29 listopada 2023 r. C. S.A. wyjaśnił,
że zmienił treść regulaminu organizacyjnego oraz strukturę organizacyjną w taki sposób,
iż stanowisko IOD zostało wyodrębnione w strukturze organizacyjnej C. S.A. C. S.A. wska‐
zał, że po zmianach stanowisko IOD zostało organizacyjnie podporządkowane
bezpośrednio członkowi zarządu C. S.A.
C. S.A. wskazał też w piśmie z 22 sierpnia 2023 r., że biorąc pod uwagę wyniki audytu z
zakresu ochrony danych osobowych, wykonanego przez firmę zewnętrzną, jeszcze przed

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 6 z 39

kontrolą przeprowadzoną przez organ nadzorczy w maju 2022 r., zaczął pracować nad
zmianą sposobu ewidencjonowania czynności przetwarzania w rejestrze czynności prze‐
twarzania z biznesowych procesów operacyjnych na poszczególne rodzaje czynności
przetwarzania danych osobowych w C. S.A. C. S.A. stwierdził, że „obecnie obowiązujący
(…) rejestr czynności przetwarzania opisuje poszczególne czynności przetwarzania
dokonywane w C. S.A., w tym również profilowanie.” Ponadto, C. S.A. dołączył do wyja‐
śnień zawartych w piśmie z 22 sierpnia 2023 r. aktualnie obowiązujący rejestr czynności
przetwarzania, w którego treści uwzględniona została czynność przetwarzania w postaci
profilowania danych w ramach oceny zdolności kredytowej (scoringu) klientów C. S.A.
W piśmie z 22 sierpnia 2023 r. C. S.A. wyjaśnił także, że przekazana w toku kontroli oce‐
na skutków planowanych operacji przetwarzania dotyczyła procesu oceny kredytowej,
której nierozerwalnym elementem jest proces scoringu, czyli ocena klienta na podstawie
określonych przez C. S.A. kryteriów. W ocenie C. S.A., ww. ocena „może być kwalifikowa‐
na jako profilowanie”, mimo, że opis funkcjonalny oceny zdolności kredytowej w ocenie
skutków nie zawiera sformułowania „profilowanie”. C. S.A. podniósł, że wziął pod uwagę
scoring i jego wynik jako czynnik podlegający ocenie skutków dla ochrony danych w pro‐
cesie oceny kredytowej, tj. wewnętrzną dokumentację, procedurę (…) oraz procedurę
„Polityka (…)”. Dodatkowo odniesiono się do „Procedury (…)”.
Jednocześnie C. S.A. wskazał w piśmie z 22 sierpnia 2023 r., że „wychodząc naprzeciw
uwagom Prezesa UODO wskazanym w piśmie z 4 sierpnia 2023 r.”, C. S.A. uszczegółowił
treść oceny skutków w zakresie operacji przetwarzania związanych z oceną zdolności
kredytowej (w tym procesu scoringu), poprzez wyraźne wskazanie na czynność w formie
profilowania. C. S.A. dołączył do pisma wydruk zmodyfikowanej treści opisu oceny skut‐
ków.

II.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
II.1. Naruszenie art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 administrator oraz podmiot prze‐
twarzający zapewniają, by inspektor ochrony danych nie otrzymywał instrukcji doty‐
czących wykonywania tych zadań. Nie jest on odwoływany ani karany przez admini‐
stratora ani podmiot przetwarzający za wypełnianie swoich zadań. Inspektor ochro‐
ny danych bezpośrednio podlega najwyższemu kierownictwu administratora lub
podmiotu przetwarzającego.
W toku czynności kontrolnych ustalono, że C. S.A., wbrew dyspozycji art. 38 ust. 3
rozporządzenia 2016/679, nie zastosował środków organizacyjnych służących temu,
żeby IOD bezpośrednio podlegał najwyższemu kierownictwu administratora oraz nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 7 z 39

otrzymywał instrukcji dotyczących wykonywania swoich zadań. Ze zgromadzonego
materiału dowodowego jednoznacznie wynika, że w dokumentacji wewnętrznej za‐
warł rozwiązania organizacyjne niespełniające wymogów określonych w powołanym
wyżej przepisie rozporządzenia 2016/679 (umowa o pracę z 14 września 2017 r.
wraz z aneksem, regulamin organizacyjny przed nowelizacją po kontroli Prezesa
UODO).
Tak więc, z uwagi na okoliczność, iż inspektor ochrony danych był na dzień kontroli
zatrudniony w Departamencie (…) C. S.A. jako specjalista ds. (…) i wykonywał pole‐
cenia bezpośredniego przełożonego, tj. Dyrektora ww. Departamentu, niebędącego
osobą z „najwyższego kierownictwa administratora”, należy stwierdzić, że C. S.A.
naruszył art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679. Naruszenie ww. przepisu wynika
także z faktu, iż C. S.A. jako administrator, wobec stwierdzonego wyżej stanu fak‐
tycznego (opisanego w pkt 5-9), nie zapewnił, by inspektor ochrony danych nie
otrzymywał instrukcji dotyczących wykonywania tych zadań. Należy bowiem uznać,
że pełna podległość służbowa inspektora ochrony danych wobec Dyrektora Departa‐
mentu (…) wyklucza możliwość zapewnienia, aby inspektor nie otrzymywał instruk‐
cji dotyczących wykonywania jego zadań, tym bardziej że departament, w którym
pracował, odpowiadał merytorycznie za kwestie będące także w spectrum obowiąz‐
ków inspektora ochrony danych, tj. przede wszystkim za bezpieczeństwo informacji
w C. S.A.. Biorąc powyższe pod uwagę, należy stwierdzić, że z logicznego punktu wi‐
dzenia nie jest możliwe, aby inspektor ochrony danych, pracując w komórce organi‐
zacyjnej C. S.A. odpowiedzialnej za bezpieczeństwo informacji, a więc i danych oso‐
bowych, nie otrzymywał poleceń od kierownika tej komórki, także w zakresie mery‐
torycznym obejmującym kwestie, za które odpowiada tenże inspektor. Z tego wzglę‐
du, wyjaśnienia C. S.A. o rzekomym faktycznym podleganiu IOD bezpośrednio człon‐
kowi zarządu C. S.A., poparte wysyłanymi sobie wzajemnie przez te osoby pojedyn‐
czymi wiadomościami poczty elektronicznej, jest nieprzekonywające.
Należy przy tym zauważyć, że uchwałą Zarządu C. S.A. nr (…)/(…) powołano do peł‐
nienia funkcji zastępcy inspektora ochrony danych KN, zatrudnionego w dniu kontro‐
li na stanowisku Dyrektora Departamentu (…) C. S.A. i będącego jednocześnie bez‐
pośrednim przełożonym SJ, inspektora ochrony danych C. S.A., zatrudnionego w ww.
departamencie jako specjalista ds. (…). Wyżej opisaną sytuację należy również oce‐
nić jako naruszenie dyspozycji art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, bowiem trud‐
no uznać, iż inspektor ochrony danych C. S.A., w sytuacji gdy na jego zastępcę zo‐
stała wyznaczona osoba będąca jednocześnie jego bezpośrednim przełożonym, nie
otrzymuje instrukcji dotyczących wykonywania zadań od Dyrektora Departamentu
(…).
Wobec powyższego, raz jeszcze za niemiarodajne należy uznać wyjaśnienia C. S.A.
w ww. zakresie, zawarte w piśmie z 4 sierpnia 2023 r. skierowanym do Prezesa
UODO, w których C. S.A. powołał się m.in. na dołączoną do pisma korespondencję
elektroniczną wskazującą, w jego opinii, na faktyczną niezależność IOD, pomimo for‐
malnego jego zatrudnienia w organizacji C. S.A. jako podległego Dyrektorowi Depar‐
tamentu (…). Odnosząc się do tych wyjaśnień C. S.A. stwierdzić należy, że ww. kore‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 8 z 39

spondencji nie można uznać za dowód na okoliczność podlegania przez IOD bezpo‐
średnio najwyższemu kierownictwu C. S.A., skoro treść wszelkich dokumentów, po‐
cząwszy od umów o pracę zawartych z C. S.A. przez SJ pełniącego na dzień kontroli
funkcję IOD i KN, zatrudnionego na stanowisku Dyrektora Departamentu (…), a
skończywszy na wewnętrznych procedurach C. S.A. i jego schemacie organizacyj‐
nym, świadczy o podległości służbowej IOD osobie niebędącej członkiem zarządu C.
S.A.. Stwierdzić zatem należy, że wyjaśnienia C. S.A. w ww. zakresie nie wnoszą nic
nowego do sprawy i nie stanowią argumentu wobec zarzutu postawionego przez
Prezesa UODO w zakresie niepodlegania przez IOD najwyższemu kierownictwu C.
S.A.
Należy podkreślić, że powołanie SJ do pełnienia funkcji IOD w wyżej powołanych oko‐
licznościach faktycznych, a przede wszystkim wobec faktu zatrudnienia go w Depar‐
tamencie (…) i uczynienie go podwładnym dyrektora tej jednostki, stoi w sprzeczno‐
ści z pisemnymi, pokontrolnymi wyjaśnieniami C. S.A., co do „faktycznej” niezależ‐
ności IOD i podlegania wyłącznie zarządowi C. S.A. oraz treścią § (…) obowiązującej
w C. S.A. na dzień kontroli Polityki (…), zgodnie z którą SJ jako IOD podlegał służbo‐
wo w organizacji C. S.A. bezpośrednio członkowi zarządu odpowiedzialnemu za ob‐
szar ochrony danych osobowych. Oznacza to, że Polityka (…), wobec wskazanych
powyżej okoliczności i sposobu zatrudnienia IOD w C. S.A., nie została w tym zakre‐
sie wdrożona w C. S.A., przez co C. S.A. nie spełnił wymogów art. 38 ust. 3
rozporządzenia 2016/679.
C. S.A. przekonuje w swoich wyjaśnieniach, że SJ był podwładnym dyrektora
Departamentu (…) jedynie „organizacyjnie”, ale w wykonywaniu obowiązków IOD
„faktycznie” był podległy wyłącznie członkowi zarządu C. S.A. Ww. wyjaśnień C. S.A.
nie można jednak uznać za miarodajne i rzeczowe. Przyjęta przez C. S.A. regulacja §
(…) Polityki (…) nie może bowiem być jedynie deklaracją, która nie znajduje pokry‐
cia w rzeczywistym stanie rzeczy, ustalonym w toku kontroli. Skoro zatem w ww. re‐
gulacji przyjęto zasadę, że IOD jest podległy bezpośrednio członkowi zarządu odpo‐
wiedzialnemu za sferę ochrony danych, to w ślad za taką deklaracją muszą być kon‐
sekwentnie wdrożone działania, które ją potwierdzają. Wskazane wyżej okoliczności
zatrudnienia przez C. S.A. SJ, tj. zatrudnienie go w Departamencie (…) jako podwład‐
nego dyrektora tej jednostki oraz powołanie tego ostatniego do pełnienia funkcji za‐
stępcy SJ jako IOD, a także zakres merytoryczny zadań wykonywanych przez Depar‐
tament (…), przeczą dyspozycji § (…) obowiązującej w C. S.A. Polityki (…), zgodnie z
którą IOD podlega bezpośrednio członkowi zarządu.
Innymi słowy, nie może dochodzić do sytuacji, jak w przedmiotowej sprawie, że ad‐
ministrator, tj. C. S.A., wprowadza określone środki organizacyjne, takie np. jak poli‐
tyka (…), w których deklaruje niezależność IOD w wykonywaniu jego obowiązków, w
tym jego podległość wyłącznie i bezpośrednio najwyższemu kierownictwu (tj. w
przedmiotowej sprawie zarządowi C. S.A.), a jednocześnie faktycznie stosuje rozwią‐
zania organizacyjno-prawne, takie jak umowy o pracę wraz z określeniem w nich za‐
kresu obowiązków, z których wynika, że stoją one w sprzeczności z postanowieniami
polityki, a w konsekwencji z treścią art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679. Należy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 9 z 39

przypomnieć, że w przedmiotowej sprawie w sprzeczności z wymogami § (…) Polity‐
ki (…) oraz art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 stoi treść umowy o pracę zawar‐
tej z SJ w dniu 14 września 2017 r., zgodnie z którą był on zatrudniony najpierw na
stanowisku (…), następnie, na mocy aneksu nr (…) z 25 marca 2020 r. na stanowi‐
sku specjalisty ds. (…), a następnie – na dzień kontroli – w Departamencie (…) C.
S.A. Z treści załączonego do ww. umowy o pracę opisu stanowiska pracy specjalisty
ds. (…) w Departamencie (…) C. S.A. wynika zatem, że pełniący funkcję IOD SJ, za‐
trudniony jednocześnie na stanowisku specjalisty ds. (…) w Zespole ds. (…) (później
Departamencie (…)), „raportuje do” Dyrektora Departamentu (…), któremu podlega
służbowo. Powyższe określenie wskazuje, że ww. osoba była zobowiązana przekazy‐
wać Dyrektorowi Departamentowi (…) informacje o wykonywanych przez siebie za‐
daniach, także tych odnoszących się do wykonywanej przez niego funkcji inspektora
ochrony danych. Z całokształtu obowiązków wykonywanych przez SJ oraz Dyrektora
Departamentu (…) na dzień kontroli oraz zadań ww. departamentu wynika zatem
jednoznacznie, że jego dyrektor był odpowiedzialny także za sferę procesów prze‐
twarzania danych zachodzących w C. S.A. Powyższe zaś wiąże się z tym, że podległy
służbowo Dyrektorowi Departamentu (…) SJ, pełniąc funkcję IOD, siłą rzeczy musiał
mu podlegać także w zakresie pełnienia tejże funkcji. Taka sytuacja wyklucza całko‐
wicie spełnienie wymogu podlegania IOD najwyższemu kierownictwu administrato‐
ra, zgodnie z art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Należy też zauważyć, że C. S.A., powołując SJ do pełnienia funkcji IOD i zatrudniając
go zarazem na stanowisku specjalisty ds. (…) w Departamencie (…) jako podwład‐
nego dyrektora tej jednostki oraz powołując ww. dyrektora do pełnienia funkcji za‐
stępcy SJ jako IOD, nie przestrzegał postanowień obowiązującej u niego Polityki (…),
do czego był zobowiązany w myśl art. 24 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679,
zgodnie z którym, uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania
oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodo‐
bieństwie i wadze zagrożenia, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i
organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządze‐
niem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i
uaktualniane (ust. 1). Jeżeli jest to proporcjonalne w stosunku do czynności przetwa‐
rzania, środki, o których mowa w ust. 1, obejmują wdrożenie przez administratora
odpowiednich polityk ochrony danych (ust. 2).
Biorąc pod uwagę wszystkie wskazane wyżej okoliczności sprawy, a przede wszyst‐
kim formalną organizację pracy SJ (w tym przy pełnieniu obowiązków IOD), meryto‐
ryczny zakres jego obowiązków jako IOD i specjalisty ds. (…) w Departamencie (…)
oraz zakres zadań Departamentu (…) C. S.A., a także odwołując się wreszcie do do‐
świadczenia życiowego w podobnych sytuacjach, należy stwierdzić, że wyjaśnienia
C. S.A., w których dowodzi on, iż faktycznie SJ w zakresie pełnienia obowiązków IOD
podlegał bezpośrednio i wyłącznie członkowi zarządu, są nieprzekonywające i nie
znajdują pokrycia w stwierdzonym stanie faktycznym. W tej sytuacji, postanowienia
umowy o pracę zawartej z C. S.A. przez pełniącego na dzień kontroli funkcję IOD SJ,
pozostawały w sprzeczności z treścią § (…) Polityki (…) i art. 38 ust. 3 rozporządze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 10 z 39

nia 2016/679, powodując, że był on zarówno formalnie, jak i faktycznie, bezpośred‐
nio podległy osobie nienależącej do najwyższego kierownictwa C. S.A. (Dyrektorowi
Departamentu (…)).
W związku z powyższym C. S.A. nie może tłumaczyć, że wyżej opisany stan jest
zgodny z wymaganiami art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 i § (…) Polityki (…),
ponieważ, zdaniem C. S.A., jest to rozwiązanie „formalne”, a nie faktyczne. Prezes
UODO nie może zatem przyjąć wyjaśnienia C. S.A. za wiarygodne, że dowodem na
podleganie IOD najwyższemu kierownictwu C. S.A. jest deklaracja tego ostatniego
jako administratora, że, co prawda, formalnie, m.in. na podstawie umowy o pracę, SJ
podlegał służbowo Dyrektorowi Departamentu (…), ale faktycznie C. S.A. „nie korzy‐
stał” w pełni z formalnych postanowień tej umowy i de facto SJ jako IOD podlegał
bezpośrednio i wyłącznie zarządowi C. S.A.. Sprzeczność postanowień umowy o pra‐
cę oraz przepisu art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 oraz § (…) Polityki (…) C.
S.A. przesądza o tym, że Prezes UODO musi uznać, iż C. S.A. nie zapewnił, aby IOD
bezpośrednio podlegał najwyższemu kierownictwu C. S.A. jako administratora. Pod‐
ległość służbowa C. S.A. wobec Dyrektora Departamentu (…), tj. jednostki we‐
wnętrznej C. S.A., do której zadań należały także czynności odnoszące się do sfery
bezpieczeństwa informacji w C. S.A., a więc i ochrony danych osobowych, jest rów‐
noznaczna także z tym, że SJ, wbrew wymogowi art. 38 ust. 3 rozporządzenia
2016/679, otrzymywał instrukcje dotyczące wykonywania zadań IOD od Dyrektora
Departamentu (…). Ww. podległość, z natury stosunku pracy, w którym pracownik
obowiązany jest wykonywać polecenia przełożonego, przesądza o otrzymywaniu
przez SJ instrukcji mających znaczenie także dla sposobu pełnienia przez niego w C.
S.A. funkcji IOD.
Na potwierdzenie powyższego wywodu należy odwołać się do treści Wytycznych
Grupy Roboczej Art. 29 ds. Ochrony Danych dotyczących inspektorów ochrony
danych („DPO”), zmienionych i przyjętych 5 kwietnia 2017 r. Zgodnie z treścią ww.
dokumentu, „Administrator i podmiot przetwarzający są odpowiedzialni za prze‐
strzeganie przepisów dotyczących ochrony danych i muszą być w stanie wykazać
ich przestrzeganie. W sytuacji podjęcia przez administratora lub podmiot przetwa‐
rzający decyzji niezgodnej z przepisami RODO i zaleceniami DPO (tj. inspektora
ochrony danych – przyp. Prezesa UODO), DPO powinien mieć możliwość jasnego
przedstawienia swojej odrębnej opinii najwyższemu kierownictwu i osobom podej‐
mującym decyzję. Artykuł 38(3) stanowi bowiem, iż <Inspektor ochrony danych bez‐
pośrednio podlega najwyższemu kierownictwu administratora lub podmiotu prze‐
twarzającego.> Ta bezpośrednia podległość zapewnia najwyższemu kierownictwu
(np. członkom zarządu) wiedzę na temat porad i zaleceń DPO w ramach wypełniania
przez DPO zadania informowania i doradzania administratorowi lub podmiotowi
przetwarzającemu. Kolejnym przykładem bezpośredniej podległości jest sporządza‐
nie dla najwyższego kierownictwa rocznego sprawozdania dotyczącego działań
prowadzonych przez DPO.”[1]
II.2. Naruszenie art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

1.

Strona 11 z 39

W myśl art. 30 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 każdy administrator oraz – gdy ma
to zastosowanie – przedstawiciel administratora prowadzą rejestr czynności prze‐
twarzania danych osobowych, za które odpowiadają. W rejestrze tym zamieszcza się
wszystkie następujące informacje:
a) imię i nazwisko lub nazwę oraz dane kontaktowe administratora oraz wszelkich
współadministratorów, a także gdy ma to zastosowanie – przedstawiciela
administratora oraz inspektora ochrony danych;
b) cele przetwarzania;
c) opis kategorii osób, których dane dotyczą, oraz kategorii danych osobowych;
d) kategorie odbiorców, którym dane osobowe zostały lub zostaną ujawnione, w
tym odbiorców w państwach trzecich lub w organizacjach międzynarodowych;
e) gdy ma to zastosowanie, przekazania danych osobowych do państwa trzeciego
lub organizacji międzynarodowej, w tym nazwa tego państwa trzeciego lub or‐
ganizacji międzynarodowej, a w przypadku przekazań, o których mowa w art. 49
ust. 1 akapit drugi, dokumentacja odpowiednich zabezpieczeń;
f) jeżeli jest to możliwe, planowane terminy usunięcia poszczególnych kategorii
danych;
g) jeżeli jest to możliwe, ogólny opis technicznych i organizacyjnych środków
bezpieczeństwa, o których mowa w art. 32 ust. 1.
Wobec powyższego, naruszenie przez C. S.A. przepisu art. 30 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 wynika ze stwierdzonego w toku kontroli i postępowania faktu,
że C. S.A. prowadzi, co prawda, ww. rejestr, jednak nie uwzględnia on w opisie
procesów (czynności) przetwarzania danych związanych z ich profilowaniem.
Fakt ten potwierdził C. S.A. w wyjaśnieniach udzielonych w toku kontroli, wska‐
zując, że w rejestrze czynności przetwarzania ewidencjonuje produkty, a nie
czynności, czy procesy na danych osobowych, zaś profilowanie jest elementem
udzielania produktu kredytowego, uwzględnionego w rejestrze czynności prze‐
twarzania. Podobne wyjaśnienia C. S.A. złożył w treści pisma z 4 sierpnia 2023
r., skierowanego po kontroli do Prezesa UODO.
Należy jednak podnieść, że profilowanie, określone w art. 4 pkt 4 rozporządze‐
nia 2016/679, jest specyficzną formą zautomatyzowanego przetwarzania da‐
nych, w rezultacie którego dane osobowe – w przypadku C. S.A. – zostają wyko‐
rzystane do oceny sytuacji ekonomicznej osób fizycznych, tj. jego klientów. Na‐
leży zauważyć, że rejestr czynności przetwarzania jest dokumentem, który w
przejrzysty, konkretny i wyczerpujący sposób ma opisywać procesy przetwarza‐
nia danych zachodzące u administratora. Brak ww. cech rejestru czynności prze‐
twarzania czyni go nieefektywnym, a nawet bezużytecznym, zważywszy na
fakt, że jego treść ma służyć między innymi organowi nadzorczemu, w razie
jego kontroli, do niepozostawiającego wątpliwości pozyskania informacji w za‐
kresie procesów przetwarzania faktycznie zachodzących u kontrolowanego ad‐
ministratora.
Wobec powyższego wskazać należy, że C. S.A. powinien był w prowadzonym
przez niego rejestrze czynności przetwarzania uwzględnić również profilowanie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 12 z 39

jako specyficzną formę i zarazem istotny etap przetwarzania danych klientów w
szeroko rozumianym procesie udzielania im kredytów. Opis czynności przetwa‐
rzania związanej z profilowaniem powinien być uwzględniony w rejestrze czyn‐
ności przetwarzania ze względu na specyfikę profilowania przy przetwarzaniu
danych, tj. korzystanie z zautomatyzowanych urządzeń (środków) technicznych
oraz kreowanie nowych informacji o osobach fizycznych, w tym także takich,
których udostępnienie mogłoby prowadzić do negatywnych dla nich skutków
(jak np. stygmatyzacja, dyskryminacja związana z potencjalną dostępnością dla
osób nieupoważnionych informacji o statusie majątkowym, tj. zdolności kredyto‐
wej klientów C. S.A.). To zaś z kolei ma istotne znaczenie ze względu na poten‐
cjalne ryzyko naruszenia praw lub wolności podmiotów danych.
Z wyżej wskazanych względów wyraźne wykazanie w treści rejestru czynności
przetwarzania czynności polegającej na profilowaniu danych klientów C. S.A.
służy bezpieczeństwu danych i jest konieczne dla zapewnienia przejrzystości i
konkretności tego dokumentu. Wyżej wyrażony pogląd znajduje potwierdzenie
także w literaturze przedmiotu. Jak wskazuje A. Mednis, „Należy zatem przyjąć,
że czynności są wyodrębniane poprzez cele przetwarzania. Jednocześnie, zgod‐
nie z wytycznymi GIODO, w przypadkach dużych różnic w pozostałych kryte‐
riach wymienionych w art. 30 ust. 1 rodo, należy wyodrębniać czynności służące
wprawdzie temu samemu celowi, ale różniące się ze względu na kategorie osób,
których dotyczy przetwarzanie, kategorie danych oraz sposób przetwarzania.
Ma to szczególne znaczenie w przypadku profilowania i podejmowania zautoma‐
tyzowanych decyzji. Wyjątkowy charakter obu działań i ich wyszczególnienie w

2.

rodo powodują, że powinny zostać wyodrębnione w rejestrze”[2].
W tej sytuacji, brak wyodrębnienia przez C. S.A. profilowania w treści rejestru
czynności przetwarzania, stanowi naruszenie art. 30 ust. 1 rozporządzenia
2016/679.
Zgodnie z art. 35 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli dany rodzaj przetwarzania –
w szczególności z użyciem nowych technologii – ze względu na swój charakter, za‐
kres, kontekst i cele z dużym prawdopodobieństwem może powodować wysokie ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, administrator przed rozpoczę‐
ciem przetwarzania dokonuje oceny skutków planowanych operacji przetwarzania
dla ochrony danych osobowych. Dla podobnych operacji przetwarzania danych wią‐
żących się z podobnym wysokim ryzykiem można przeprowadzić pojedynczą ocenę.
Z kolei według art. 35 ust. 7 rozporządzenia 2016/679, ww. ocena zawiera co naj‐
mniej:
a) systematyczny opis planowanych operacji przetwarzania i celów przetwarzania,
w tym, gdy ma to zastosowanie – prawnie uzasadnionych interesów
realizowanych przez administratora;
b) ocenę, czy operacje przetwarzania są niezbędne oraz proporcjonalne w
stosunku do celów;
c)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 13 z 39

ocenę ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą, o
którym mowa w ust. 1; oraz
d) środki planowane w celu zaradzenia ryzyku, w tym zabezpieczenia oraz środki i
mechanizmy bezpieczeństwa mające zapewnić ochronę danych osobowych i
wykazać przestrzeganie niniejszego rozporządzenia, z uwzględnieniem praw i
prawnie uzasadnionych interesów osób, których dane dotyczą, i innych osób,
których sprawa dotyczy.
Jak ustalono w toku kontroli, w C. S.A. nie była dokonywana ocena skutków dla
ochrony danych osobowych w odniesieniu do czynności przetwarzania danych w
formie profilowania.
Biorąc powyższe pod uwagę należy stwierdzić, że brak oceny skutków dla
ochrony danych w związku z profilowaniem danych klientów przez C. S.A. stano‐
wi naruszenie art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679. Ponadto, ocena
skutków planowanych operacji przetwarzania przez C. S.A. danych osobowych,
przedłożona w toku kontroli nie spełnia wymogu zawartego w art. 35 ust. 7 lit.
a) rozporządzenia 2016/679, tj. nie uwzględnia ona w systematycznym opisie
planowanej operacji przetwarzania w formie profilowania danych celem
określenia zdolności kredytowej klientów C. S.A..
Należy podnieść, że profilowanie jako forma przetwarzania danych wskazana w
art. 4 pkt 4 rozporządzenia 2016/679, w szczególności w przypadku takich pod‐
miotów jak C. S.A. i okoliczności przetwarzania danych, powinna być wyraźnie
uwzględniona w treści oceny skutków z uwagi na wspomnianą wyżej specyfikę
profilowania przy przetwarzaniu danych i związane z nim ryzyka, tj. korzystanie
z zautomatyzowanych urządzeń (środków) technicznych oraz kreowanie nowych
informacji o osobach fizycznych, w tym także takich, których udostępnienie mo‐
głoby prowadzić do negatywnych dla nich skutków (stygmatyzacja, dyskrymina‐
cja związana z potencjalną dostępnością dla osób nieupoważnionych informacji
o statusie majątkowym, tj. zdolności kredytowej klientów C. S.A.).
Z uwagi zatem na zagrożenia wiążące się z przetwarzaniem danych poprzez ich pro‐
filowanie oraz ryzyko naruszenia w związku z nim praw lub wolności podmiotów da‐
nych, wyraźne wykazanie profilowania w ramach dokonywanej analizy ryzyka oraz
treści oceny skutków dla przetwarzania jest niezbędne dla zapewnienia bezpieczeń‐
stwa tych danych. Co prawda, jak wynika z materiału dowodowego zebranego w
trakcie kontroli, C. S.A. nie wydaje w sposób zautomatyzowany decyzji dotyczących
udzielenia kredytu, co, w świetle brzmienia art. 35 ust. 3 lit. a) rozporządzenia
2016/679 stanowiącego rozwinięcie regulacji art. 35 ust. 1, obligowałoby go explici‐
te do sporządzenia względem czynności profilowania oceny skutków, należy jednak
zauważyć, że katalog przypadków wskazanych w ww. przepisie, w których admini‐
strator ma obowiązek dokonania oceny skutków dla ochrony danych, nie jest za‐
mknięty, przez co przepis ten nie wyklucza, że dokonanie przedmiotowej oceny jest
obligatoryjne także w innych przypadkach.
Do ww. kwestii odniesiono się także na str. 8 Wytycznych Grupy Roboczej Art. 29
(WP251rev.01) dotyczących zautomatyzowanego podejmowania decyzji w indywidu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 14 z 39

alnych przypadkach i profilowania dla celów rozporządzenia 2016/679, przyjętych 3
października 2017 r., ostatnio zmienionych i przyjętych 6 lutego 2018 r., poprzez
stwierdzenie, że „Decyzje, które nie są wyłącznie zautomatyzowane także mogą
obejmować profilowanie. Na przykład przed przyznaniem kredytu hipotecznego
bank może wziąć pod uwagę wynik oceny zdolności kredytowej (scoring) pożyczko‐
biorcy, przy czym przed podjęciem jakiejkolwiek decyzji wobec danej osoby
fizycznej następuje jeszcze interwencja człowieka.”
Ponadto, na str. 29 ww. Wytycznych, Grupa Robocza Art. 29 stwierdza, że „Art. 35
ust. 3 lit. a odnosi się do ocen obejmujących profilowanie i decyzji "opartych" na
zautomatyzowanym przetwarzaniu, a nie "wyłącznie" na zautomatyzowanym prze‐
twarzaniu. W opinii GR Art. 29 art. 35 ust. 3 lit. a będzie miał zastosowanie w przy‐
padku podejmowania decyzji, w tym profilowania, które mają skutki prawne lub w
podobny sposób istotnie wpływają na osobę, której dane dotyczą, które nie jest w
pełni oparte na zautomatyzowanym przetwarzaniu, a także podejmowania decyzji
opartego na zautomatyzowanym przetwarzaniu określonego w art. 22 ust. 1. (…)
Administrator wciąż może przewidzieć "model" podejmowania decyzji w oparciu o
profilowanie znacznie zwiększając poziom ludzkiej interwencji, tak aby model nie był
już w pełni zautomatyzowanym procesem podejmowania decyzji, chociaż przetwa‐
rzanie nadal może stwarzać ryzyko dla podstawowych praw i wolności osób fizycz‐
nych. W takim przypadku administrator musi zapewnić, że jest w stanie zaradzić
tym ryzykom i spełnić wymogi opisane w Rozdziale III niniejszych Wytycznych.”
W ocenie Prezesa UODO, profilowanie praktykowane przez C. S.A. jest przypadkiem,
w którym, chociażby ze względu na dużą skalę tego działania, jego zakres, kontekst
i cele, powinno być objęte oceną skutków dla ochrony danych. Jak wskazuje się w
literaturze przedmiotu[3], „z powołanego przepisu (art. 35 ust. 3 rozporządzenia
2016/679 – przyp. Prezesa UODO) wynika obowiązek przeprowadzenia oceny, jeśli
mamy do czynienia z sekwencją <profilowanie + zautomatyzowane decyzje>, nie
oznacza to jednak, że samo profilowanie (a więc gdy jego efektem nie są zautoma‐
tyzowane decyzje) nie podlega ocenie. Podlega ocenie na zasadach ogólnych wyra‐
żonych w art. 35 ust. 1 rodo, a więc jeśli etap 1. (tj. analiza ryzyka – przyp. Prezes
UODO) potwierdzi wysokie prawdopodobieństwo naruszenia praw i wolności w wyni‐
ku planowanego profilowania. Operacje wymienione w art. 35 ust. 3 rodo należy
traktować jako przykładowe. Potwierdzają to Wytyczne WP 248 (Grupy Roboczej Art.
29 – przyp. Prezes UODO): <Jak wskazuje wyrażenie "w szczególności" w zdaniu
wprowadzającym w art. 35 ust. 3 RODO, wymienione przykłady nie stanowią wy‐
czerpującego wykazu. Mogą występować operacje przetwarzania «wysokiego ryzy‐
ka», których nie uwzględniono w wykazie, lecz stwarzają równie wysokie ryzyko.
Wspomniane operacje przetwarzania powinny również podlegać ocenom skutków
dla ochrony danych>. Wśród kryteriów uznania ryzyka za wysokie wymienia się w
Wytycznych WP 248 ocenę lub punktację, w tym profilowanie i prognozowanie w
szczególności na podstawie <aspektów dotyczących efektów pracy, sytuacji ekono‐
micznej, zdrowia, osobistych preferencji lub zainteresowań, wiarygodności lub za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 15 z 39

chowania, lokalizacji lub przemieszczania się osoby, której dane dotyczą> (motywy
71 i 91 preambuły rodo). Grupa Robocza art. 29 podaje jako przykład instytucję fi‐
nansową sprawdzającą swoich klientów w referencyjnej bazie danych kredytowych
lub bazie danych w zakresie przeciwdziałania praniu pieniędzy i zwalczania finanso‐
wania terroryzmu lub w bazie danych zawierającej informacje o nadużyciach finan‐
sowych.”
Należy też pamiętać, że w Komunikacie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych z 7 czerwca 2019 r. w sprawie wykazu rodzajów operacji przetwarzania danych
osobowych wymagających oceny skutków przetwarzania dla ich ochrony (M.P. z dnia
8 lipca 2019 r., poz. 666), wydanym na podstawie art. 54 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) w związ‐
ku z art. 35 ust. 4 i ust. 6 rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO wskazał, między
innymi, jako operacje przetwarzania danych osobowych wymagające oceny skutków
przetwarzania: ewaluację lub ocenę, w tym profilowanie i przewidywanie (analiza
behawioralna) w celach wywołujących negatywne skutki prawne, fizyczne, finanso‐
we lub inne niedogodności dla osób fizycznych, dokonywane przez „banki, inne in‐
stytucje finansowe upoważnione do udzielania kredytów, instytucje pożyczkowe w
procesie oceny zdolności kredytowej”.
Wobec powyższego wskazać należy, że C. S.A., nie uwzględniwszy profilowania jako
wyodrębnionej czynności w sporządzonej przez niego analizie ryzyka, a także ocenie
skutków dla przetwarzania danych, naruszył art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia
2016/679.
Należy podnieść, że nie zasługuje na uwzględnienie wyjaśnienie C. S.A. zawarte w
piśmie z 4 sierpnia 2023 r., że ocena skutków dokonana przez C. S.A. na dzień kon‐
troli odnosi się również do profilowania, mimo że opis funkcjonalny oceny zdolności
kredytowej w ocenie skutków nie zawiera sformułowania „profilowanie”. Z taką ar‐
gumentacją C. S.A., w świetle powyższego wywodu, zawartego w uzasadnieniu ni‐
niejszej decyzji, nie sposób się zgodzić. Treść dokumentu zawierającego ocenę skut‐
ków dla czynności przetwarzania powinien być jasny i przejrzysty, zaś organ nadzor‐
czy, dokonując czynności kontrolnych, nie powinien być zmuszony do „domyślania
się”, jaka treść stoi za opisem ww. oceny. Specyfika procesu profilowania, w świetle
powyższych uwag, Wytycznych WP 248 Grupy Roboczej Art. 29, komunikatu Prezesa
UODO z 7 czerwca 2019 r. oraz powołanej literatury przedmiotu, stawia przed admi‐
nistratorem wymóg potraktowania tej formy przetwarzania w sposób wyraźny i kon‐
kretny przy formułowaniu związanych z nim ryzyk, a w rezultacie skutków dla prze‐
twarzania. Stąd też, formułowanie ryzyk i skutków zbiorczo dla całego procesu usłu‐
gowego, co do zasady, może być prawidłowe i zgodne z przepisami rozporządzenia
2016/679, jednak w przypadku występowania w nim operacji profilowania związane‐
go z udzielaniem przez C. S.A. kredytów, ze względu na wyżej opisaną jej specyfikę,
jest działaniem niezgodnym z art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679, bo‐
wiem „rozmywa” się w ten sposób rzeczywiste ryzyka i skutki wiążące się z profilo‐
waniem, kamuflując je niejako za ogólnym opisem usługi kredytowej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 16 z 39

III. Zachowania podlegające administracyjnym karom pie‐
niężnym.
Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa UODO służy kontroli zgodności
przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych osobowych i jest ukierunkowane
na wydanie decyzji administracyjnej w celu zastosowania uprawnień naprawczych
określonych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast środków, o których mowa
w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art.
83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwa‐
dze stwierdzone naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, korzy‐
stając z przysługującego mu uprawnienia określonego w ww. przepisie, stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę admini‐
stracyjnej kary pieniężnej. Stosownie zaś do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administracyjne kary pieniężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego
indywidualnego przypadku, oprócz lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2
lit. a)-h) oraz lit. j) rozporządzenia 2016/679.
Według art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 naruszenia przepisów kształtują‐
cych obowiązki administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2%
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa. Należy przy tym nadmienić, że Prezes UODO, na‐
kładając w niniejszej sprawie administracyjną karę pieniężną z tytułu naruszenia art. 30
ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i 7 rozporządzenia 2016/679 (bez związku z naruszeniem art. 38
ust. 3 rozporządzenia 2016/679), wziął pod uwagę także treść art. 83 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679, zgodnie z którym jeżeli administrator lub podmiot przetwarzający narusza
umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub powiązanych operacji przetwarza‐
nia kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całkowita wysokość administracyjnej
kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze naruszenie.
W związku ze stwierdzeniem w niniejszej sprawie naruszenia trzech przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 30 ust. 1, art. 35 ust. 1 i ust. 7, art. 38 ust. 3) Prezes UODO upraw‐
niony jest do zastosowania jednego lub kilku środków naprawczych określonych w art.
58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wśród tych uprawnień organu nadzorczego znajduje
się uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków, o których mowa w
tym przepisie, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83, zależnie od okoliczności
konkretnej sprawy. Okoliczności niniejszej sprawy, w szczególności powaga stwierdzo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 17 z 39

nych naruszeń, o czym będzie mowa w dalszych części uzasadnienia, wskazują, że sto‐
sownym i koniecznym będzie skorzystanie z tego uprawnienia. Sankcją zaś, którą prze‐
widział prawodawca za naruszenie przepisów kształtujących obowiązki administratora (w
tym za naruszenie przepisów art. 30 ust. 1, art. 35 ust. 1 i ust. 7, art. 38 ust. 3 rozporzą‐
dzenia 2016/679) jest – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjna kara pieniężna w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 2% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Ustalając konkretne sankcje za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia Prezes
UODO skorzystał ze wskazówek zawartych w Wytycznych EROD 04/2022 dotyczących
obliczania administracyjnych kar pieniężnych na podstawie RODO (wersja 2.1)
przyjętych 24 maja 2023 r., zwanych dalej „Wytycznymi 04/2022”. Pierwszym krokiem
przyjętej tam metodyki obliczania administracyjnych kar pieniężnych jest „określenie
operacji przetwarzania w danej sprawie i ocena zastosowania art. 83 ust. 3 RODO” (zob.
ust. 17 Wytycznych 04/2022). Rozwijając tę wskazówkę w ust. 24 swoich wytycznych,
EROD zaleca w pierwszej kolejności ustalić:
a) czy okoliczności wskazują na jedno zachowanie, czy też na wiele zachowań
podlegających karze;
b) w przypadku jednego zachowania, czy zachowanie to stanowi jedno naruszenie czy
większą liczbę naruszeń;
c) w przypadku jednego zachowania, które stanowi wiele naruszeń, czy przypisanie
jednego naruszenia wyklucza przypisanie innego naruszenia, czy też należy je
przypisać równolegle.
Wykładnię pojęcia „jedno zachowanie” zawiera natomiast – w nawiązaniu do art. 83 ust.
3 rozporządzenia 2016/679, w którym mowa jest o „tych samych lub powiązanych ope‐
racjach przetwarzania” – ust. 28 wytycznych EROD. Zgodnie z nim „[t]ermin
«powiązane» odnosi się do zasady, zgodnie z którą jedno zachowanie może składać się z
kilku części, które są realizowane na skutek jednego aktu woli i są kontekstowo (w szcze‐
gólności jeśli chodzi o tożsamość osoby, której dane dotyczą, cel i charakter przetwarza‐
nia), przestrzennie i czasowo tak blisko powiązane, że z obiektywnego punktu widzenia
można uznać je za jedno spójne zachowanie”.
Odnosząc przedstawione wyżej przepisy rozporządzenia 2016/679 oraz wskazówki
zawarte w Wytycznych 04/2022 do okoliczności niniejszej sprawy Prezes UODO
stwierdził, co następuje:
1. Prezes UODO uznał, że rozpatrywane w niniejszej sprawie działania C. S.A. dotyczą‐
ce profilowania danych osobowych jego aktualnych i potencjalnych klientów (a w za‐
sadzie zaniechanie podjęcia takich – wymaganych przepisami rozporządzenia
2016/679 – działań) stanowią „jedno spójne zachowanie” w rozumieniu przedstawio‐
nym przez EROD. Ww. zachowanie polega na: zaniechaniu dokonania oceny skutków
operacji profilowania danych osobowych aktualnych i przyszłych klientów C. S.A. dla
ochrony danych (stanowiącym naruszenie art. 35 ust. 1 i 7 rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 18 z 39

2016/679) oraz nieuwzględnieniu tego rodzaju operacji przetwarzania w rejestrze
czynności przetwarzania danych osobowych (stanowiącym naruszenie art. 30 ust. 1
rozporządzenia 2016/679). Oba te zaniechania C. S.A. są, w ocenie Prezesa UODO,
efektem jednego aktu woli C. S.A. C. S.A. przyjął a priori – co wynika z tzw. „produk‐
towego” ujęcia procesów przetwarzania w organizacji C. S.A. – że operacja profilo‐
wania jest jedynie jednym z elementów produktu kredytowego i jednym z rodzajów
przetwarzania danych osobowych składających się na ten produkt (obok np. opera‐
cji pozyskiwania danych osobowych, udostępniania tych danych osobowych innym
podmiotom w ramach systemu bankowego, wykorzystywania ich w celach marketin‐
gowych czy wreszcie ich usuwania). Co także istotne, C. S.A. – również a priori –
uznał (skoro zrezygnował z dokonania odrębnej oceny skutków profilowania dla
ochrony danych) – że ten rodzaj przetwarzania nie wyróżnia się spośród pozostałych
rodzajów operacji przetwarzania składających się na produkt kredytowy poziomem
ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których dane zostały poddane profilowa‐
niu.
Na to, że operacje przetwarzania polegające na profilowaniu, a stanowiące przed‐
miot obu rozpatrywanych naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 30 ust.
1 i art. 35 ust. 1 i 7), są tymi samymi operacjami w rozumieniu art. 83 ust. 3 rozpo‐
rządzenia 2016/679, wskazuje – poza objęciem ich jednym aktem woli C. S.A. – rów‐
nież kontekst, w którym są dokonywane. Łączy je w ocenie Prezesa UODO:
a) cel przetwarzania – sporządzanie oceny zdolności kredytowej klientów lub po‐
tencjalnych klientów C. S.A., to jest ich zdolności do wywiązywania się z
zobowiązań wobec C. S.A.;
b) charakter przetwarzania – pozyskiwanie danych osobowych od osoby, której
dane dotyczą, z systemu bankowego oraz innych źródeł; następnie ich łączenie
oraz dokonywanie na ich podstawie – w sposób niemal w całości automatyczny i
pozostający poza kontrolą podmiotów danych – oceny ich zdolności kredytowej;
c) poziom ryzyka – wyższy niż w przypadku pozostałych operacji przetwarzania do‐
konywanych w ramach produktu kredytowego – co wynika z wskazanego wyżej
charakteru operacji profilowania;
d) tożsamość osób, których dane są profilowane – przetwarzanie dotyczy wszyst‐
kich aktualnych i potencjalnych klientów korzystających z procedur (…) C. S.A.
Zważywszy więc, że: po pierwsze działania C. S.A. (jego zaniechania) związane z
profilowaniem stanowią jedno spójne zachowanie (co wynika z objęcia ich jednym
aktem woli oraz kontekstu przetwarzania objętego tym aktem woli), po drugie zaś,
zachowanie to narusza dwa przepisy rozporządzenia 2016/679 (art. 30 ust. 1 i art.
35 ust. 1 i ust. 7), stwierdzić należy, że żadne z tych stwierdzonych naruszeń nie
wyklucza przypisania C. S.A. drugiego z nich. W szczególności żadne z nich nie sta‐
nowi „typu kwalifikowanego” drugiego z tych naruszeń, nie jest „podrzędne” wobec
drugiego i nie stanowi formy stadialnej drugiego naruszenia (przygotowania,
usiłowania popełnienia) – zob. Podrozdział 3.1.1 Wytycznych 04/2022.
Powyższe wynika przede wszystkim z faktu, że inne są cele obu naruszonych przepi‐
sów i inny interes prawny, który one chronią. Przepis art. 35 ust. 1 rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

2.

Strona 19 z 39

2016/679 określa pierwszy – fundamentalny – krok do stworzenia przez administra‐
tora skutecznego, adekwatnego do poziomu występujących ryzyk, systemu ochrony
danych osobowych. Ma na celu tym samym – przez zobowiązanie administratora do
dokonania oceny skutków przetwarzania dla ochrony danych – zapewnienie wprost i
bezpośrednio właściwej ochrony danych osobowych osób, których one dotyczą. Na‐
tomiast przepis art. 30 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 nie odnosi się bezpośrednio
do ochrony praw i interesów osób, których dane przetwarzane są przez administra‐
tora. Jego celem jest zapewnienie organowi nadzorczemu informacji potrzebnych
mu do realizacji jednego z jego zadań – prawidłowej oceny ryzyk związanych z doko‐
nywanymi przez administratora operacjami przetwarzania danych oraz oceny ade‐
kwatności wdrożonych przez niego środków bezpieczeństwa ochrony danych.
Powyższe pozwala więc przypisać C. S.A. oba naruszenia „równolegle” – żadne z
nich nie wyklucza przypisania C. S.A. drugiego z nich. W tej sytuacji, znajdzie zasto‐
sowanie w stosunku do obu tych naruszeń przepis art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679.
Działania C. S.A. prowadzące do naruszenia art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679
nie stanowią jego jednego zachowania – wraz z rozpatrywanymi powyżej jego zanie‐
chaniami prowadzącymi do naruszenia art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i 7 rozporzą‐
dzenia 2016/679. Świadczą o tym następujące okoliczności:
a) w przeciwieństwie do zachowania C. S.A. stanowiącego naruszenie art. 30 ust. 1
oraz art. 35 ust. 1 i 7 rozporządzenia 2016/679, jego zachowanie skutkujące na‐
ruszeniem art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 nie polegało na zaniechaniu
lecz na działaniu, tj. na podjęciu uchwały Zarządu C. S.A. z 24 czerwca 2020 r. o
powołaniu na stanowisko IOD pracownika Departamentu (…) C. S.A. (bez
zmiany jego usytuowania w strukturze C. S.A.);
b) w przeciwieństwie do zachowania C. S.A. związanego z profilowaniem, działania
C. S.A. skutkujące naruszeniem art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 nie doty‐
czyły bezpośrednio żadnych dokonywanych w C. S.A. operacji przetwarzania; co
prawda naruszenie statusu IOD i jego niezależnej wobec administratora pozycji
może pośrednio wpływać negatywnie na właściwe bezpieczeństwo przetwarza‐
nia danych oraz na właściwą ochronę praw, wolności i interesów osób, których
dane są przetwarzane, lecz nie jest to wpływ bezpośredni i automatyczny;
c) decyzja C. S.A. o usytuowaniu IOD w jego strukturze była niezależna od aktu
woli C. S.A. prowadzącego do naruszenia art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i 7 roz‐
porządzenia 2016/679; dotyczyła ona bowiem innego obszaru regulacji rozpo‐
rządzenia 2016/679 (inny był cel i motywacja tego zachowania), podjęta też zo‐
stała ona w innym kontekście czasowym (czerwiec 2020 r., podczas gdy zanie‐
chanie związane z operacjami profilowania miały miejsce już od stycznia 2019
r.).
W tym miejscu wskazać należy, że jedyną przyczyną, dla której naruszenie art. 38
ust. 3 rozporządzenia rozpatrywane jest – obok obu poprzednich – w jednym postę‐
powaniu (i oceniane w jednej decyzji Prezesa UODO) jest okoliczność jego stwierdze‐
nia w trakcie kontroli, której celem było – zgodnie z planem kontroli sektorowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

3.

Strona 20 z 39

Prezesa UODO na 2022 r. – zbadanie w podmiotach sektora bankowego „przetwa‐
rzania danych osobowych w zakresie profilowania danych osobowych klientów i po‐
tencjalnych klientów oraz sposób informowania osób ubiegających się o kredyt o
dokonanej ocenie kredytowej”. Jak stanowią Wytyczne 04/2022, taka sytuacja wy‐
klucza zastosowanie wynikającego z art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 ograni‐
czenia całkowitej wysokości orzekanej administracyjnej kary pieniężnej do (maksy‐
malnej) wysokości kary za najpoważniejsze naruszenie (zob. ust. 45 Wytycznych
04/2022).
Podsumowując powyższe:
a) Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie dwa dokonane przez C. S.A. – jed‐
nym zachowaniem – naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 30
ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i 7). W stosunku do obu tych naruszeń zastosowany zo‐
stał przepis art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, przy czym – w związku z
tym, że oba naruszenia zagrożone są (in abstracto) taką samą karą wynikającą
z art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 (do 10 000 000 EUR lub do 2% roczne‐
go obrotu) – obu tym naruszeniom należy przypisać taką samą powagę. Konse‐
kwencją tego jest zaś niemożność orzeczenia – za oba te naruszenia – kary o
wysokości wyższej niż maksymalna wysokość kary za jedno z nich (10 000 000
EUR – ze względu na konieczność przyjęcia w odniesieniu do C. S.A. tzw. „sta‐
tycznego maksimum kary” – zob. pkt 5 na str. 38-39 uzasadnienia niniejszej de‐
cyzji).
b) odrębnym zachowaniem (nie dotyczącym tych samych operacji przetwarzania i
nie powiązanym w żaden sposób z operacjami przetwarzania, których dotyczyły
poprzednie dwa naruszenia) C. S.A. naruszył kolejny przepis rozporządzenia
2016/679 – art. 38 ust. 3. Ze względu na tę odrębność zachowania C. S.A., Pre‐
zes UODO nie rozpatrywał go łącznie z poprzednimi naruszeniami i nie uwzględ‐
nił wysokości orzeczonej za nie kary w całkowitej wysokości kary nałożonej na C.
S.A. za naruszenie art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i 7 rozporządzenia
2016/679). Przepis art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 nie ma bowiem do
tego naruszenia zastosowania – nie dotyczy ono bowiem w żaden sposób opera‐
cji przetwarzania stanowiących przedmiot naruszeń związanych z profilowaniem
danych aktualnych i potencjalnych klientów C. S.A.

IV.
IV.1. Naruszenie art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – przesłanki wymiaru admini‐
stracyjnej kary pieniężnej (art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679).
W związku z powyższym, decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej z
tytułu naruszenia przez C. S.A. art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO
– stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 - wziął pod

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 21 z 39

uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w
niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar
nałożonej administracyjnej kary pieniężnej:
a) charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, za‐
kresu lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których
dane dotyczą, oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a)
rozporządzenia 2016/679) – charakter naruszenia jest okolicznością obciążającą
C. S.A. z uwagi na fakt, że jako profesjonalny podmiot, którego istotną część
prowadzonej działalności gospodarczej stanowi przetwarzanie na dużą skalę da‐
nych wiążące się ze stosunkowo wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolno‐
ści podmiotów danych, obowiązany był dołożyć szczególnej staranności celem
powierzenia obowiązków IOD w prawidłowy sposób.
Europejski prawodawca w treści art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 dlatego
zawarł obowiązek bezpośredniego podlegania IOD najwyższemu kierownictwu
administratora, bowiem uznał, że ze względu na istotę i doniosłość tej funkcji
dla bezpieczeństwa danych, jest ona znacząca i wymagająca pełnej niezależno‐
ści merytorycznej oraz dalece posuniętej niezależności w hierarchii organizacyj‐
nej administratora. C. S.A., zaniechawszy spełnienia ww. wymogu, wyraźnie
osłabił bezpieczeństwo przetwarzanych danych i sprzeniewierzył się podstawo‐
wym obowiązkom administratora ustanowionym w przepisach rozporządzenia
2016/679.
Naruszenie przepisów, związane z wyznaczeniem IOD w sposób niezapewniają‐
cy jego podległości bezpośrednio najwyższemu kierownictwu administratora
oraz nieotrzymywania instrukcji dotyczących wykonywania zadań IOD (narusze‐
nie art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679), ma znaczną wagę z uwagi na ro‐
dzaj przetwarzanych przez C. S.A. danych (np. dane dotyczące sytuacji finanso‐
wej osób, których dane dotyczą, nr PESEL, itp.), sposób przetwarzania (użycie
systemów teleinformatycznych, profilowanie) oraz dużą skalę przetwarzania.
Zapewnienie niezależności IOD w takiej instytucji, jaką jest C. S.A., zważywszy
na powyższe okoliczności przetwarzania, tj. biorąc pod uwagę charakter, zakres
i skalę przetwarzania danych przez C. S.A., przekłada się na bezpieczeństwo
tych danych, a w rezultacie na prawa i wolności osób, których dane są przetwa‐
rzane, w tym sposób ich realizacji. Podkreślić również należy, że podległość IOD
bezpośrednio najwyższemu kierownictwu administratora oraz nieotrzymywanie
przez niego instrukcji co do wykonywania zadań służy zapewnieniu niezależno‐
ści IOD, co ma być też gwarancją skutecznego i prawidłowego wykonywania
przez niego przypisanych mu w art. 39 rozporządzenia 2016/679 zadań.
Dodatkowo, jak wynika z zebranego materiału dowodowego w toku przeprowa‐
dzonej wobec C. S.A. kontroli, naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679
dotyczących inspektora ochrony danych odbywało się w sposób ciągły i inten‐
cjonalny od dnia wyznaczenia przez C. S.A. SJ do pełnienia funkcji IOD, tj. od 24
czerwca 2020 r. (na podstawie uchwały Zarządu C. S.A. nr (…)/(…)), co najmniej
do 22 sierpnia 2023 r. W pisemnych wyjaśnieniach C. S.A. datowanych na ww.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

b)

c)

Strona 22 z 39

dzień, poinformował on Prezesa UODO, że zmiany mające na celu usunięcie na‐
ruszenia dopiero zostały zainicjowane. Należy zatem stwierdzić, że naruszenie
było długotrwałe, bowiem miało miejsce przez ponad 3 lata.
Na stwierdzone niniejszą decyzją naruszenie przepisu art. 38 ust. 3 rozporzą‐
dzenia 2016/679 pozostaje bez wpływu kryterium liczby poszkodowanych osób,
których dane dotyczą, oraz rozmiar poniesionej przez nich szkody, ponieważ w
przedmiotowej sprawie nie stwierdzono osób poszkodowanych. Należy też za‐
uważyć, że ww. naruszenie nie miało bezpośredniego związku z przetwarzaniem
przez C. S.A. danych osobowych, tak więc do wyrządzenia szkód osobom fizycz‐
nym w przedmiotowej sprawie nie doszło i nie mogło dojść z uwagi na istotę
tego naruszenia. Niemniej jednak z uwagi na charakter, wagę i czas trwania wy‐
żej wskazanego naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679, przedmiotową
przesłankę rozpatrywaną w sposób całościowy należy ocenić jako obciążającą.
umyślny charakter naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez C. S.A.
(art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679) – z materiału dowodowego zebra‐
nego w toku kontroli oraz z wyjaśnień C. S.A. zawartych w piśmie z 22 sierpnia
2023 r. wynika, że C. S.A. świadomie wyznaczył IOD w sposób niezapewniający
jego podległości bezpośrednio najwyższemu kierownictwu administratora (naru‐
szenie art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679). Działanie w ww. zakresie, z uwa‐
gi na treść umów o pracę zawartych z SJ oraz KN, nosiło znamiona umyślnego
działania, tj. okoliczności sprawy wskazują, że C. S.A. miał świadomość ww. za‐
niechań oraz potencjalnych skutków z nich wynikających, wpływających na
przestrzeganie art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, jednak godził się na ich
potencjalne wystąpienie. Należy zwrócić uwagę, że treść wszystkich ww. doku‐
mentów wskazuje, że świadomość błędnej organizacji pracy IOD miał także C.
S.A., przez co umyślny charakter naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679 nie budzi wątpliwości.
W Wytycznych EROD 04/2022 wskazano, że „umyślny lub nieumyślny charakter
naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) RODO) należy oceniać z uwzględnieniem obiek‐
tywnych elementów zachowania zebranych w oparciu o okoliczności faktyczne
sprawy.” EROD podkreśliła, że powszechnie uznaje się, iż „wykazujące pogardę
wobec przepisów prawa umyślne naruszenia są poważniejsze niż te nieumyśl‐
ne”. W przypadku umyślnego naruszenia istnieje prawdopodobieństwo, że
organ nadzorczy przypisze temu czynnikowi większą wagę.
stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 ze stro‐
ny administratora (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679) – przy podejmo‐
waniu decyzji o nałożeniu i wysokości administracyjnej kary pieniężnej, organ
nadzorczy zobowiązany jest do zwrócenia uwagi na wszelkie wcześniejsze
naruszenia rozporządzenia 2016/679. EROD w Wytycznych 04/2022 wprost
wskazuje: „Istnienie wcześniejszych naruszeń można uznać za czynnik obciąża‐
jący przy obliczaniu wysokości kary pieniężnej. Waga przypisywana temu czyn‐
nikowi powinna być ustalana z uwzględnieniem charakteru i częstotliwości
wcześniejszych naruszeń. Brak wcześniejszych naruszeń nie może jednak zo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 23 z 39

stać uznany za okoliczność łagodzącą, ponieważ przestrzeganie przepisów
[rozporządzenia 2016/679] stanowi normę”. I choć jak wskazują ww. wytyczne
„większe znaczenie należy przypisać naruszeniom dotyczącym tego samego
przedmiotu, ponieważ są one bliższe naruszeniu będącemu przedmiotem obec‐
nego postępowania, w szczególności gdy administrator lub podmiot przetwarza‐
jący dopuścili się wcześniej tego samego naruszenia (powtarzające się narusze‐
nia)” (pkt 88 wytycznych), to jednak „wszystkie wcześniejsze naruszenia mogą
stanowić informację o ogólnym podejściu administratora lub podmiotu przetwa‐
rzającego do przestrzegania przepisów rozporządzenia 2016/679”.
Organ nadzorczy stwierdził już we wcześniej wydawanych decyzjach administracyj‐
nych naruszenie przez C. S.A. następujących przepisów o ochronie danych osobo‐
wych:
1) w decyzji z 29 września 2022 r. (sygn. (…)) naruszenie przepisu art. 6 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO udzielił C. S.A. upomnienia;
2) w decyzji z 8 maja 2023 r. (sygn. (…)) naruszenie przepisu art. 15 ust. 1 lit. c
rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO nakazał C. S.A. spełnienie obowiązku in‐
formacyjnego;
3) w decyzji z 9 maja 2023 r. (sygn. (…)) naruszenie przepisu art. 15 ust. 1 lit. a
rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO nakazał C. S.A. spełnienie obowiązku in‐
formacyjnego;
4) w decyzji z z 14 listopada 2022 r. (…)) naruszenie przepisu art. 15 ust. 1 lit. c
oraz art. 12 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO nakazał C. S.A.
spełnienie obowiązku informacyjnego i udzielił mu upomnienia;
5) w decyzji z 1 lutego 2024 r. (sygn. (…)) naruszenie przepisu art. 6 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, Prezes UODO udzielił C. S.A. upomnienia;
6) w decyzji z (…) r. (sygn. (…)) naruszenie przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, Prezes UODO nałożył na C. S.A. administracyjną karę pieniężną w
wysokości (…) złotych.
Wymienione powyżej wcześniejsze naruszenia wskazują na ogólnie lekceważące po‐
dejście C. S.A. do kwestii ochrony danych, a zastosowane uprzednio wobec niego w
ww. sprawach środki naprawcze, w tym dwukrotnie w maju 2023 r. kiedy to Prezes
UODO nakazał C. S.A. dostosowanie operacji przetwarzania danych osobowych do
przepisów rozporządzenia 2016/679 wobec naruszenia art. 15 ust. 1 lit. c) rozporzą‐
dzenia 2016/679 i art. 15 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, czy w związku z de‐
cyzjami udzielającymi upomnienia C. S.A. za naruszenie przepisu art. 6 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, jak miało to miejsce w sprawach o sygn. (…) oraz (…), w pełni
uzasadniają wymierzenie w niniejszym postępowaniu sankcji finansowej, a także jej
wymiar.
Nie bez znaczenia pozostaje fakt, że ostatnia decyzja za naruszenie przepisów roz‐
porządzenia 2016/679, w której organ nadzorczy nałożył na C. S.A. administracyjną
karę pieniężną, została wydana (…) r., a więc w stosunkowo nieodległym czasie po‐
przedzającym wydanie niniejszej decyzji. Powyższą okoliczność należy odnieść do
treści Wytycznych 04/2022, zgodnie z którą „Należy uwzględnić moment, w którym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 24 z 39

miało miejsce wcześniejsze naruszenie, biorąc pod uwagę to, że im dłuższy jest czas
pomiędzy tym naruszeniem a naruszeniem będącym przedmiotem obecnie trwają‐
cego postępowania, tym mniejsze jest znaczenie owego wcześniejszego naruszenia.
W konsekwencji, im dawniej doszło do naruszenia, tym mniejsze znaczenie powinny
mu przypisywać organy nadzorcze” (pkt 84 Wytycznych). Tak więc, powyższa oko‐
liczność powinna mieć wpływ na ostateczną decyzję organu nadzorczego oraz wy‐
miar nałożonej administracyjnej kary pieniężnej. Z uwagi na powyższe, w przedmio‐
towej sprawie należy uznać, że istnieją podstawy do traktowania przesłanki z art. 83
ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 jako obciążającej.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 38 ust. 3
rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO wziął pod uwagę także następującą okolicz‐
ność sprawy, wpływającą łagodząco na wymiar nałożonej administracyjnej kary pie‐
niężnej:
–
stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f
rozporządzenia 2016/679)
–
C. S.A. w toku kontroli udzielał kompletnych i konkretnych wyjaśnień w związku
z jej przedmiotem oraz stwierdzonymi naruszeniami przepisów o ochronie da‐
nych osobowych. Ponadto, po kontroli Prezesa UODO, C. S.A. przedsięwziął dzia‐
łania i środki zmierzające do poprawy stanu przestrzegania przepisu art. 38 ust.
3 rozporządzenia 2016/679, w związku ze stwierdzonym jego naruszeniem w
toku kontroli. Powyższe przejawiło się w wyodrębnieniu stanowiska IOD w struk‐
turze organizacyjnej C. S.A. oraz zmianie treści Regulaminu organizacyjnego C.
S.A. (pisemne wyjaśnienia C. S.A. z 29 listopada 2023 r.). Z powyższej przyczyny
stopień współpracy C. S.A. z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia
oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków należy ocenić jako
zadowalający, a przez to stanowi on czynnik łagodzący przy ustalaniu wysokości
administracyjnej kary pieniężnej.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie na‐
ruszenie przepisu art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, zostały przez Prezesa
UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemające ani obciążającego
ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej, tj.:
a) działania podjęte przez C. S.A. w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia
2016/679) – z materiału dowodowego zebranego w toku kontroli oraz postępo‐
wania administracyjnego wynika, że działania (zaniechania) C. S.A. nie spowo‐
dowały poniesienia szkód przez osoby, których dane dotyczą;
b) stopień odpowiedzialności C. S.A. z uwzględnieniem środków technicznych i or‐
ganizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d rozporządzenia 2016/679) – naruszenie przepisu
art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 nie ma związku ze stosowanymi przez C.
S.A. środkami technicznymi i organizacyjnymi, o których mowa w art. 25 i 32

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

c)

d)

e)

f)

g)

Strona 25 z 39

rozporządzenia 2016/679, zatem przesłanka wskazana w art. 83 ust. 2 lit. d)
rozporządzenia 2016/679 nie ma w rozpatrywanym przypadku wpływu ani ob‐
ciążającego ani łagodzącego na wymiar orzeczonej administracyjnej kary pie‐
niężnej;
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679) – ze względu na okoliczność, że naruszenie polegają‐
ce na niezapewnieniu niezależności inspektora ochrony danych w strukturze or‐
ganizacyjnej C. S.A. nie wiąże się bezpośrednio z naruszeniem ochrony jakich‐
kolwiek danych osobowych (i ich kategorii), przesłanka ta ze swej istoty nie
może mieć zastosowania do oceny tego naruszenia;
sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności,
czy i w jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naru‐
szenie (art. 83 ust. 2 lit. h rozporządzenia 2016/679) – organ nadzorczy dowie‐
dział się o naruszeniu przepisów rozporządzenia 2016/679 w wyniku przeprowa‐
dzenia czynności kontrolnych. Powyższy fakt należy ocenić jako neutralny dla
rozstrzygnięcia decyzji;
jeżeli wobec administratora, którego sprawa dotyczy, zostały wcześniej zastoso‐
wane w tej samej sprawie środki, o których mowa w art. 58 ust. 2 – przestrzega‐
nie tych środków (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679) – przed wyda‐
niem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec C. S.A. w rozpatrywa‐
nej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, w związku z czym C. S.A. nie miał obowiązku podejmowania żadnych
działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane ocenie or‐
ganu nadzorczego, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia;
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub za‐
twierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j roz‐
porządzenia 2016/679) – C. S.A. na dzień wydania decyzji nie stosował zatwier‐
dzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji,
o których mowa w przepisach rozporządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdroże‐
nie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy rozporządzenia
2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związku z czym okoliczność ich
niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść C.
S.A.. Na jego korzyść mogłaby być natomiast uwzględniona okoliczność przyję‐
cia i stosowania tego rodzaju instrumentów, jako środków gwarantujących wyż‐
szy niż standardowy poziom ochrony przetwarzania danych osobowych, jednak
w przedmiotowej sprawie okoliczność taka nie wystąpiła;
osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finan‐
sowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679) – w toku
kontroli nie stwierdzono wpływu naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679
na osiągnięcie przez C. S.A. korzyści finansowych lub uniknięcie straty. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej C. S.A. Stwier‐
dzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

h)

Strona 26 z 39

przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatyw‐
nie. Nieosiągnięcie zaś przez C. S.A. takich korzyści, jako stan naturalny, nieza‐
leżny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie
może być łagodząca dla C. S.A.. Interpretację tę potwierdza już samo sformuło‐
wanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje
organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaist‐
niałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia;
inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679) – Prezes UODO wszech‐
stronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opisane powyżej okolicz‐
ności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość orzeczonej
administracyjnej kary pieniężnej.

IV.2. Naruszenie art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – ustalenie wysokości
administracyjnej kary pieniężnej.
Koniecznym jest wskazanie, że ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej
z tytułu naruszenia art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO zastosował
metodykę przyjętą przez EROD w Wytycznych 04/2022. Zgodnie z przedstawionymi
w tym dokumencie wskazówkami:
1) Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonego w niniejszej sprawie naru‐
szenia przepisu rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych
04/2022). Naruszenie przepisu art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 należy –
zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń
zagrożonych karą o maksymalnej wysokości do 10 000 000 EUR lub do 2% cał‐
kowitego rocznego obrotu przedsiębiorstwa z poprzedniego roku obrotowego.
Należy zatem stwierdzić, że w świetle przyjętej przez europejskiego prawodaw‐
cę klasyfikacji naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679 oraz przewidzia‐
nych w związku z nimi kar, naruszenie art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679
należy do tych o mniejszej wadze.
2) Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie art. 38 ust. 3
rozporządzenia 2016/679 jako naruszenie o średnim poziomie powagi (vide
Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny wzięte zostały pod uwa‐
gę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, które dotyczą strony przedmiotowej naruszeń (składają się na „powa‐
gę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszeń (art. 83 ust. 2
lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naruszeń
(art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobo‐
wych, których dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia
2016/679). Szczegółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powy‐
żej. Wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzone‐
go w niniejszej sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi do
wniosku, że poziom jego powagi (rozumianej zgodnie z Wytycznymi 04/2022)
jest średni. Konsekwencją powyższego jest zaś przyjęcie – jako kwoty wyjścio‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

3)

4)

Strona 27 z 39

wej do obliczenia kary – wartości mieszczącej się w przedziale od 10% do 20%
maksymalnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wobec C. S.A., to jest –
zważywszy na limit określony w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 – od
kwoty 1 000 000 EUR do kwoty 2 000 000 EUR (vide: Podrozdział 4.2.4 Wytycz‐
nych 04/2022). Za adekwatną, uzasadnioną okolicznościami niniejszej sprawy,
kwotę wyjściową Prezes UODO uznał kwotę 1 000 000,00 EUR (równowartość 4
365 300,00 PLN).
Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową, odpowiadającą średniej powadze
stwierdzonego naruszenia, do obrotu C. S.A. jako miernika jego wielkości i siły
gospodarczej (vide Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022). Zgodnie z Wytycznymi
04/2022, w przypadku przedsiębiorstw, których roczny obrót, jak w przedmioto‐
wej sprawie, wynosi od 50 do 100 mln EUR, organ nadzorczy może rozważyć do‐
konanie dalszych obliczeń wysokości kary na podstawie wartości mieszczącej
się w przedziale od 8% do 20% kwoty wyjściowej. Zważywszy, że obrót (przy‐
chód) C. S.A. w ostatnim roku obrotowym (od 1 kwietnia 2023 r. do 31 marca
2024 r.) wyniósł (…) PLN, to jest (…) EUR (wg średniego kursu EUR z dnia 29
stycznia 2024 r.), Prezes UODO za stosowne uznał skorygowanie podlegającej
obliczeniom kwoty kary do wartości odpowiadającej 20% kwoty wyjściowej, to
jest do kwoty 200 000,00 EUR (równowartość 873 060,00- PLN).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych
(poza tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności
wskazanych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycz‐
nych 04/2022). Okoliczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ
na ocenę naruszenia, odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony
podmiotowej naruszenia, to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naru‐
szenia oraz do jego zachowania przed naruszeniem, w jego trakcie, i po jego za‐
istnieniu. Szczegółowa ocena i uzasadnienie wpływu każdej z tych przesłanek
na ocenę naruszenia przedstawione zostały powyżej. Przesłanki, o których
mowa w art. 83 ust. 2 lit. c), d), g), h), i), j), k) rozporządzenia 2016/679 – jak
wskazano wyżej – nie miały wpływu, ani łagodzącego ani obciążającego, na oce‐
nę naruszenia i w konsekwencji na wymiar kary. Ze względu na zaistnienie w
sprawie jednej okoliczności łagodzącej (stopnia współpracy w celu usunięcia na‐
ruszenia) oraz jednej obciążającej (stosownych wcześniejszych naruszeń), Pre‐
zes UODO, oceniając ich łączny wpływ na ocenę naruszenia, uznał, że zasad‐
nym będzie dalsze obniżenie kwoty kary ustalonej z uwzględnieniem obrotu C.
S.A. (pkt 3 powyżej); adekwatnym do łącznego wpływu obu tych przesłanek na
ocenę naruszenia będzie jej obniżenie do kwoty 120 000,00 EUR (równowartość
523 836,00 PLN). Prezes UODO podkreśla, że na ocenę tę najistotniejszy wpływ
(łagodzący) miało usunięcie przez C. S.A. naruszenia przed wydaniem niniejszej
decyzji; fakt ten należy podkreślić i docenić, bowiem celem niniejszego postępo‐
wania i stosowanych przez Prezesa UODO środków naprawczych jest w pierw‐
szym rzędzie doprowadzenie procesów przetwarzania przez C. S.A. danych
osobowych do stanu zgodnego z prawem.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

5)

Strona 28 z 39

Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie prze‐
kracza prawnie określonego maksimum kary Prezes UODO uznał, że wymaga
ona dodatkowej korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w
art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 jako jedną z trzech dyrektyw wymiaru
kary (vide Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna w wy‐
sokości stanowiącej równowartość 120 000,00 EUR byłaby karą skuteczną
(przez swoją dolegliwość pozwoliłaby osiągnąć swój cel represyjny, którym jest
ukaranie za bezprawne zachowanie) i odstraszającą (pozwalającą skutecznie
zniechęcić zarówno C. S.A., jak i innych administratorów do popełniania w przy‐
szłości naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679). Kara taka byłaby jednak
– w ocenie Prezesa UODO – karą nieproporcjonalną ze względu na swoją nad‐
mierną dolegliwość. Zasada proporcjonalności wymaga bowiem m.in., by przyję‐
te przez organ nadzorczy środki nie wykraczały poza to, co odpowiednie i ko‐
nieczne do realizacji uzasadnionych celów (vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych
04/2022). Innymi słowy: „Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu
dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przy‐
padku”[4]. Mając więc na uwadze wzgląd na proporcjonalność kary, Prezes
UODO dokonał dalszego obniżenia wysokości kary z tytułu naruszenia art. 38
ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – do 50% kwoty uzyskanej po uwzględnieniu
okoliczności obciążających i łagodzących (vide pkt 4 powyżej), to jest do kwoty
60 000,00 EUR (równowartość kwoty 261 918,00 PLN). W jego ocenie takie
określenie ostatecznej wysokości orzeczonej kary nie wpłynie na obniżenie jej
skuteczności i odstraszającego charakteru. Kwota ta bowiem stanowi próg, po‐
wyżej którego dalsze zwiększanie wysokości kary nie będzie wiązało się ze
wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z drugiej natomiast
strony obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć kosz‐
tem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego stosowania
i egzekwowania rozporządzenia 2016/679 i zasady równego traktowania
podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG.

IV.3. Naruszenie art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679 – prze‐
słanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej (art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679).
Decydując z kolei o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej z tytułu naruszenia
przez C. S.A. przepisów art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia
2016/679, Prezes UODO nałożył jedną karę z uwagi na fakt, że naruszenie obu ww.
przepisów dotyczy tego samego zachowania C. S.A. jako administratora, związanego
z jedną operacją przetwarzania danych, tj. z profilowaniem. Tak więc, Prezes UODO –
stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod
uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w
niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar
nałożonej administracyjnej kary pieniężnej:
a)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 29 z 39

charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, za‐
kresu lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których
dane dotyczą, oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a
rozporządzenia 2016/679) – naruszenie przepisów związane z:
–
nieuwzględnieniem operacji profilowania w opisie procesów (czynności)
przetwarzania danych zawartym w prowadzonym przez C. S.A. rejestrze
czynności przetwarzania danych (naruszenie art. 30 ust. 1 rozporządzenia
2016/679) oraz
–
nieuwzględnieniem w ocenie skutków dla ochrony danych czynności prze‐
twarzania danych polegających na ich profilowaniu (naruszenie art. 35 ust.
1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679),
ma znaczną wagę z uwagi na rodzaj przetwarzanych przez C. S.A. danych (np.
dane dotyczące sytuacji finansowej osób, których dane dotyczą, nr PESEL, itp.),
sposób przetwarzania (użycie systemów teleinformatycznych, profilowanie) oraz
dużą skalę przetwarzania. Ponadto, charakter przetwarzania (profilowania) jest
tym przypadku okolicznością obciążającą C. S.A. ze względu na okoliczność, że
technika przetwarzania (automatyzacja, użycie systemów informatycznych)
oraz specyficzne ryzyka dla podmiotów danych wynikające z zastosowania tej
techniki, wymagają od administratora szczególnej odpowiedzialności i wyczule‐
nia na kwestie ochrony przetwarzanych danych. Dodatkowo obciążającą okolicz‐
nością jest zarobkowy charakter przetwarzania, związany z osiąganiem przez C.
S.A. zysku. Od podmiotu przetwarzającego dane w celu osiągnięcia korzyści go‐
spodarczych, a więc dysponującego na ogół znacznymi środkami finansowymi i
organizacyjnymi, wymagania w zakresie prawidłowego stosowania środków po‐
rządkujących i zabezpieczających przetwarzanie, o których mowa w rozporzą‐
dzeniu 2016/679, są wyższe, z uwagi na większe możliwości techniczne, finan‐
sowe i operacyjne takiego podmiotu. Profilowanie cechuje zatem stosunkowo
wysoki stopień redukcji udziału człowieka w tym procesie, co powoduje zwięk‐
szone ryzyko utraty nad nim kontroli wraz z ze wszystkimi tego konsekwencja‐
mi, jak np. przetwarzanie nadmiarowe, utrata poufności, integralności i dostęp‐
ności danych. Należy pamiętać, że w procesie profilowania powstają zupełnie
nowe dane osobowe, w stosunku do danych „wyjściowych”, na podstawie któ‐
rych zautomatyzowane systemy informatyczne (często przy udziale sztucznej
inteligencji) dokonują oceny, np. zdolności kredytowej klientów banków.
Ww. dane dotyczą bardzo żywotnych, istotnych interesów życiowych podmiotów
danych, przez co brak konkretnego uwzględnienia profilowania w rejestrze czyn‐
ności przetwarzania oraz przy dokonywaniu oceny skutków, może wpłynąć na
obniżenie bezpieczeństwa tych danych poprzez nienależyte uwzględnienie ww.
operacji przy doborze środków technicznych i organizacyjnych mających to bez‐
pieczeństwo zapewnić. W takich okolicznościach może dojść do sytuacji, że na‐
wet sam administrator, tj. C. S.A., może nie mieć pełnej świadomości ryzyk
związanych z dokonywaniem operacji profilowania, przez co może mieć problem
z doborem właściwych środków organizacyjnych i technicznych służących bez‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

b)

c)

Strona 30 z 39

pieczeństwu przetwarzania. Powyższe zaś, przekłada się bezpośrednio na
wzrost poziomu ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których dane
dotyczą (których dane są przetwarzane).
Nieprawidłowo sporządzony rejestr czynności przetwarzania (bez uwzględnienia
operacji profilowania), a także nieprawidłowo sporządzona ocena skutków prze‐
twarzania, obowiązywały w C. S.A. od 15 stycznia 2019 r., tj. od dnia akceptacji
treści oceny skutków przez zarząd C. S.A., którą Prezes UODO przyjął za datę
początkową obowiązywania ww. dokumentów, do sierpnia 2023 r. (pisemne wy‐
jaśnienia C. S.A. z 22 sierpnia 2023 r. wraz z informacją o ich modyfikacji). Naru‐
szenie art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679 było
więc długotrwałe, bowiem do chwili usunięcia trwało przez ok. 4,5 roku.
Na stwierdzone niniejszą decyzją naruszenie przepisów rozporządzenia
2016/679 pozostaje bez wpływu kryterium liczby poszkodowanych osób, któ‐
rych dane dotyczą, oraz rozmiar poniesionej przez nich szkody, ponieważ w
przedmiotowej sprawie nie stwierdzono istnienia osób poszkodowanych. Nie‐
mniej jednak z uwagi na charakter, wagę i czas trwania wyżej wskazanego naru‐
szenia, wskazaną przesłankę rozpatrywaną w sposób całościowy należy ocenić
jako obciążającą.
nieumyślny charakter naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez C.
S.A. (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679) – z materiału dowodowego
zebranego w toku kontroli oraz z wyjaśnień C. S.A. zawartych w piśmie z 22
sierpnia 2023 r. wynika, że zaniechania C. S.A. w zakresie nieuwzględnienia pro‐
filowania w opisie procesów (czynności) przetwarzania danych zawartych w pro‐
wadzonym przez C. S.A. rejestrze czynności przetwarzania danych (naruszenie
art. 30 ust. 1 rozporządzenia 2016/679) oraz nieuwzględnienia w ocenie skut‐
ków dla ochrony danych czynności przetwarzania danych polegających na ich
profilowaniu (naruszenie art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679), z uwa‐
gi na treść ww. dokumentów i metodologię ich tworzenia (tzw. produktowe uję‐
cie opisu procesów przetwarzania w rejestrze czynności oraz w ocenie skutków
dla przetwarzania) wskazuje, że były one skutkiem nieumyślnego działania,
związanego z brakiem świadomości obowiązku wyraźnego ujęcia w ich treści
profilowania danych. Powyższe nie zmienia jednak faktu, że C. S.A. jako profe‐
sjonalny podmiot, którego istotnym elementem prowadzonej działalności gospo‐
darczej jest przetwarzanie danych, powinien był mieć świadomość i wiedzę w
ww. zakresie, a ww. naruszenie stanowiło niedbalstwo. Z tego względu nie‐
umyślny charakter naruszenia art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporzą‐
dzenia 2016/679 nie zwalnia C. S.A. z odpowiedzialności z ww. tytułu i działa
również obciążająco przy określeniu wysokości administracyjnej kary pieniężnej.
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679) – dane osobowe przetwarzane przez C. S.A. obejmują
dość szeroki zakres kategorii danych. Należą do nich: imię, nazwisko, adres za‐
mieszkania i korespondencyjny, nr PESEL, data urodzenia, adres poczty elektro‐
nicznej, numer telefonu, oznaczenie kraju rezydencji podatkowej, stan cywilny,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 31 z 39

płeć, liczba posiadanych dzieci i daty ich urodzenia, seria i numer dokumentu
tożsamości, źródło pochodzenia wartości majątkowych, obywatelstwo, dane ad‐
resowe pracodawcy klienta oraz dane o zobowiązaniach kredytowych. Ponadto,
w zakresie danych uzyskanych w wyniku profilowania C. S.A. przetwarza takie
dane, jak: wynik scoringu, czyli ocena punktowa ryzyka kredytowego i kategoria
ryzyka zdefiniowana przez C. S.A.
Należy też zwrócić uwagę na fakt, że wśród danych osobowych przetwarzanych
przez C. S.A. jest również numer ewidencyjny PESEL. Mimo, że nie należy on do
kategorii danych szczególnych, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, należy podkreślić, że nieuprawnione ujawnienie numeru ewidencyj‐
nego PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem, które jednoznacznie identyfikują
osobę fizyczną, w szczególności może realnie i negatywnie wpływać na ochronę
praw lub wolności tej osoby. Jak bowiem wskazał Wojewódzki Sąd Administracyj‐
ny w Warszawie w wyroku z 1 lipca 2022 r. (sygn. akt II SA/Wa 4143/21, Legalis
nr 2760091), „[w] przypadku naruszenia takich danych, jak imię, nazwisko oraz
nr PESEL, możliwa jest kradzież lub sfałszowanie tożsamości poprzez uzyskanie
przez osoby trzecie, na szkodę osób, których dane naruszono, pożyczek w insty‐
tucjach pozabankowych bądź wyłudzenia ubezpieczenia lub środków z ubezpie‐
czenia, co może spowodować negatywne konsekwencje związane z próbą przy‐
pisania osobom, których dane dotyczą, odpowiedzialności za dokonanie takiego
oszustwa”. Jak wskazano z kolei w Wytycznych 04/2022 (str. 22), „Jeśli chodzi o
wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, których dotyczyło narusze‐
nie (art. 83 ust. 2 lit. g) RODO), w RODO wyraźnie wskazano rodzaje danych,
które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej re‐
akcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych
objętych art. 9 i 10 RODO oraz danych nieobjętych zakresem tych artykułów,
których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort oso‐
by, której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych dotyczą‐
cych komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub danych
finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredytowych).
Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kategorii danych dotyczy naru‐
szenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większą wagę organ nadzorczy
może przypisać temu czynnikowi.”
Należy zatem uznać, że numer ewidencyjny PESEL, czyli jedenastocyfrowy sym‐
bol numeryczny, jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający m.in.
datę urodzenia oraz oznaczenie płci, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną
osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny,
ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym
charakterze i jako taka – wymaga równie szczególnej ochrony.
W przedmiotowej sprawie powyżej wskazane okoliczności są zatem obciążające
dla rozstrzygnięcia i wymiaru kary z tego względu, że mają one związek z kwe‐
stią nieuwzględnienia przez C. S.A. operacji profilowania w rejestrze czynności
przetwarzania oraz w ocenie skutków dla przetwarzania. Innymi słowy, katego‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 32 z 39

rie przetwarzanych przez C. S.A. danych miały w tym przypadku wpływ na naru‐
szenie przez C. S.A. przepisu art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporzą‐
dzenia 2016/679 oraz na powagę tego naruszenia z tego względu, że w ramach
operacji profilowania mają one istotne znaczenie dla szeroko rozumianego bez‐
pieczeństwa danych i ryzyka naruszenia praw lub wolności podmiotów danych.
Zatem, ww. kryterium w niniejszej sprawie należy uznać za obciążające dla roz‐
strzygnięcia decyzji i wysokości nałożonej na C. S.A. pieniężnej kary administra‐
cyjnej.
d) stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 ze stro‐
ny administratora (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679) – w zakresie
ww. przesłanki należy odwołać się odpowiednio do argumentacji przedstawionej
w pkt IV.1., w odniesieniu do zarzutu naruszenia art. 38 ust. 3 rozporządzenia
2016679.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 30 ust. 1 i
art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO wziął pod uwagę na‐
stępującą okoliczność sprawy, wpływającą łagodząco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
–
stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f
rozporządzenia 2016/679)
–
C. S.A. w toku kontroli udzielał kompletnych i konkretnych wyjaśnień, a nadto
przedstawił w wyjaśnieniach pokontrolnych na piśmie najpierw plan działań na‐
prawczych, a następnie ich wykonanie. C. S.A. przedstawił po kontroli Prezesa
UODO zmodyfikowany rejestr czynności przetwarzania a także zmienioną treść
sporządzonej oceny skutków przetwarzania. W obu ww. dokumentach uwzględ‐
niona została odrębnie i wyraźnie operacja przetwarzania danych w postaci pro‐
filowania. Powyższą okoliczność należy zatem uznać za łagodzącą w
przedmiotowej sprawie.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie na‐
ruszenie przepisu art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, zostały przez Prezesa
UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemające ani obciążającego
ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej, tj.:
a) działania podjęte przez C. S.A. w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia
2016/679) – z materiału dowodowego zebranego w toku kontroli oraz postępo‐
wania administracyjnego wynika, że działania (zaniechania) C. S.A. stanowiące
naruszenie przepisów art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia
2016/679, nie spowodowały poniesienia szkód przez osoby, których dane doty‐
czą;
b) stopień odpowiedzialności C. S.A. z uwzględnieniem środków technicznych i or‐
ganizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) – w zakresie ww. przesłanki należy odwołać się do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

c)

d)

e)

f)

g)

Strona 33 z 39

argumentacji przedstawionej w pkt IV.1. powyżej, w odniesieniu do zarzutu
naruszenia art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679
sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności,
czy i w jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naru‐
szenie (art. 83 ust. 2 lit. h rozporządzenia 2016/679) – w zakresie ww. przesłanki
należy odwołać się do argumentacji przedstawionej w pkt IV.1. powyżej, w od‐
niesieniu do zarzutu naruszenia art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
jeżeli wobec administratora, którego sprawa dotyczy, zostały wcześniej zastoso‐
wane w tej samej sprawie środki, o których mowa w art. 58 ust. 2 – przestrzega‐
nie tych środków (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679) – w zakresie ww.
przesłanki należy odwołać się do argumentacji przedstawionej w pkt IV.1. powy‐
żej, w odniesieniu do zarzutu naruszenia art. 38 ust. 3 rozporządzenia
2016/679.
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub za‐
twierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j roz‐
porządzenia 2016/679) – w zakresie ww. przesłanki należy odwołać się do argu‐
mentacji przedstawionej w pkt IV.1. powyżej, w odniesieniu do zarzutu
naruszenia art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finan‐
sowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679) – w za‐
kresie ww. przesłanki należy odwołać się do argumentacji przedstawionej w pkt
IV.1. powyżej, w odniesieniu do zarzutu naruszenia art. 38 ust. 3 rozporządzenia
2016/679.
inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy [art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679] – Prezes UODO wszech‐
stronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opisane powyżej okolicz‐
ności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość orzeczonej
administracyjnej kary pieniężnej.

IV.4. Naruszenie art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679 –
ustalenie wysokości administracyjnej kary pieniężnej.
Koniecznym jest wskazanie, że ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej
z tytułu naruszenia art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia
2016/679, Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez EROD w Wytycznych
04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w tym dokumencie wskazówkami:
1) Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonych w niniejszej sprawie
naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych
04/2022). Naruszenia przepisów art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i 7 rozporzą‐
dzenia 2016/679 należą – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia
2016/679 - do kategorii naruszeń zagrożonych karą o maksymalnej wysokości
do 10 000 000 EUR lub do 2% całkowitego rocznego obrotu przedsiębiorstwa z
poprzedniego roku obrotowego. Należy zatem stwierdzić, że w świetle przyjętej
przez europejskiego prawodawcę klasyfikacji naruszeń przepisów rozporządze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

2)

3)

4)

Strona 34 z 39

nia 2016/679 oraz przewidzianych w związku z nimi kar, naruszenie ww. przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 należy do tych o mniejszej wadze.
Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie art. 30 ust. 1
oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządzenia 2016/679 jako naruszenie o średnim
poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny
wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, które dotyczą strony przedmiotowej naruszeń
(składają się na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania
naruszeń (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyśl‐
ny charakter naruszeń (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kate‐
gorie danych osobowych, których dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) roz‐
porządzenia 2016/679). Szczegółowa ocena tych okoliczności przedstawiona zo‐
stała powyżej. Wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę
stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi
do wniosku, że poziom jego powagi (rozumianej zgodnie z Wytycznymi 04/2022)
jest średni. Konsekwencją tego jest zaś przyjęcie – jako kwoty wyjściowej do ob‐
liczenia kary – wartości mieszczącej się w przedziale od 10% do 20% maksymal‐
nej wysokości kary możliwej do orzeczenia wobec C. S.A., to jest – zważywszy
na limit określony w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 – od 1 000 000 EUR
do kwoty 2 000 000 EUR (vide Podrozdział 4.2.4 Wytycznych 04/2022). Za ade‐
kwatną, uzasadnioną okolicznościami niniejszej sprawy, kwotę wyjściową Prezes
UODO uznał kwotę 1 200 000,00 EUR (równowartość 5 238 360,00 PLN).
Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową, odpowiadającą średniej powadze
stwierdzonego naruszenia, do obrotu C. S.A. jako miernika jej wielkości i siły
gospodarczej (vide Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022). Zgodnie z Wytycznymi
04/2022, w przypadku przedsiębiorstw, których roczny obrót, jak w przedmioto‐
wej sprawie, wynosi od 50 do 100 mln EUR, organ nadzorczy może rozważyć do‐
konanie dalszych obliczeń wysokości kary na podstawie wartości mieszczącej
się w przedziale od 8% do 20% kwoty wyjściowej. Zważywszy, że obrót (przy‐
chód) C. S.A. w ostatnim roku obrotowym (od 1 kwietnia 2023 r. do 31 marca
2024 r.) wyniósł (…) PLN, to jest (…) EUR (wg średniego kursu EUR z dnia 29
stycznia 2024 r.), Prezes UODO za stosowne uznał skorygowanie podlegającej
obliczeniom kwoty kary do wartości odpowiadającej 20% kwoty wyjściowej, to
jest do kwoty 240 000,00 EUR (równowartość 1 047 672,00 PLN).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych
(poza tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności
wskazanych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycz‐
nych 04/2022). Okoliczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ
na ocenę naruszenia, odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony
podmiotowej naruszenia, to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naru‐
szenia oraz do jego zachowania przed naruszeniem, w jego trakcie, i po jego za‐
istnieniu. Szczegółowa ocena i uzasadnienie wpływu każdej z tych przesłanek
na ocenę naruszenia przedstawione zostały powyżej. Przesłanki, o których

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

5)

6)

Strona 35 z 39

mowa w art. 83 ust. 2 lit. c), d), h), i), j), k) rozporządzenia 2016/679 – jak wska‐
zano wyżej – nie miały wpływu, ani łagodzącego ani obciążającego, na ocenę
naruszenia i w konsekwencji na wymiar kary. Ze względu na zaistnienie w spra‐
wie jednej okoliczności łagodzącej (stopnia współpracy w celu usunięcia naru‐
szenia) oraz jednej obciążającej (stosownych wcześniejszych naruszeń) Prezes
UODO, oceniając ich łączny wpływ na ocenę naruszenia, uznał, że zasadnym bę‐
dzie dalsze obniżenie kwoty kary ustalonej z uwzględnieniem obrotu C. S.A. (pkt
3 powyżej); po uwzględnieniu łącznego wpływu obu ww. przesłanek na ocenę
naruszenia, Prezes UODO uznał za właściwe jej obniżenie do kwoty 144 000,00
EUR (równowartość 628 603,20 PLN). Prezes UODO podkreśla, że na ocenę tę
najistotniejszy wpływ (łagodzący) miało usunięcie przez C. S.A. naruszenia
przed wydaniem niniejszej decyzji; fakt ten należy podkreślić i docenić, bowiem
celem niniejszego postępowania i stosowanych przez Prezesa UODO środków
naprawczych jest w pierwszym rzędzie doprowadzenie procesów przetwarzania
przez C. S.A. danych osobowych do stanu zgodnego z prawem.
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony wyżej sposób kwota admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej z tytułu naruszenia art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i
ust. 7 rozporządzenia 2016/679 nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 3 roz‐
porządzenia 2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary prze‐
widzianej dla najpoważniejszego naruszenia (vide Rozdział 6 Wytycznych
04/2022). Oba naruszenia – art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozporządze‐
nia 2016/679 – zagrożone są taką samą karą, obu więc należy przypisać tę
samą powagę. Jak wskazano powyżej, zagrożone są one administracyjną karą
pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 2% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Prezes UODO
ustalił, że „dynamiczna kwota maksymalna” dla tego naruszenia i dla tego
sprawcy naruszenia wyrażona w procencie (2%) jego obrotu, wyniosłaby 1 973
286,42 EUR, w związku z czym zastosować należy w niniejszej sprawie – jako
wyższą – „statyczną kwotę maksymalną” wynoszącą dla rozpatrywanego naru‐
szenia 10 000 000 EUR. Wskazana powyżej kwota 144 000 EUR w sposób
oczywisty nie przekracza kwoty 10 000 000 EUR.
Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie prze‐
kracza prawnie określonego maksimum kary Prezes UODO uznał, że wymaga
ona dodatkowej korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w
art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 jako jedną z trzech dyrektyw wymiaru
kary (vide Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna w wy‐
sokości 144 000 EUR byłaby karą skuteczną (przez swoją dolegliwość pozwoliła‐
by osiągnąć swój cel represyjny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowa‐
nie) i odstraszającą (pozwalającą skutecznie zniechęcić zarówno C. S.A., jak i in‐
nych administratorów do popełniania w przyszłości naruszeń przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679). Kara taka byłaby jednak – w ocenie Prezesa UODO – nie‐
proporcjonalna ze względu na swoją nadmierną dolegliwość. Zasada proporcjo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 36 z 39

nalności wymaga bowiem m.in., by przyjęte przez organ nadzorczy środki nie
wykraczały poza to, co odpowiednie i konieczne do realizacji uzasadnionych
celów (vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych 04/2022). Innymi słowy: „Sankcja jest
proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu dolegliwości określonego przez
uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku”[5]. Mając więc na uwadze
wzgląd na proporcjonalność kary, Prezes UODO dokonał dalszego obniżenia wy‐
sokości kary z tytułu naruszenia art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 rozpo‐
rządzenia 2016/679 – do 50% kwoty uzyskanej po uwzględnieniu okoliczności
obciążających i łagodzących (vide pkt 4 powyżej), to jest do kwoty 72 000,00
EUR (równowartość kwoty 314 302,00 PLN). W ocenie Prezesa UODO, takie
określenie ostatecznej wysokości orzeczonej kary nie wpłynie na obniżenie jej
skuteczności i odstraszającego charakteru. Kwota ta bowiem stanowi próg, po‐
wyżej którego dalsze zwiększanie wysokości kary nie będzie wiązało się ze
wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z drugiej natomiast
strony, obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć kosz‐
tem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego stosowania
i egzekwowania rozporządzenia 2016/679 i zasady równego traktowania
podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG.
Decydując, czy nałożyć administracyjną karę pieniężną, a także ustalając jej wyso‐
kość, za najistotniejsze Prezes UODO uznał poważny charakter naruszenia przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679, w tym przede wszystkim art. 30 ust. 1 oraz art. 35
ust. 1 i 7 rozporządzenia 2016/679, poprzez nieuwzględnienie profilowania w opisie
procesów (czynności) przetwarzania danych zawartych w prowadzonym przez C.
S.A. rejestrze czynności przetwarzania danych oraz niedokonanie oceny skutków dla
ochrony danych osobowych w odniesieniu do czynności przetwarzania danych
polegających na ich profilowaniu.
Wymóg prowadzenia rejestru czynności przetwarzania (art. 30 ust. 1 rozporządzenia
2016/679) oraz wymóg dokonania oceny skutków dla przetwarzania danych (art. 35
ust. 1 rozporządzenia 2016/679) sprowadza się do uwzględnienia w ww. działaniach
i dokumentach rzeczywistych procesów (operacji) przetwarzania zachodzących u
danego administratora. C. S.A., tworząc rejestr czynności przetwarzania oraz
przeprowadzając ocenę skutków, „zaszył” operację profilowania w opisie innych pro‐
cesów (np. związanych z udzielaniem kredytów). Działanie takie jest w wielu przy‐
padkach dopuszczalne (tzw. produktowe podejście do treści rejestru i oceny ryzyka),
jednak z uwagi na opisaną wyżej w treści decyzji specyfikę profilowania i związane z
nim zagrożenia dla praw lub wolności podmiotów danych, działanie takie było w
przedmiotowej sprawie niezgodne z ww. przepisami rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 37 z 39

V. Podsumowanie.
Stosownie do art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2019 r. poz.1781), równowartość wyrażonych w euro kwot, o których mowa w art.
83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu euro ogłasza‐
nego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każdego roku, a
w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średniego kursu euro
w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie
tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego. W 2024 r. średni kurs euro został ogłoszony
przez Narodowy Bank Polski na dzień 29 stycznia 2024 r. w wysokości 1 EUR = 4,3653
PLN (https://nbp.pl/archiwum-kursow/tabela-nr-020-a-nbp-2024-z-dnia-2024-01-29/).
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 3 i art. 83 ust. 4 lit.
a) rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych,
za naruszenia opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na C. S.A. – stosując średni
kurs euro ogłoszony przez Narodowy Bank Polski z dnia 29 stycznia 2024 r. (1 EUR =
4,3653 PLN) – administracyjne kary pieniężne:
a) w kwocie 261 918 PLN (słownie: dwieście sześćdziesiąt jeden tysięcy dziewięćset
osiemnaście złotych), co stanowi równowartość 60 000,00 EUR, z tytułu naruszenia
art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679;
b) w kwocie 314 302 PLN (słownie: trzysta czternaście tysięcy trzysta dwa złote), co
stanowi równowartość 72 000,00 EUR, z tytułu naruszenia art. 30 ust. 1 oraz art. 35
ust. 1 i 7 rozporządzenia 2016/679;
tj. w kwocie o łącznej wysokości 576 220 PLN (co stanowi równowartość 132 000 EUR).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowane administracyjne
kary pieniężne w łącznej kwocie 576 220 PLN (słownie: pięćset siedemdziesiąt sześć ty‐
sięcy dwieście dwadzieścia złotych) spełniają w ustalonych okolicznościach niniejszej
sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. są w tym
indywidualnym przypadku skuteczne, proporcjonalne i odstraszające.
Należy uznać, że kary będą skuteczne, jeżeli ich nałożenie doprowadzi do tego, że C.
S.A. będzie przetwarzać dane osobowe swoich klientów przy jednoczesnym spełnieniu
wymogów uregulowanych przepisami, które C. S.A. naruszył, a nadto że będzie on w sta‐
nie wykazać przestrzeganie naruszonych przez niego wcześniej przepisów i zasad z nich
wynikających.
Odnosząc się do wysokości wymierzonych C. S.A. administracyjnych kar pieniężnych Pre‐
zes UODO uznał, że są one proporcjonalne zarówno do wagi stwierdzonych w niniejszej
sprawie naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679, jak i do sytuacji finansowej C.
S.A. i nie będą stanowiły dla niego nadmiernego obciążenia. Z przesłanego Prezesowi

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 38 z 39

UODO przez C. S.A. sprawozdania finansowego zawierającego też informację o wysoko‐
ści osiągniętego dochodu (poniesionej straty) w okresie od 1 kwietnia 2023 r. do 31 mar‐
ca 2024 r. wynika, że przychody z działalności C. S.A. w tym okresie wyniosły (…) złotych
(słownie: (…) złotych), w związku z czym kwota nałożonych w niniejszej sprawie admini‐
stracyjnych kar pieniężnych stanowi około (…)% przychodów osiągniętych przez C. S.A.
w okresie, za który C. S.A. przedstawił dane finansowe. Jednocześnie warto podkreślić,
że:
1) kwota kary nałożonej z tytułu naruszenia art. 38 ust. 3 rozporządzenia 2016/679
(261 918,00 PLN) to jedynie ok. 0,6% maksymalnej wysokości kary, którą Prezes
UODO mógł – stosując, zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, mak‐
symalny próg 10 000 000 EUR (43 653 000,00 zł – zgodnie ze średnim kursem euro
z dnia 29 stycznia 2024 r. – 4,3653 PLN) – nałożyć na C. S.A. za to naruszenie;
2) kwota kary nałożonej z tytułu naruszenia art. 30 ust. 1 oraz art. 35 ust. 1 i ust. 7 roz‐
porządzenia 2016/679 (314 302,00 PLN) to jedynie ok. 0,72% maksymalnej wysoko‐
ści kary, którą Prezes UODO mógł – stosując, zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporzą‐
dzenia 2016/679, maksymalny próg 10 000 000 EUR (43 653 000,00 zł – zgodnie ze
średnim kursem euro z dnia 29 stycznia 2024 r. – 4,3653 PLN) – nałożyć na C. S.A.
za to naruszenie.
Odstraszający charakter nałożonych administracyjnych kar pieniężnych wiąże się z zapo‐
bieganiem naruszeniom przepisów rozporządzenia 2016/679 w przyszłości oraz przykła‐
daniem większej wagi do realizacji zadań C. S.A. jako administratora danych. Kary mają
odstraszać zarówno C. S.A. przed ponownym naruszeniem tych przepisów, jak i inne
podmioty uczestniczące w przetwarzaniu danych. Nakładając niniejszą decyzją admini‐
stracyjne kary pieniężne za naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych, Prezes
UODO wziął pod uwagę oba aspekty: po pierwsze – charakter represyjny (C. S.A. naru‐
szył przepisy rozporządzenia 2016/679), po drugie – charakter prewencyjny (zarówno C.
S.A., jak i inne podmioty uczestniczące w przetwarzaniu danych osobowych, będą z
większą uwagą i należytą starannością realizować swoje obowiązki wynikające z rozpo‐
rządzenia 2016/679). Innymi słowy, w ocenie Prezesa UODO, administracyjne kary pie‐
niężne spełnią funkcję represyjną, jako że stanowić będą odpowiedź na naruszenie przez
C. S.A. przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i prewencyjną, jako że sam C. S.A. bę‐
dzie skutecznie zniechęcony do naruszania w taki sposób przepisów ochrony danych
osobowych w przyszłości.
Celem nałożonych kar jest zobligowanie C. S.A. do właściwego wykonywania obowiązków
wynikających z rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji do prowadzenia procesów
przetwarzania danych zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa. Należy podkreślić,
że kary będą skuteczne, jeżeli ich nałożenie doprowadzi do tego, że C. S.A. dostosuje
swoje procesy przetwarzania danych do stanu zgodnego z prawem. Zastosowanie admi‐
nistracyjnych kar pieniężnych w niniejszym przypadku jest niezbędne zważywszy także
na to, że C. S.A. zignorował obowiązek powołania IOD w sposób zapewniający jego bez‐
pośrednie podleganie najwyższemu kierownictwu C. S.A. jako administratora, a także na‐
ruszył obowiązek prowadzenia rejestru czynności przetwarzania oraz dokonania oceny

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

Decyzja DKN.5112.14.2022

Strona 39 z 39

skutków dla przetwarzania w rzetelny i oddający przejrzyście istotę procesów
przetwarzania danych sposób.
W ocenie Prezesa UODO zastosowane administracyjne kary pieniężne spełniają w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. są w tym indywidualnym przypadku skuteczne, proporcjonalne
i odstraszające. W związku z powyższym wskazać należy, że administracyjne kary pie‐
niężne w łącznej wysokości 576 220,00 PLN spełniają przesłanki, o których mowa w art.
83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Wytyczne Grupy Roboczej Art. 29 ds. Ochrony Danych dotyczących inspektorów
ochrony danych („DPO”), zmienione i przyjęte w dniu 5 kwietnia 2017 r., s. 16.
[2] A. Mednis „Prawo ochrony danych osobowych wobec profilowania osób fizycznych”,
Wyd. Presscom sp. z o.o., Wrocław 2019, s. 300-301.
[3] A. Mednis „Prawo ochrony danych osobowych wobec profilowania osób fizycznych”,
Wyd. Presscom sp. z o.o., Wrocław 2019, s. 292.
[4] (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych.
Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz).
[5] P. Litwiński (red.), Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych.
Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5112_14/content

2025-09-03 13:21

