Warszawa, 24 kwietnia 2024
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.32.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 ze zm.) w związku z art. 7, art. 60, art. 101 i
art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. e) i lit. i), art. 83 ust. 1 – 3,
art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2, art. 33 ust.
1 i 3 oraz art. 34 ust. 1, 2 i 4, a także art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f) i
art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1 Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
przetwarzania danych osobowych przez Komitet Inicjatywy Ustawodawczej W. na rzecz
ustawy o zmianie ustawy z dn. 24 lipca 2015 r. Prawo o zgromadzeniach oraz niektórych
innych ustaw (art. 5 ust 1 ustawy z dnia 24 czerwca 1999 r. o wykonywaniu inicjatywy
ustawodawczej przez obywateli) (C., ul. (…)), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych,
1) stwierdzając naruszenie przez Komitet Inicjatywy Ustawodawczej W. na rzecz usta‐
wy o zmianie ustawy z dn. 24 lipca 2015 r. Prawo o zgromadzeniach oraz niektórych
innych ustaw (art. 5 ust 1 ustawy z dnia 24 czerwca 1999 r. o wykonywaniu inicjaty‐
wy ustawodawczej przez obywateli) (C., ul. (…)) przepisów:
a) art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2, art. 33 ust. 1 i 3 oraz art. 34 ust. 1
i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

2)

Strona 2 z 34

uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.
Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz
Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej „rozporządzeniem
2016/679”, polegające na niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku
przetwarzania danych zbieranych na wykazie obywateli, którzy udzielają popar‐
cia projektowi ustawy stanowiącej przedmiot inicjatywy ustawodawczej, w celu
ochrony tych danych przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwa‐
rzaniem oraz ochrony przed przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodze‐
niem oraz ujawnieniem osobom nieuprawnionym oraz niewdrożeniu odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regularnego
testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organi‐
zacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania, co skutkowało na‐
ruszeniem art. 5 ust. 1 lit f) rozporządzenia 2016/679 (zasady poufności) oraz
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (zasady rozliczalności),
b) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez
zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
c) art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu o na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osób, których dane
dotyczą,
nakłada na Komitet Inicjatywy Ustawodawczej W. na rzecz ustawy o zmianie
ustawy z dn. 24 lipca 2015 r. Prawo o zgromadzeniach oraz niektórych innych
ustaw (art. 5 ust 1 ustawy z dnia 24 czerwca 1999 r. o wykonywaniu inicjatywy
ustawodawczej przez obywateli) (C., ul. (…)) za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f),
art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 admi‐
nistracyjną karę pieniężną w kwocie 10 913 zł (słownie dziesięć tysięcy
dziewięćset trzynaście złotych),
nakazuje Komitetowi Inicjatywy Ustawodawczej W. na rzecz ustawy o zmianie usta‐
wy z dn. 24 lipca 2015 r. Prawo o zgromadzeniach oraz niektórych innych ustaw
(art. 5 ust 1 ustawy z dnia 24 czerwca 1999 r. o wykonywaniu inicjatywy ustawo‐
dawczej przez obywateli) (C., ul. (…)) zawiadomienie - w terminie 3 dni od dnia do‐
ręczenia niniejszej decyzji - osób, których dane zostały ujawnione w związku z pozo‐
stawieniem w kościele w C. wykazu obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi
ustawy stanowiącej przedmiot inicjatywy ustawodawczej, bez nadzoru, o naruszeniu
ochrony danych osobowych w celu przekazania im informacji wymaganych zgodnie
z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
d)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 3 z 34

opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu - w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.

Uzasadnienie
Dnia 16 września 2020 r. do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej
Prezesem UODO, wpłynęła informacja wskazująca na możliwość naruszenia ochrony da‐
nych osobowych przez Komitet Inicjatywy Ustawodawczej W. na rzecz ustawy o zmianie
ustawy z dn. 24 lipca 2015 r. Prawo o zgromadzeniach oraz niektórych innych ustaw (art.
5 ust 1 ustawy z dnia 24 czerwca 1999 r. o wykonywaniu inicjatywy ustawodawczej
przez obywateli) z siedzibą w C. przy ul. (…), zwany dalej Administratorem lub Komite‐
tem, mogącym skutkować wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób, któ‐
rych dane dotyczą. Z przekazanej informacji wynikało, że karty do zbiórki podpisów „wy‐
kaz obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy”, zawierające takie dane jak
imię, nazwisko, numer ewidencyjny PESEL, adres zamieszkania i własnoręczny podpis, w
kościele w C., cyt.: „(…) leżą sobie spokojnie na ołtarzach bocznych, a w tygodniu na sto‐
liku z prasą katolicką pod chórem. (…) Każdy może je sfotografować, a nawet bez naj‐
mniejszego problemu wynieść z kościoła. A tam są dane wrażliwe, bo przecież ujawniają
także konkretny światopogląd i wyznanie. Dane wrażliwe osób wystawione są na niczym
nieograniczoną dostępność (…)”.
Wobec powyższego, w dniu 11 marca 2022 r. Prezes UODO zwrócił się do Komitetu w
celu ustalenia, czy Administrator zidentyfikował naruszenie ochrony danych osobowych
wskazane przez osobę informującą o incydencie, a także czy przeprowadził w tym zakre‐
sie analizę ryzyka pod kątem możliwego naruszenia praw lub wolności osób, których
dane dotyczą. Ponadto, Prezes UODO wezwał Administratora do przesłania szczegóło‐
wych informacji dotyczących sposobu przetwarzania danych osobowych. Następnie, w
późniejszej korespondencji z dnia 8 kwietnia 2022 r. oraz z dnia 25 kwietnia 2022 r. Pre‐
zes UODO wezwał Administratora do złożenia wyjaśnień w zakresie przeprowadzonej
przez niego oceny ryzyka dla przetwarzania danych oraz wskazanych przez niego zagro‐
żeń mogących skutkować naruszeniem ochrony danych osobowych, przedstawienia me‐
chanizmów kontroli i propozycji reakcji na ryzyko oraz instrukcji zbierania podpisów wraz
z dowodem na zapoznanie z nią wolontariuszy zbierających podpisy. Administrator udzie‐
lił odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO pismami z dnia 18 marca 2022 r., 20 kwietnia
2022 r. i 4 maja 2022 r., w których odniósł się do stawianych w wezwaniach Prezesa
UODO pytań. W treści ww. pism Administrator wskazał, że znana jest mu sytuacja rzeko‐
mego pozostawienia list poparcia inicjatywy ustawodawczej bez nadzoru, jednak na sku‐
tek uzyskanych informacji nie stwierdził on naruszenia ochrony danych osobowych. Ad‐
ministrator zaznaczył, że w jego ocenie przy przetwarzaniu zebranych danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 4 z 34

wych była zachowana zasada minimalizacji danych określona w art. 5 ust. 1 lit. c) rozpo‐
rządzenia 2016/679, jak również podkreślił, iż przed rozpoczęciem przetwarzania danych
osobowych przeprowadził stosowną analizę ryzyka oraz posiada instrukcję zbierania
podpisów. Oba dokumenty Administrator załączył do korespondencji kierowanej do
Prezesa UODO.
W związku z wyjaśnieniami złożonymi przez Administratora ww. pismami, Prezes UODO
w dniu 1 czerwca 2022 r. wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w zakresie
możliwości naruszenia przez Komitet, jako administratora danych, obowiązków wynikają‐
cych z art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2, art.
33 ust. 1 i 3 oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 w związku z naruszeniem
ochrony danych osobowych osób, których dane znajdowały się na wykazie obywateli,
którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowiącej przedmiot inicjatywy
ustawodawczej pozostawionych bez nadzoru.
W związku z otrzymaniem informacji o wszczęciu postępowania administracyjnego Komi‐
tet w piśmie datowanym na dzień 7 czerwca 2022 r. odniósł się do przedstawianych mu
zarzutów oraz wskazał, że „Komitet dopełnił wszelkich wymaganych formalności i nie do‐
strzega naruszenia przepisów wskazanych w zawiadomieniu”.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:

I.
Stosownie do art. 5 ust. 1 i 4 ustawy z dnia 24 czerwca 1999 r. o wykonywaniu inicjatywy
ustawodawczej przez obywateli (Dz. U. z 2018 r. poz. 2120), czynności związane z przy‐
gotowaniem projektu ustawy, jego rozpowszechnianiem, kampanią promocyjną, a także
organizacją zbierania podpisów obywateli popierających projekt, wykonuje komitet
inicjatywy ustawodawczej, zwany dalej "komitetem". Komitet występuje pod nazwą uzu‐
pełnioną o tytuł projektu ustawy oraz komitet posiada osobowość prawną, którą nabywa
z chwilą przyjęcia przez Marszałka Sejmu RP zawiadomienia, o którym mowa w art. 6
ust. 2 ustawy. W myśl art. 9 ust. 2 ww. ustawy, obywatel udziela poparcia projektowi
ustawy, składając na wykazie, obok swojego imienia (imion) i nazwiska, adresu zamiesz‐
kania oraz numeru ewidencyjnego PESEL, własnoręczny podpis. Na każdej stronie wyka‐
zu musi znajdować się nazwa komitetu i tytuł projektu ustawy, której obywatel udziela
poparcia. Wzór wykazu obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowią‐
cej przedmiot inicjatywy ustawodawczej, został określony w rozporządzeniu Prezesa
Rady Ministrów z dnia 28 września 1999 r. w sprawie ustalenia wzoru wykazu obywateli,
którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowiącej przedmiot inicjatywy
ustawodawczej (Dz. U. Nr 79 poz. 893).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 5 z 34

Ww. przepisy, określając, że z wykonywaniem inicjatywy ustawodawczej ściśle związane
jest zbieranie danych osobowych osób popierających projekt ustawy, w zakresie określo‐
nym w art. 9 ust. 2 powołanej wyżej ustawy, przesądzają, że Komitet jest administrato‐
rem, w rozumieniu art. 4 ust. 7 rozporządzenia 2016/679, danych przetwarzanych przez
niego w związku z prowadzeniem działań związanych z wykonywaniem inicjatywy usta‐
wodawczej przez cały okres jego istnienia aż do momentu jego rozwiązania jednym ze
sposobów wskazanych w art. 18 ww. ustawy.
W myśl art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781), zwanej dalej: ustawą z dnia 10 maja 2018 r., Prezes UODO jest orga‐
nem właściwym w sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ
nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporzą‐
dzenia oraz prowadzi postępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w
tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego
organu publicznego.

II.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 określa zasady dotyczące przetwarzania danych osobo‐
wych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzega‐
nie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Konkretyzację zasady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, stanowią dalsze przepisy niniejszego rozporządzenia, w tym art. 24 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679, który wskazuje, że uwzględniając charakter, zakres, kontekst i
cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym
prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i or‐
ganizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 i aby
móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
Jak wynika z art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze są czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 6 z 34

w procesie budowania systemu ochrony danych, również w szczególności z punktu wi‐
dzenia pozostałych obowiązków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wskazane przepisy uszczegóławiają zasadę poufności
określoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a przestrzeganie tej zasady jest
konieczne dla prawidłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych, uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Oceniając wagę naruszenia przez Administratora przepisów rozporządzenia 2016/679
należy zwrócić uwagę na zakres przetwarzanych przez niego danych osobowych znajdu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 7 z 34

jących się na wykazie obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowią‐
cej przedmiot inicjatywy ustawodawczej, którego zgodność z art. 9 ustawy o wykonywa‐
niu inicjatywy ustawodawczej przez obywateli nie zwalnia Administratora z obowiązku
podjęcia działań zapewniających właściwy poziom ochrony danych poprzez wdrożenie
odpowiednich środków technicznych oraz organizacyjnych, mających zapewnić bezpie‐
czeństwo tych danych. Charakter i rodzaj tych działań powinien wynikać z przeprowa‐
dzonej analizy ryzyka, w której powinno się zidentyfikować podatności odnoszące się do
wykorzystywanych zasobów oraz wynikające z nich zagrożenia, a następnie określić ade‐
kwatne środki bezpieczeństwa. Błędne oszacowanie ryzyka lub jego pominięcie unie‐
możliwia zastosowanie odpowiednich środków bezpieczeństwa dla danego zasobu oraz
zwiększa prawdopodobieństwo jego wystąpienia. Efektem powyższego było zmaterializo‐
wanie się ryzyka, w wyniku czego osoby nieuprawnione uzyskały dostęp do danych spi‐
sanych na kartach poparcia inicjatywy ustawodawczej podjętej przez Administratora.
Wskazać należy, że rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarzą‐
dzanie ryzykiem stanowi fundament działań związanych z ochroną danych osobowych.
Zarządzanie ryzykiem ma charakter ciągłego procesu wymuszającego na administrato‐
rze danych nie tylko zapewnienie zgodności z przepisami rozporządzenia 2016/679 po‐
przez jednorazowe wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa,
ale także zapewnienie ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienie roz‐
liczalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Wobec
powyższego, koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa da‐
nych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter
danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobo‐
wych. Administrator samodzielnie ma zatem przeprowadzić szczegółową analizę prowa‐
dzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastoso‐
wać takie środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. Konse‐
kwencją takiego podejścia jest konieczność samodzielnego doboru zabezpieczeń w opar‐
ciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie są wskazywane konkretne środki i procedury
w zakresie bezpieczeństwa. W wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r., sygn. akt II SA/Wa
2826/19, Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał, że „Przepis ten [art. 32
rozporządzenia 2016/679] nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakichkol‐
wiek środków technicznych i organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony da‐
nych osobowych, ale wymaga wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oce‐
niać należy pod kątem sposobu i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też
należy brać pod uwagę ryzyko związane z przetwarzaniem tych danych osobowych,
które to ryzyko charakteryzować się może różną wysokością.” Dalej WSA stwierdza, że
„Przyjęte środki mają mieć charakter skuteczny, w konkretnych przypadkach niektóre
środki będą musiały być środkami o charakterze niwelującym niskie ryzyko, inne – mu‐
szą niwelować ryzyko wysokie, ważne jednak jest, aby wszystkie środki (a także każdy z
osobna) były adekwatne i proporcjonalne do stopnia ryzyka.”, a także „(…) czynności o
charakterze techniczno – organizacyjnym leżą w gestii administratora danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 8 z 34

wych, ale nie mogą być dobierane w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny, bez
uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru chronionych danych osobowych”.
Wobec powyższego, to odpowiednio przeprowadzona ocena ryzyka zapewnia administra‐
torowi możliwość określenia i wprowadzenia środków technicznych i organizacyjnych,
które spowodują wyeliminowanie lub co najmniej znaczne zmniejszenie (obniżenie) usta‐
lonego poziomu ryzyka materializacji zidentyfikowanych zagrożeń dla przetwarzanych
danych osobowych. Ocena ryzyka przeprowadzona przez administratora powinna zostać
udokumentowana oraz uzasadniona stanem faktycznym istniejącym w chwili jej przepro‐
wadzania. Główne czynniki składające się na prawidłową ocenę, które powinny zostać
wzięte pod uwagę podczas przeprowadzania analizy, to charakterystyka zachodzących
procesów przetwarzania, aktywa, podatności, zagrożenia oraz aktualne zabezpieczenia.
Należy pamiętać, że istotne przy ocenianiu ryzyka są również takie czynniki, jak zakres i
charakter przetwarzanych przez administratora danych osobowych, gdyż to od nich zale‐
żeć będą ewentualne negatywne skutki dla osoby fizycznej występujące w momencie
naruszenia ochrony jej danych osobowych.
Przeprowadzona przez Administratora analiza ryzyka (bez daty) wyróżniła trzy sytuacje,
których wystąpienie może powodować ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych: nieuprawniony dostęp do pomieszczenia, w którym są przetwarzane dane osobo‐
we, nieuprawnione skopiowanie kart z podpisami oraz nieuprawnione przeniesienie infor‐
macji zawierających dane osobowe. Ryzyko dla każdej z wymienionych podatności
zostało określone jako „nieznaczne”, co, patrząc przez pryzmat kategorii danych osobo‐
wych znajdujących się na listach poparcia, w tym imię, nazwisko oraz numer PESEL wraz
z danymi dotyczącymi światopoglądu tych osób, a także biorąc pod uwagę kontekst sy‐
tuacji, w której doszło do naruszenia, tj. pozostawienie kart poparcia inicjatywy ustawo‐
dawczej Administratora w kościele bez nadzoru, tym samym ujawniając dane osobowe
osób wpierających inicjatywę Administratora, wskazuje na znaczne niedoszacowanie ry‐
zyka wystąpienia negatywnych konsekwencji w przypadku wystąpienia incydentu bez‐
pieczeństwa. W kontekście naruszenia ochrony danych istotna jest druga wskazana ka‐
tegoria, tj. nieuprawnione skopiowanie kart z podpisami. Administrator wskazał, iż
stosowanym przez niego środkiem jest „Stałe pozostawienie kart z podpisami pod nad‐
zorem osób zbierających podpisy (…)”. Jako propozycję reakcji na ryzyko Administrator
zaproponował wzmożoną kontrolę zbiórek podpisów przez osoby zaufania publicznego.
Wskazywane przez Administratora środki mogą stanowić odpowiednie zabezpieczenie
przed utrwaleniem treści zapisanych kart poparcia chociażby w formie zdjęcia, nie chro‐
nią jednak osób, które zdecydowały się poprzeć inicjatywę, gdyż nie przewidują zasłonię‐
cia tych danych przed wzrokiem kolejnych osób również wyrażających poparcie inicjaty‐
wy ustawodawczej bądź osób postronnych, które tylko zainteresowały się taką kartą bez
zamiaru wspierania tej inicjatywy, co prowadzi do naruszenia poufności udostępnionych
Administratorowi danych stanowiących również manifestację światopoglądu tych osób.
Należy także podkreślić, że naruszenie poufności danych zawartych na wykazie obywa‐
teli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy, może być także następstwem zabrania
takiego wykazu przez osobę nieuprawnioną lub zgubieniem wykazu przez osobę zbiera‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 9 z 34

jącą podpisy. Takich ryzyk, a w konsekwencji i środków bezpieczeństwa, Administrator
jednak nie przewidział w przeprowadzonej analizie ryzyka. Wskazać również należy, że z
ustaleń dokonanych w niniejszej sprawie wynika, że nad wykazami znajdującymi się w
kościele w C. osoba zbierająca podpisy nie prowadziła stałego nadzoru, co oznacza, że
środek bezpieczeństwa o charakterze organizacyjnym, określony w analizie ryzyka, w
praktyce nie był stosowany.
Jednocześnie z wyjaśnień Administratora wynika, że „(…) komitet nie odpowiada i nie
może odpowiadać za wszystkie inne osoby, które z własnej woli i potrzeby jako osoby
fizyczne, niezwiązane z komitetem, włączyły się w zbiórkę podpisów”. Takie stwierdzenie
poddaje w wątpliwość praktyczne wdrożenie środków opisywanych w analizie ryzyka
jako mitygujących zidentyfikowane zagrożenia dla przetwarzanych danych osobowych
oraz podważa wiarygodność twierdzeń Administratora, iż „Po każdej zbiórce karty z pod‐
pisami były przechowywane w miejscach niedostępnych publicznie, przeważnie w po‐
mieszczeniach zamkniętych, w osobnych teczkach, często również w zamykanych
biurkach, szafach, szufladach” oraz „Osoby zbierające podpisy otrzymały ścisłe i kon‐
kretne wytyczne (…) zaś organizatorzy zbiórki dbali o jej prawidłowy przebieg”. Przesą‐
dza również o tym, że Administrator nie był w stanie wykazać, że sprawował faktyczny
nadzór nad zbiórką podpisów, stosownie do wynikającej z art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 zasady rozliczalności.
W toku postępowania Administrator wskazał, że przygotował Instrukcję (…) oraz przed‐
stawił jej treść w piśmie z dnia 20 kwietnia 2022 r. W punkcie drugim ww. procedury
znajdują się Wytyczne dotyczące ochrony danych osobowych, które zobowiązują
wolontariuszy do „(…) przedsięwzięcia środków bezpieczeństwa w celu ochrony danych
osobowych” poprzez m.in. nie pozostawianie list poparcia bez nadzoru. Skuteczność
tego środka bezpieczeństwa niweluje fakt, iż Administrator w korespondencji z dnia 4
maja 2022 r. wskazał, że „(…) nie jest możliwe "wykazanie" że osoby zapoznały się z in‐
strukcją, gdyż nie sposób nawet ustalić personalia osób, których w skali kraju były
tysiące, a które włączyły się w zbiórkę podpisów”, co również bezsprzecznie wskazuje na
brak możliwości wykazania przez Administratora przestrzegania zasady rozliczalności za‐
wartej w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 w kontekście przewidzianych przez niego
środków bezpieczeństwa. Ponadto, przytoczony powyżej cytat z korespondencji Prezesa
UODO z Administratorem wskazuje jednoznacznie na zdecydowany brak kontroli Admini‐
stratora nad osobami zaangażowanymi w zbieranie podpisów. Administrator zobowiąza‐
ny jest bowiem przepisami rozporządzenia 2016/679 do stałego monitorowania prze‐
strzegania przez osoby mu podległe uregulowań procedur chroniących gromadzone
przez niego dane osobowe i to właśnie na Administratorze spoczywa odpowiedzialność
za niedopełnienie tego obowiązku. Jak wskazał WSA w Warszawie w wyroku z dnia 10
lutego 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 2378/20, „Zasada rozliczalności bazuje więc na praw‐
nej odpowiedzialności administratora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakłada na
niego obowiązek wykazania zarówno przed organem nadzorczym, jak i przed podmiotem
danych, dowodów na przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych”. Podobnie
kwestię zasady rozliczalności WSA w Warszawie interpretuje w wyroku z dnia 26 sierpnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 10 z 34

2020 r., sygn. akt II SA/Wa 2826/19, stwierdzając, że „Biorąc pod uwagę całość norm roz‐
porządzenia 2016/679, podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w za‐
kresie stosowanych zabezpieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za na‐
ruszenie przepisów o ochronie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wyni‐
ka, że to administrator danych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega
przepisów określonych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
Nie sposób również oprzeć się wrażeniu, że Administrator w przedstawionej Prezesowi
UODO korespondencji usilnie odsuwa od siebie obowiązek przestrzegania przepisów
rozporządzenia 2016/679 wskazując, że „(…) przepisy rozporządzenia "RODO" są pra‐
wem powszechnie obowiązującym, więc należy wychodzić z założenia, że obywatele (w
tym osoby zbierające podpisy) przepisy rozporządzenia znają i je stosują”. W tym miej‐
scu należy wskazać, że przepisy rozporządzenia 2016/679 są prawem bezwzględnie obo‐
wiązującym administratorów danych w rozumieniu art. 4 pkt 7 rozporządzenia 2016/679,
a zgodnie z art. 24 ust. 1 tegoż rozporządzenia, to właśnie administrator, uwzględniając
charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolno‐
ści osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, wdraża odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządzeniem i
aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualnia‐
ne. Zatem, stosownie do ww. przepisu rozporządzenia 2016/679, jak również do obo‐
wiązków wynikających z art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 tego rozporządzenia, to ad‐
ministrator danych, a nie wolontariusz zobowiązany jest do wdrożenia odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z wy‐
maganiami rozporządzenia 2016/679. Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie w wyroku z dnia 15 lutego 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 3309/21, „Pracownik
[tu: wolontariusz] nie może bowiem zastępować administratora danych w realizacji jego
zadań wynikających z tych przepisów [tj. art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1
rozporządzenia 2016/679]”. Z powołanego wyroku wynika, że Administrator powinien nie
tylko skutecznie przekazać wolontariuszom instrukcję zawierającą uregulowania odno‐
szące się do odpowiedniego zabezpieczenia zbieranych przez nich danych osobowych,
ale powinien również zweryfikować, czy każdy z wolontariuszy zrozumiał jej treść oraz
monitorować przestrzeganie tych postanowień przez wolontariuszy w ramach regularne‐
go testowania wprowadzonych przez Administratora środków bezpieczeństwa, także
tych o charakterze organizacyjnym. W wyroku z dnia 6 czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/
Wa 1939/22, Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał, że „(…) powinność
regularnego testowania środków technicznych i organizacyjnych, zabezpieczenia prze‐
twarzania danych osobowych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający
temu ryzyku, w rozumieniu art. 32 ust. 1 zd. wstępne RODO, wynika wprost z brzmienia
lit. d wskazanego art. 32 ust. 1, zaś powinność dokumentowania czynności w danym
zakresie statuuje zasada rozliczalności (art. 5 ust. 2 RODO).” Z kolei w wyroku z dnia 21
czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 150/23, Sąd ten podkreślił, że „(…) regularne testo‐
wanie, mierzenie i skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo przetwarzania jest podstawowym obowiązkiem administratora

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 11 z 34

oraz podmiotu przetwarzającego wynikającym z art. 32 ust 1 lit. d) RODO. Administrator
zobowiązany jest więc do weryfikacji zarówno doboru, jak i poziomu skuteczności stoso‐
wanych środków technicznych na każdym etapie przetwarzania. Kompleksowość tej we‐
ryfikacji powinna być oceniana przez pryzmat adekwatności do ryzyk oraz proporcjonal‐
ności w stosunku do stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru,
zakresu, kontekstu i celów przetwarzania”.
Należy także zwrócić uwagę na nieścisłości w wyjaśnieniach Administratora, który
wskazuje, że „Komitet wskazał w poprzednim piśmie, iż z osobą która przeprowadzała
zbiórki w danym terenie z ramienia komitetu odbyto rozmowę i wykluczono możliwość
naruszenia przepisów RODO”, a następnie podkreśla, że „Tak samo nie sposób ustalić,
kto zbierał podpisy w kościele w C. i ile tych osób było”. Podkreślić należy fakt, iż brak
możliwości zidentyfikowania osób biorących udział w zbieraniu podpisów pod inicjatywą
świadczy o całkowitym braku kontroli Administratora nad prowadzoną zbiórką podpisów
oraz może prowadzić do podszywania się pod wolontariuszy zbierających podpisy na
rzecz inicjatywy, co może skutkować rażącym naruszeniem praw lub wolności osób fi‐
zycznych oraz daleko idącymi konsekwencjami przekazania przez obywateli szerokiego
zakresu danych osobowych osobom niezaufanym, które mogą wykorzystać je nawet do
celów przestępczych.
W świetle wykazanych nieprawidłowości przy przeprowadzaniu analizy ryzyka dla proce‐
su zbierania danych osób, które złożyły swój podpis na wykazie obywateli, którzy udzie‐
lają poparcia projektowi ustawy, oraz przy doborze środków mających zapewnić bezpie‐
czeństwo danych osobowych zbieranych na kartach poparcia inicjatywy ustawodawczej
należy uznać, że Komitet Inicjatywy Ustawodawczej W. naruszył zasadę poufności da‐
nych (art. 5 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679) w związku z naruszeniem obowiązków
administratora przy wdrażaniu środków technicznych i organizacyjnych, aby przetwarza‐
nie odbywało się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 (art. 24 ust. 1 rozporządzenia
2016/679), w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń (art. 25 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679) i aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku, w
tym zdolność do ciągłego zapewnienia poufności i regularne testowanie, mierzenie i oce‐
nianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpie‐
czeństwo przetwarzania (art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679) oraz obowiązku
uwzględnienia ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem, wynikającego z nieuprawnionego
dostępu do przetwarzanych danych osobowych, przy ocenie, czy stopień bezpieczeń‐
stwa jest odpowiedni (art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679). Naruszenie zasady pouf‐
ności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 związane jest z narusze‐
niem zasady rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 12 z 34

III.
Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, „naruszenie ochrony danych osobo‐
wych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgod‐
nego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie później
niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nadzorczemu
właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgłoszenia prze‐
kazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn
opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1 musi, co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Z kolei art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że w sytuacji możliwości wystą‐
pienia wysokiego ryzyka dla praw lub wolności osób fizycznych wynikających z narusze‐
nia ochrony danych osobowych, administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki za‐
wiadomić osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1 niniejszego artykułu, jasnym i
prostym językiem opisuje charakter naruszenia ochrony danych osobowych oraz zawiera
przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i d)
rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznaczenie
innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
b) opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
c) opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym stosownych przypadkach
środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 13 z 34

Analiza otrzymanego przez Prezesa UODO zawiadomienia o możliwości naruszenia
ochrony danych osobowych wykazała, że bez wątpienia zdarzenie polegające na pozo‐
stawieniu bez nadzoru wykazu obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy
stanowiącej przedmiot inicjatywy ustawodawczej, na których znajdowały się dane osobo‐
we w postaci imienia, nazwiska, adresu zamieszkania, numeru PESEL oraz własnoręczne‐
go podpisu, a także pozwalającej na poznanie światopoglądu osób, które swój podpis na
takim wykazie złożyły, z uwagi na zakres danych osobowych stanowi naruszenie poufno‐
ści danych ze względu na możliwość zapoznania się z tymi danymi przez osoby nie‐
uprawnione, w tym co najmniej przez zawiadamiającego. Nieuprawniony dostęp do da‐
nych osobowych zawartych na ww. wykazie, z uwagi na wyłożenie go w kościele w miej‐
scu ogólnodostępnym i bez nadzoru osoby (osób) odpowiedzialnej za zbieranie tych pod‐
pisów bezsprzecznie wskazuje na wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych.
Z analizy ww. przepisów wynika, że w zależności od tego, z jakim poziomem ryzyka naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych administrator ma do czynienia, inaczej kształ‐
tują się jego obowiązki w stosunku do organu nadzorczego, a także osób, których dane
dotyczą. Jeżeli w wyniku analizy administrator stwierdził, że prawdopodobieństwo zaist‐
nienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych jest małe, nie jest on zobli‐
gowany do zgłoszenia naruszenia Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Wska‐
zane naruszenie musi jedynie wpisać do wewnętrznej ewidencji naruszeń. W przypadku
stwierdzenia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, obowiązkiem admini‐
stratora jest zgłoszenie naruszenia ochrony danych Prezesowi UODO, jak również
umieszczenie wpisu w wewnętrznej ewidencji naruszeń. Wystąpienie wysokiego ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, oprócz wpisu w ewidencji naruszeń, wy‐
maga od administratora podjęcia odpowiednich działań, zarówno wobec organu nadzor‐
czego (zgłoszenie naruszenia ochrony danych), ale także również wobec osób, których
dane dotyczą. W przypadku naruszeń ochrony danych osobowych, które mogą powodo‐
wać wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, rozporzą‐
dzenie 2016/679 wprowadza bowiem dodatkowy obowiązek niezwłocznego zawiadomie‐
nia podmiotu danych przez administratora, chyba że ten podjął działania prewencyjne
przed zaistnieniem naruszenia albo działania zaradcze po wystąpieniu naruszenia (art.
34 ust. 3 rozporządzenie 2016/679).
Jak wynika z powyższego, w przypadku wykrycia przez administratora naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, w pierwszej kolejności konieczne jest dokonanie analizy pod ką‐
tem wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Administrator
zwolniony jest z obowiązku powiadamiania organu nadzorczego o naruszeniu, jeśli prze‐
prowadzone badanie wykaże, że istnieje co najwyżej małe prawdopodobieństwo wystą‐
pienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Należy jednak mieć na
względzie fakt, iż organ nadzorczy będzie mógł zwrócić się do administratora o uzasad‐
nienie decyzji o niezgłaszaniu naruszenia, w związku z tym wnioski z przeprowadzonej
analizy należy odnotować w wewnętrznej ewidencji naruszeń. Warto przy tym przypo‐
mnieć, że w Wytycznych Europejskiej Rady Ochrony Danych (EROD) nr 9/2022[1] przyję‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 14 z 34

tych w dniu 28 marca 2023 r., zwanych dalej Wytycznymi 9/2022, znajdują się rekomen‐
dacje dotyczące zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych organowi nadzorcze‐
mu.
Podkreślenia wymaga fakt, że zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez ad‐
ministratorów stanowi skuteczne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bez‐
pieczeństwa przetwarzania danych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzor‐
czemu administratorzy informują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą oraz – jeżeli takie ryzyko
wystąpiło – czy przekazali stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie
wywiera wpływ. W uzasadnionych przypadkach mogą również przekazać informację, że
powiadomienie w ich ocenie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków okre‐
ślonych w art. 34 ust. 3 lit. a) i b) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje we‐
ryfikacji oceny dokonanej przez administratora i może – jeżeli administrator nie zawiado‐
mił osób, których dane dotyczą – zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą
reakcję mogącą ograniczyć skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek
podjęcia skutecznych działań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danym
osobowych, które z jednej strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych
rozwiązań, a z drugiej ocenę modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawi‐
dłowościom analogicznym do objętych naruszeniem. Natomiast zawiadomienie osób fi‐
zycznych o naruszeniu ochrony danych osobowych zapewnia możliwość przekazania tym
osobom informacji na temat ryzyka związanego z naruszeniem oraz wskazanie działań,
jakie te osoby mogą podjąć, aby uchronić się przed potencjalnymi negatywnymi skutka‐
mi naruszenia (umożliwia to osobie fizycznej dokonanie samodzielnej oceny naruszenia
w kontekście możliwości materializacji negatywnych konsekwencji dla takiej osoby i
podjęcia decyzji o zastosowaniu lub braku zastosowania działań zaradczych).
Ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych występuje wówczas, gdy narusze‐
nie ochrony danych może skutkować fizyczną, materialną lub niematerialną szkodą dla
osób fizycznych, których dane naruszono. Zaznaczyć należy, że zgodnie z treścią art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 już samo wystąpienie naruszenia ochrony danych z któ‐
rym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych zobowiązuje admini‐
stratora do powiadomienia organu nadzorczego o wystąpieniu naruszenia, niezależnie
od zmaterializowania się jego konsekwencji. Podobnie jest w przypadku art. 34 ust. 1
rozporządzenia 2016/679 – obowiązek zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, jest
niezależny od rzeczywistego naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, gdyż to wła‐
śnie poprzez zawiadomienie osób, których dane dotyczą, administrator ma zapobiec
nieuprawnionemu wykorzystaniu ich danych.
Jak wskazują Wytyczne 9/2022, naruszenie ochrony danych osobowych może potencjal‐
nie wywołać szereg negatywnych skutków dla osób fizycznych, których dane są przed‐
miotem naruszenia. Wśród możliwych skutków naruszenia EROD wymienia: uszczerbek
fizyczny, szkody materialne lub niemajątkowe. Jako przykłady takich szkód wymienione

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 15 z 34

są m.in.: dyskryminacja, kradzież tożsamości lub oszustwo dotyczące tożsamości, straty
finansowe, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych osobowych oraz
znaczna szkoda gospodarcza lub społeczna. W niniejszej sprawie nie ulega wątpliwości,
że z uwagi na zakres danych objęty przedmiotowym naruszeniem ochrony danych oso‐
bowych, obejmujący numer ewidencyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem oraz infor‐
macje pozwalające na poznanie światopoglądu osób, które złożyły swój podpis na wyka‐
zie obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowiącej przedmiot inicja‐
tywy ustawodawczej, istnieje wysokie prawdopodobieństwo wystąpienia wymienionych
powyżej szkód. Wskazać również należy, że zakres danych znajdujący się na wykazie
obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowiącej przedmiot inicjatywy
ustawodawczej, pozwala na jednoznaczną identyfikację osób, które złożyły swój podpis
na tym wykazie.
Przede wszystkim należy podkreślić, że zaistniałe naruszenie ochrony danych osobowych
dotyczyło numeru ewidencyjnego PESEL, czyli jedenastocyfrowego symbolu numerycz‐
nego, który jednoznacznie identyfikuje osobę fizyczną, zawierającego m.in.: datę urodze‐
nia oraz oznaczenie płci, a więc ściśle powiązanego ze sferą prywatną osoby fizycznej
oraz podlegającego również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie
na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, będącego daną o szczególnym charakterze
i takiej szczególnej ochrony wymagającego. Nr PESEL służy jako dana identyfikująca każ‐
dą osobę i jest powszechnie używany w kontaktach z różnymi instytucjami oraz w obiegu
prawnym. Nr PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób jednoznaczny identyfikuję
osobę fizyczną, w sposób pozwalający przypisać negatywne skutki naruszenia (np. kra‐
dzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki) tej konkretnej osobie. Ponadto należy wziąć pod
uwagę, że w wyniku przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych doszło do
udostępnienia osobie nieuprawnionej tego numeru ewidencyjnego wraz z imieniem i
nazwiskiem, które to zestawienie danych bywa wystarczające do „podszycia się” pod
podmiot tych danych i zaciągnięcia w imieniu i na szkodę takiego podmiotu np. zobowią‐
zań pieniężnych (vide: https://www.bik.pl/poradnik-bik/wyludzenie-kredytu-tak-dzialajaoszusci - gdzie opisano przypadek, w którym: „Tylko imię, nazwisko i numer PESEL wy‐
starczyły oszustom, by wyłudzić kilkanaście kredytów w sumie na dziesiątki tysięcy zło‐
tych. Nic więcej się nie zgadzało: ani numer dowodu osobistego, ani adres zamieszka‐
nia”).
Warto w tym miejscu przytoczyć jeden z przykładów znajdujących się w Wytycznych
Europejskiej Rady Ochrony Danych 01/2021[2] (przypadek nr 14, s. 31), odnoszący się
do sytuacji „wysłania pocztą przez pomyłkę wysoce poufnych danych osobowych”. W
opisanym w ww. wytycznych przypadku doszło do ujawnienia numeru ubezpieczenia
społecznego, będącego odpowiednikiem stosowanego w Polsce numeru PESEL. W przy‐
padku tym EROD nie miała wątpliwości, że ujawnione dane w zakresie: imię i nazwisko,
adres e-mail, adres pocztowy, numer ubezpieczenia społecznego, wskazują na wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych („zaangażowanie ich [osób poszko‐
dowanych] numeru ubezpieczenia społecznego, a także innych, bardziej podstawowych
danych osobowych, dodatkowo zwiększa ryzyko, które można określić jako wysokie”).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 16 z 34

EROD dostrzega wagę krajowych numerów identyfikacyjnych (w tym przypadku numeru
PESEL), podkreślając jednocześnie, że tego typu naruszenie ochrony danych osobowych,
a więc obejmujące swym zakresem dane w postaci: imienia i nazwiska, adresu e-mail,
adresu korespondencyjnego oraz numeru ubezpieczenia społecznego, wymaga realizacji
działań, tj.: powiadomienia organu nadzorczego oraz zawiadomienia o naruszeniu osób,
których dane dotyczą.
Europejska Rada Ochrony Danych nie ma najmniejszych wątpliwości, że indywidualnie
nadany numer jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną powinien podlegać szczegól‐
nej ochronie, a jego ujawnienie nieuprawnionym podmiotom może wiązać się z wysokim
ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Na fakt, że dane jednoznacznie identyfikujące osobę fizyczną mogą powodować wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności EROD wskazuje również w innych przykładach po‐
danych w Wytycznych 01/2021. W pkt 65 i 66 Wytycznych 01/2021 wskazano: „(…) Na‐
ruszone dane pozwalają na jednoznaczną identyfikację osób, których dane dotyczą, i za‐
wierają inne informacje na ich temat (w tym płeć, datę i miejsce urodzenia), ponadto
mogą być wykorzystywane przez atakującego do odgadnięcia haseł klientów lub do
przeprowadzenia kampanii spear phishingowej skierowanej do klientów banku. Z tych
powodów uznano, że naruszenie ochrony danych prawdopodobnie spowoduje wysokie
ryzyko naruszenia praw i wolności wszystkich osób, których dane dotyczą. W związku z
tym możliwe jest wystąpienie szkód materialnych (np. strat finansowych) i
niematerialnych (np. kradzieży tożsamości lub oszustwa)”.
Podobnych wątpliwości (że ujawnienie numeru PESEL wraz z innymi danymi osobowymi
może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych) nie
miał również Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, który w wyroku z dnia 22
września 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 791/21, stwierdził, że „Nie ulega wątpliwości, że
przywołane w wytycznych przykłady szkód mogą wystąpić w przypadku osób, których
dane osobowe – w niektórych przypadkach łącznie z numerem ewidencyjnym Pesel lub
serią i nr dowodu osobistego – zostały utrwalone na udostępnionych nagraniach. Nie bez
znaczenia dla takiej oceny jest możliwość w oparciu o ujawnione dane identyfikacji osób,
których dane zostały objęte naruszeniem.”. Dalej Sąd w przywołanym orzeczeniu
wskazał, że „Dane zostały bowiem udostępnione nieuprawnionym osobom, co oznacza,
że nastąpiło naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do nieuprawnionego ujawnienia da‐
nych osobowych, a zakres tych danych obejmujących w niektórych przypadkach również
numer ewidencyjny PESEL lub serię i nr dowodu osobistego przesądza o tym, że wystąpi‐
ło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.” Rozważając powyższe
kwestie należy przywołać również stanowisko Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Warszawie wyrażone w wyroku z dnia 1 lipca 2022 r. wydanym w sprawie o sygn. II SA/
Wa 4143/21. W uzasadnieniu tego wyroku Sąd stwierdził, iż: „Należy zgodzić się z Preze‐
sem UODO, że utrata poufności numeru PESEL w połączeniu z danymi osobowymi, taki‐
mi jak: imię i nazwisko, adres zameldowania, numery rachunków bankowych oraz numer
identyfikacyjny nadawany klientom Banku - numer CIF, wiąże się z wysokim ryzykiem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 17 z 34

naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W przypadku naruszenia takich danych,
jak imię, nazwisko oraz numer PESEL, możliwa jest bowiem kradzież lub sfałszowanie
tożsamości skutkująca negatywnymi konsekwencjami dla osób, których dane dotyczą.
Dlatego też Bank w przedmiotowej sprawie powinien był bez zbędnej zwłoki, stosownie
do art. 34 ust. 1 RODO, zawiadomić osoby, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony
danych osobowych, tak aby umożliwić im podjęcie niezbędnych działań zapobiegaw‐
czych”. Wskazać również należy na wyrok z dnia 31 sierpnia 2022 r., sygn. akt II SA/Wa
2993/21, w którym Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie podkreślił, że „(…) or‐
gan trafnie przyjął, iż wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności osób objętych
przedmiotowym naruszeniem z uwagi na możliwość łatwej, w oparciu o ujawnione dane,
identyfikacji osób, których dane zostały objęte naruszeniem. Dane te bowiem to imię i
nazwisko, adres do korespondencji, numer telefonu, numer PESEL osób posiadających
polskie obywatelstwo. W tej sytuacji administrator zobowiązany był do zawiadomienia
bez zbędnej zwłoki osób, których dane dotyczą, o naruszeniu”. Podobnie wypowiedział
się Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyrokach z dnia 15 listopada 2022
r., sygn. akt II SA/Wa 546/22, oraz 21 czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 150/23.
Z ostatniego raportu infoDOK[3] (który przygotowywany został w ramach prowadzenia
społecznej Kampanii Informacyjnej Systemu DOKUMENTY ZASTRZEŻONE, organizowanej
przez Związek Banków Polskich i niektóre banki, pod patronatem Ministerstwa Spraw
Wewnętrznych i Administracji i we współpracy m.in. z Policją oraz Federacją Konsumen‐
tów), wynika, że w II kwartale 2023 r. odnotowano 2116 prób wyłudzeń kredytów i poży‐
czek. Z kolei w całym 2020 r. odnotowano 6884 próby wyłudzeń na kwotę 253,8 mln zł,
zaś w całym 2021 r. odnotowano 8096 prób wyłudzeń kredytów na łączną kwotę 336,6
mln zł. Oznacza to, że cały rok 2021 pod względem liczby prób wyłudzeń oraz ich kwot
był znacząco bardziej niebezpieczny od poprzedniego: nastąpił 17-procentowy wzrost
liczby prób wyłudzeń i 32-procentowy wzrost łącznej kwoty tych prób wyłudzeń. Jak
wskazuje raport, w roku 2022 liczba prób wyłudzeń kredytów utrzymała się na poziomie
8079 prób, a do połowy tego roku wystąpiło już 4404 prób wyłudzeń kredytów na łączną
sumę 103,7 mln zł.
Ponadto, jak wynika z orzecznictwa, wyroki w sprawach wyłudzeń kredytów nie są rzad‐
kością i są wydawane przez polskie sądy w podobnych sprawach od dawna - tytułem
przykładu można wskazać na wyrok Sądu Rejonowego w Łęczycy z dnia 27 lipca 2016 r.
(sygn. akt I C 566/15), w którym oszuści biorący pożyczkę na cudze dane posłużyli się nr
PESEL, zmyślonym adresem oraz niewłaściwym numerem dowodu (nieważnym). W
uzasadnieniu ww. wyroku Sąd stwierdził, że:
„
W przedmiotowej sprawie powód (…) z siedzibą we W. nabył wierzytelność od (…)
Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością T. z siedzibą w W. Stroną umowy pożyczki
z dnia 5 maja 2014 r. była osoba, która w nieuprawniony sposób użyła danych J. R.
(…) Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością T. z siedzibą w W. przelała na
wskazany rachunek bankowy kwotę 500 zł.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 18 z 34

Kwestią kluczową w niniejszej sprawie było ustalenie, iż pozwana nie zawarła umo‐
wy pożyczki, co było zarzutem podnoszonym przez pozwaną w toku całego postępo‐
wania.
Przeprowadzone postępowanie dowodowe oraz analiza dokumentów, załączonych
przez stronę powodową, skutkuje tym, iż można jednoznacznie stwierdzić, że w roz‐
poznawanej sprawie pozwana nie była stroną umowy pożyczki, zawartej w dniu 5
maja 2014 r. Wprawdzie przy jej zawarciu posłużono numerem PESEL pozwanej J. R.,
lecz wskazane miejsce zamieszkania nie odpowiada miejscu zamieszkania pozwa‐
nej. Pozwana J. R. nigdy nie mieszkała w W. Kwota pożyczki została przelana na kon‐
to, którego posiadaczem nie była pozwana. W dacie zawarcia umowy pożyczki do‐
wód osobisty nr (…) utracił ważność z dniem 15 marca 2014 r. Nie jest zgodny także
numer telefonu komórkowego, wskazany na umowie pożyczki i jej załącznikach z
faktycznymi numerami telefonów, jakimi posługiwała się i posługuje pozwana.
W realiach rozpoznawanej sprawy, Sąd uznał, iż strona pozwana wykazała, że nie
była stroną umowy pożyczki będącej przedmiotem niniejszego postępowania. Umo‐
wy zawierane za pomocą środków porozumiewania się na odległość winny wymagać
szczegółowej, wnikliwej weryfikacji i taka weryfikacja dokonana w przedmiotowej
sprawie prowadzi do wniosku, że stroną umowy pożyczki nie była pozwana”.
W innej sprawie (I C 693/16) Sąd Rejonowy w Zgierzu w wyroku z dnia 4 listopada 2016
r. orzekł: „Dane osobowe pozwanego w postaci jego imienia i nazwiska i numeru PESEL,
które były zgodne z danymi pozwanego nie świadczyły o tym, że pozwany złożył w dniu
17 grudnia 2014 r. oświadczenie woli o zawarciu umowy pożyczki. Nie wykluczone jest
bowiem, aby osoba, która w sposób niepowołany uzyskała dostęp do danych osobowych
pozwanego zawarła na jego rachunek umowę pożyczki ze spółką (…) sp. z o.o T. z siedzi‐
bą w W. W przedmiotowej sprawie pozwany wykazał iż nigdy nie mieszkał pod adresem
wskazanym w umowie pożyczki oraz aby numer telefonu, adres e-mail za pomocą które‐
go zarejestrowano się na stronie internetowej i złożono wniosek o zawarcie pożyczki do
niego należały”.
Podobnie orzekały sądy w innych tego typu sprawach. Jako przykład można podać orze‐
czenia, w których Sądy oddaliły powództwo o zapłatę kwot, tytułem udzielonych poży‐
czek, zaciągniętych przez nieznane osoby posługujące się danymi osobowymi (imię i
nazwisko oraz numer PESEL) pozwanych:
–
Wyrok Sądu Rejonowego dla Łodzi-Widzewa w Łodzi z dnia 13 sierpnia 2020 r. w
sprawie o sygn.. akt II C 1145/19, w której nieznana pozwanemu osoba trzecia we‐
szła bezprawnie w posiadanie jego numeru PESEL oraz numeru dowodu osobistego,
zaś pozostałe dane adresowe - wskazane w umowie pożyczki - były nieprawdziwe „W ocenie Sądu zaoferowany przez stronę pozwaną materiał dowodowy - zwłaszcza
dokumenty z akt sprawy karnej toczącej się przed Sądem Rejonowym w Tarnowskich
Górach o sygnaturze akt VI K 383/16 – świadczą o tym, iż umowę pożyczki z dnia 8
listopada 2014 r. zawarła osoba trzecia, posługująca się niektórymi danymi osobo‐
wymi Z. A. (…) zaś numer dowodu osobistego podany w tej umowie był numerem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

–

–

Strona 19 z 34

dowodu, którym pozwany już się nie posługiwał w dacie zawarcia umowy pożyczki,
gdyż dowód ten stracił ważność około 8 miesięcy wcześniej”;
Wyrok Sądu Rejonowego w Piszu z dnia 21 sierpnia 2020 r., sygn. akt I C 260/20 „(…) Sąd ustalił, że przy zawieraniu przedmiotowej umowy, w sposób nieuprawniony
posłużono się danymi pozwanego i wpisano je, jako dane pożyczkobiorcy, przy czym
to nie pozwany był stroną umowy. Stanowisko pozwanego znajduje potwierdzenie w
zgłoszonym przez niego zawiadomieniu o popełnieniu przestępstwa oszustwa na
jego szkodę, jak również w fakcie, że prokuratura prowadzi postępowanie w tej spra‐
wie przeciwko wskazanej przez pozwanego osobie. Na marginesie należy zauważyć,
że także w ramach toczących się przed tutejszym sądem postępowań o zapłatę
sygn. akt I C 1/19 i I C 482/19, gdzie E.M. także występował w charakterze pozwane‐
go, i gdzie doszło do zaciągnięcia na jego imię i nazwisko zobowiązań finansowych
w takich samych okolicznościach, co w ramach niniejszego postępowania, również
zapadły prawomocne wyroki oddalające powództwo. W ocenie sądu okoliczności za‐
warcia umowy z powodem, gdzie tożsame jest pierwsze imię i nazwisko pożyczko‐
biorcy oraz jego numer PESEL, zaś istnieje rozbieżność co do pozostałych danych
wynikających z treści dowodu osobistego pozwanego, tj. serii i numeru tego doku‐
mentu, adresu zamieszkania, przy uwzględnieniu faktu prowadzenia procesu karne‐
go w stosunku do osoby, która miała podszyć się pod pozwanego, celem zawierania
na odległość umów i zaciągania zobowiązań finansowych w różnych instytucjach,
wskazują jednoznacznie, iż to nie pozwany zawarł z poprzednikiem prawnym
powoda umowę pożyczki nr (…)”;
Wy‐
rok Sądu Rejonowego w Puławach z dnia 7 kwietnia 2022 r. w sprawie o sygn. akt I C
475/19, w której Sąd jednoznacznie przyznał, iż „(…) dowodu pozwalającego na we‐
ryfikację pozwanego jako strony przedmiotowej umowy nie stanowi samo wskazanie
jego danych osobowych: imienia, nazwiska, numeru PESEL, a także serii i numeru
dowodu osobistego w treści umowy – w szczególności w sytuacji, gdy pożyczka za‐
wierana jest za pośrednictwem platformy internetowej, a więc co oczywiste, pożycz‐
kodawca nie ma możliwości niejako bezpośredniej weryfikacji tożsamości drugiej
strony, a sama umowa nie zostaje potwierdzona podpisem pożyczkobiorcy”.

„Znamienne jest także, iż jak wynika z karty doręczenia przesyłki z kartą debetową oka‐
zany doręczycielowi dowód osobisty nr (…) miał datę ważności do dnia 21 września
2019 r., a oryginalny dowód osobisty należący do Ł.B. (1) ważny był do dnia 2 czerwca
2021 r. (k. 220), co potwierdza zeznania pozwanego, także co do tego, iż prawdopodob‐
nym źródłem "wycieku" jego danych osobowych była zawarta przez niego w dniu 8
czerwca 2017 r. umowa sprzedaży samochodu, w której oprócz imienia i nazwiska sprze‐
dającego i jego nr PESEL, widnieje także nr dowodu osobistego, przy czym w umowie tej
nie zostały zawarte dane obejmujące imiona rodziców – i w umowie rachunku bankowe‐
go dane te wpisane są już błędnie, jak również data ważności dowodu osobistego – ta
także błędnie jest wpisana w karcie doręczenia umowy rachunku bankowego, co jedno‐
znacznie wskazuje, iż osoba zawierająca umowę rachunku bankowego nie dysponowała

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 20 z 34

danymi Ł.B. (1) innymi niż zawarte w umowie sprzedaży samochodu, jak również orygi‐
nalnym blankietem dowodu osobistego - ten zresztą jak wynika z zeznań pozwanego,
cały czas znajduje się w jego posiadaniu i nie był udostępniony osobom trzecim”.
Nie sposób również pominąć, że analizowane naruszenie ochrony danych osobowych do‐
tyczyło także adresu zamieszkania osób, które złożyły swój podpis na wykazie obywateli,
którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowiącej przedmiot inicjatywy ustawo‐
dawczej. W świetle powyższego warto powołać także wyrok Naczelnego Sądu Admini‐
stracyjnego w Warszawie z dnia 6 grudnia 2023 r., sygn. akt III OSK 2931/21: „Prezes
UODO prawidłowo ustalił, iż doszło do udostępnienia danych m.in. w zakresie imion i na‐
zwisk, a także numerów PESEL osób fizycznych, a więc danych względnie trwałych, nie‐
zmiennych, których ujawnienie zawsze może rodzić ryzyko negatywnych skutków dla
ww. osób. Podobnie adresy zamieszkania są to dane osobowe, których nieuprawnione
udostępnienie stwarza prawdopodobieństwo wysokiego ryzyka negatywnych skutków
prawnych niezależnie od tego, iż do ujawnienia adresów doszło po kilku latach od ich ak‐
tualizacji”. Ponadto, fakt złożenia tego podpisu, z uwagi na charakter przedsięwzięcia
podjętego przez Administratora (zbieranie podpisów pod obywatelskim projektem usta‐
wy W.) może wskazywać na światopogląd podpisującego, a informacje w tym zakresie
stanowią dane podlegające szczególnej ochronie na gruncie art. 9 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Podkreślić należy, że w ocenie ryzyka kluczowym czynnikiem jest rodzaj i
wrażliwość danych osobowych ujawnionych w wyniku naruszenia ochrony danych osobo‐
wych. W Wytycznych 9/2022 podkreślono, że zbiór różnych danych osobowych ma
zazwyczaj bardziej wrażliwy charakter niż pojedyncze dane.
Administrator w złożonych wyjaśnieniach wskazał, że „Komitet nie został poinformowany
o jakichkolwiek naruszeniach danych osobowych, zaś sam komitet takowych naruszeń
nie stwierdził”. Trzeba zatem mieć na uwadze, że wykonanie przez Administratora jego
obowiązku wynikającego z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 nie może być uzależ‐
niane od zaistnienia naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których danych doty‐
czy naruszenie ochrony danych osobowych. Podobnie jest w przypadku obowiązku wyni‐
kającego z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Jak stwierdził Wojewódzki Sąd Admi‐
nistracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 22 września 2021 r. wydanym w sprawie o
sygn. II SA/Wa 791/21: „Podkreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarze‐
nia nie muszą się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże
się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia
naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu, chyba że jest mało prawdopodobne, by
naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych” (przy
czym Sąd ten podobnie orzekł we wcześniej przywoływanym wyroku z dnia 1 lipca 2022
r. wydanym w sprawie o sygn. II SA/Wa 4143/21 oraz w wyrokach z dnia 31 sierpnia
2022 r., sygn. akt II SA/Wa 2993/21 i z dnia 15 listopada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa
546/22).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 21 z 34

Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze cel tego rozporzą‐
dzenia (wyrażony w art. 1 ust. 2), którym jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych. Z kolei
ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów – w tym również w
sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych – należy w pierwszej
kolejności brać pod uwagę te wartości.
Warto podkreślić, że dokonując oceny pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych, od której uzależnione jest dokonanie zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych oraz zawiadomienie o naruszeniu osoby, której dane dotyczą, należy
łącznie uwzględnić czynnik prawdopodobieństwa i wagę potencjalnych negatywnych
skutków. Wysoki poziom któregokolwiek z tych czynników ma wpływ na wysokość ogól‐
nej oceny, od której uzależnione jest wypełnienie obowiązków określonych w art. 33 ust.
1 i art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Mając na uwadze, że ze względu na zakres
danych osobowych znajdujących się na wykazie obywateli, którzy udzielają poparcia pro‐
jektowi ustawy stanowiącej przedmiot inicjatywy ustawodawczej, oraz fakt, iż złożenie
podpisu na tym wykazie może ujawniać światopogląd podpisującego, a wykaz ten był
pozostawiony w kościele w C. bez jakiegokolwiek nadzoru ze strony osoby (osób) odpo‐
wiedzialnej za zbieranie tych podpisów, to w analizowanym przypadku wystąpiła możli‐
wość zmaterializowania się poważnych negatywnych skutków dla osoby, której dane do‐
tyczą (jak wyżej wykazano). W konsekwencji, wagę potencjalnego wpływu na prawa lub
wolności osoby fizycznej należy uznać za wysoką. Jednocześnie prawdopodobieństwo
wystąpienia wysokiego ryzyka w następstwie przedmiotowego naruszenia nie jest małe i
nie zostało wyeliminowane. Tym samym stwierdzić należy, że w związku z przedmioto‐
wym naruszeniem wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której
dane dotyczą, co w konsekwencji determinuje obowiązek dokonania zgłoszenia narusze‐
nia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu oraz zawiadomienia o naruszeniu
osób, które złożyły swój podpis na ww. wykazie.
W Wytycznych 9/2022 EROD wskazując czynniki, które należy wziąć pod uwagę przy
ocenie ryzyka, odsyła do motywów 75 i 76 rozporządzenia 2016/679, które sugerują, że
administrator powinien uwzględnić zarówno prawdopodobieństwo wystąpienia, jak i po‐
wagę zagrożenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą. W przypadku naruszenia
ochrony danych osobowych administrator powinien skupić swoją uwagę na wynikającym
z faktu naruszenia ryzyku wpływu naruszenia na osobę fizyczną. Zatem, oceniając ryzy‐
ko dla osoby fizycznej powstałe w wyniku naruszenia ochrony danych osobowych, admi‐
nistrator powinien wziąć pod uwagę konkretne okoliczności naruszenia, w tym dotkli‐
wość potencjalnego wpływu oraz prawdopodobieństwo jego wystąpienia. W związku z
powyższym, przy ocenie ryzyka, EROD zaleca uwzględnienie takich kryteriów, jak: rodzaj
naruszenia, charakter, wrażliwość i ilość danych osobowych, a także łatwość identyfika‐
cji, ponieważ mogą one mieć wpływ na poziom ryzyka dla osób fizycznych. Ryzyko naru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 22 z 34

szenia praw i wolności osoby fizycznej zgodnie z Wytycznymi 9/2022 będzie większe,
gdy konsekwencje naruszenia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy wzrasta prawdo‐
podobieństwo ich wystąpienia. Wytyczne wskazują aby, w przypadku jakichkolwiek wąt‐
pliwości administrator zgłosił naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mogłaby się okazać
nadmierna.
Podsumowując powyższe rozważania należy stwierdzić, że w przedmiotowym przypadku
występuje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób objętych przedmiotowym
naruszeniem, co z kolei skutkuje powstaniem po stronie Komitetu obowiązku zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, zgodnie z art. 33 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć informacje określone w art. 33
ust. 3 rozporządzenia 2016/679 oraz zawiadomienia tej osoby o naruszeniu, zgodnie z
art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć informacje
określone w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Odnosząc się do obowiązku Administratora określonego w art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, Prezes UODO stwierdził, że Administrator (biorąc pod uwagę charakter naru‐
szenia oraz kategorie danych, które uległy naruszeniu) powinien wskazać osobom, któ‐
rych dane dotyczą, najbardziej prawdopodobne, negatywne konsekwencje naruszenia
ich danych osobowych. Z całą pewnością w przypadku naruszenia takich danych, jak
imię, nazwisko oraz numer ewidencyjny PESEL, należy wskazać przede wszystkim na
możliwą kradzież lub sfałszowanie tożsamości poprzez uzyskanie przez osoby trzecie, na
szkodę osoby, której dane naruszono, pożyczek w instytucjach pozabankowych bądź wy‐
łudzenia ubezpieczenia lub środków z ubezpieczenia, co może spowodować negatywne
konsekwencje związane z próbą przypisania osobie, której dane dotyczą, odpowiedzial‐
ności za dokonanie takiego oszustwa. Opis możliwych konsekwencji powinien bowiem
odzwierciedlać ryzyko naruszenia praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić jej
podjęcie niezbędnych działań zapobiegawczych.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest wdro‐
żyć wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić naru‐
szenie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, jak również
osoby, których dane dotyczą. Administrator powinien zrealizować przedmiotowy
obowiązek możliwie najszybciej.
W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 23 z 34

jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki”.
Z kolei w motywie 86 preambuły rozporządzenia 2016/679 wskazano: „Administrator po‐
winien bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych działań
zapobiegawczych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia ochro‐
ny danych osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji po‐
tencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których
dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem
nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne odpo‐
wiednie organy, takie jak organy ścigania. Na przykład potrzeba zminimalizowania bez‐
pośredniego ryzyka wystąpienia szkody będzie wymagać niezwłocznego poinformowania
osób, których dane dotyczą, natomiast wdrożenie odpowiednich środków przeciwko ta‐
kim samym lub podobnym naruszeniom ochrony danych może uzasadniać późniejsze
poinformowanie”.
Zawiadamiając bez zbędnej zwłoki podmiot danych, administrator umożliwia osobie pod‐
jęcie niezbędnych działań zapobiegawczych w celu ochrony praw lub wolności przed ne‐
gatywnymi skutkami naruszenia. Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (por. Witold Chomiczewski [w:] RODO. Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia
2016/679 ma zapewnić osobom, których dane dotyczą, szybką i przejrzystą informację o
naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji naru‐
szenia ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w celu zmini‐
malizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Postępując zgodnie z prawem i
wykazując dbałość o interesy osób, których dane dotyczą, administrator powinien był
bez zbędnej zwłoki zapewnić osobom, których dane dotyczą, możliwość jak najlepszej
ochrony danych osobowych. Dla osiągnięcia tego celu niezbędne jest przynajmniej wska‐
zanie tych informacji, które wymienione są w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z
którego to obowiązku administrator nie wywiązał się. Administrator, podejmując zatem
decyzję o niezawiadomieniu o naruszeniu organu nadzorczego, jak i osób, których dane
dotyczą, w praktyce pozbawił te osoby, przekazanej bez zbędnej zwłoki, rzetelnej infor‐
macji o naruszeniu ochrony danych osobowych i możliwości przeciwdziałania
potencjalnym szkodom.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 24 z 34

Co do zasady administrator powinien zawiadomić indywidualnie osoby, których dane do‐
tyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych. Jeżeli jednak Administrator nie posiada
wykazu obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowiącej przedmiot
inicjatywy ustawodawczej, lub jego kopii, i tym samym nie jest w stanie zidentyfikować
osób, których dane dotyczą, to stosownie do art. 34 ust. 3 lit. c) rozporządzenia
2016/679 powinien dokonać zawiadomienia tych osób poprzez wydanie publicznego ko‐
munikatu lub zastosowanie podobnego środka, aby w równie skuteczny sposób
poinformować osoby, których dane dotyczą, o naruszeniu.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w wykonaniu obowiązku z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz nie zawiadomił bez zbędnej zwłoki osoby, której
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, co oznacza naruszenie przez Administratora tych przepisów.
Oceniając okoliczności przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, należy
podkreślić, że stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, że ce‐
lem tego rozporządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i
wolności osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz
że ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym
z praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkol‐
wiek wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów – nie tylko w
sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowy‐
waniu technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać
– należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
Zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator nie zawiadomił
jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, organ
nadzorczy – biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo, że to naruszenie ochrony danych
osobowych spowoduje wysokie ryzyko – może od niego tego zażądać lub może stwier‐
dzić, że spełniony został jeden z warunków, o których mowa w ust. 3. Z kolei z treści art.
58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakazania administratorowi zawiadomie‐
nia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych.
Biorąc pod uwagę powyższe ustalenia oraz stwierdzone naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określo‐
nego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organo‐
wi nadzorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych
środków naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporzą‐
dzenia, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. a) rozpo‐
rządzenia 2016/679, mając na względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postę‐
powaniu stwierdził, iż w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające
nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 25 z 34

Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Administratora nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na pod‐
stawie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za
naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 - na podstawie art.
83 ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie administracyjna kara pieniężna w wy‐
sokości 9432 zł (słownie dziewięć tysięcy czterysta trzydzieści dwa złote) nałożona na
Administratora łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów – stosownie do
przepisu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – nie przekracza wysokości kary za naj‐
poważniejsze stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit.
f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozpo‐
rządzenia 2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000
000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 4 % jego całkowitego
rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – stosownie do tre‐
ści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące oko‐
liczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego ro‐
dzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary
pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobo‐
wych, będące skutkiem uzyskania nieuprawnionego dostępu do danych znajdu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 26 z 34

jących się na wykazie obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy
stanowiącej przedmiot inicjatywy ustawodawczej, ma znaczną wagę i poważny
charakter.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów danych
stanowi skuteczne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeń‐
stwa przetwarzania danych osobowych. Na podstawie przekazanych przez ad‐
ministratorów w zgłoszeniach naruszenia ochrony danych osobowych informacji
organ nadzorczy może dokonać oceny, czy administrator w sposób prawidłowy
dokonał analizy wpływu naruszenia na prawa lub wolności osób, których dane
objęte naruszeniem dotyczą, a w konsekwencji, czy występuje wysokie ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych i zachodzi konieczność zawiado‐
mienia tych osób o naruszeniu ich danych. Prawidłowo zrealizowane przez Ad‐
ministratorów obowiązki określone w art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 2 rozporządze‐
nia 2016/679 pozwalają także na ograniczenie negatywnych skutków takich na‐
ruszeń oraz wyeliminowanie bądź przynajmniej ograniczenie ryzyka wystąpienia
tego typu naruszeń w przyszłości, gdyż administratorzy mają obowiązek podję‐
cia działań, które zapewnią właściwą ochronę danych osobowych poprzez zasto‐
sowanie odpowiednich środków bezpieczeństwa oraz kontrolę ich skuteczności.
Podnieść należy, że brak zawiadomienia osób, które złożyły swój podpis na wy‐
kazie obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowiącej przed‐
miot inicjatywy ustawodawczej, o naruszeniu ochrony ich danych osobowych
skutkuje odebraniem im możliwości samodzielnego zabezpieczenia swoich da‐
nych osobowych przed zmaterializowaniem się negatywnych skutków takiego
naruszenia.
Z kolei naruszenie przez Administratora obowiązków zastosowania odpowied‐
nich środków zabezpieczających przetwarzane dane przed ich udostępnieniem
osobom nieuprawnionym, pociąga za sobą nie tylko potencjalną, ale również re‐
alną możliwość wykorzystania tych danych przez podmioty trzecie bez wiedzy i
wbrew woli osób, których dane dotyczą, niezgodnie z przepisami rozporządze‐
nia 2016/679. Podkreślić należy, że szeroki zakres danych osobowych znajdują‐
cych się w wykazie obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy sta‐
nowiącej przedmiot inicjatywy ustawodawczej, z uwagi na pozostawienie tego
wykazu bez jakiegokolwiek nadzoru ze strony osoby (osób) odpowiedzialnej za
zbieranie podpisów może powodować znaczne konsekwencje w postaci szkody
majątkowej i niemajątkowej w związku z ujawnieniem w szczególności nr PESEL
oraz danych podlegających szczególnej ochronie na gruncie przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679, tj. danych dotyczących światopoglądu osób, których dane
dotyczą. Jak wskazał Sąd Okręgowy w Warszawie w wyroku z dnia 6 sierpnia
2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata bezpieczeństwa stanowi
realną szkodę niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej naprawienia. Z kolei
Trybunał Sprawiedliwości UE w orzeczeniu z dnia 14 grudnia 2023 r. w sprawie
Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21) podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO
należy interpretować w ten sposób, że obawa przed ewentualnym wykorzysta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

2.

Strona 27 z 34

niem przez osoby trzecie w sposób stanowiący nadużycie danych osobowych,
jaką żywi osoba, której dane dotyczą, w następstwie naruszenia tego rozporzą‐
dzenia może sama w sobie stanowić "szkodę niemajątkową" w rozumieniu tego
przepisu”.
Motyw 51 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, iż dane osobowe, które z racji
swego charakteru są szczególnie wrażliwe w świetle podstawowych praw i wol‐
ności, wymagają szczególnej ochrony, gdyż kontekst ich przetwarzania może
powodować poważne ryzyko dla podstawowych praw i wolności. A zatem, Admi‐
nistrator wykonując czynności związane ze zbiórką podpisów pod projektem
ustawy powinien stosować jak najwyższe standardy, w szczególności w zakresie
bezpieczeństwa przetwarzanych danych. Tymczasem Administrator, prowadząc
zbiórkę podpisów, bez kontroli przestrzegania środków bezpieczeństwa ustano‐
wionych w związku z planowanym procesem przetwarzania danych, dopuścił do
naruszenia poufności danych poprzez pozostawienie ich bez nadzoru osoby
(osób) odpowiedzialnych za zbieranie podpisów. Taki stan rzeczy wskazuje na
lekceważący stosunek Administratora do obywateli, którzy zdecydowali się po‐
przeć projekt ustawy. Powołać trzeba ponownie wyjaśnienia Administratora,
który wskazuje, że „(…) nie jest możliwe "wykazanie" że osoby zapoznały się z
instrukcją [zbierania podpisów], gdyż nie sposób nawet ustalić personalia osób,
których w skali kraju były tysiące, a które włączyły się w zbiórkę podpisów”, co
bezsprzecznie wskazuje na nieprawidłowe wdrożenie przygotowanych przez
Administratora środków bezpieczeństwa.
Podkreślić należy również długi czas trwania naruszenia przepisów rozporządze‐
nia 2016/679, bowiem przyjąć należy, że naruszenie rozpoczęło się w drugiej
połowie 2020 r., a zakończyło się w dniu 26 lipca 2021 r., tj. w dniu złożenia pro‐
jektu ustawy w Sejmie RP (w odniesieniu do naruszenia tych przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679, które nakładają na administratora obowiązki w zakresie za‐
stosowania odpowiednich środków bezpieczeństwa; naruszenie przepisów art.
33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 trwa nadal, gdyż Administra‐
tor nie zgłosił naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu
oraz nie zawiadomił o naruszeniu osób, których dane dotyczą). Rozważając tę
przesłankę należy także zaznaczyć, że naruszenie mogło dotyczyć nawet da‐
nych około 140 tys. osób, które złożyły podpisy na wykazie obywateli, którzy
udzielają poparcia projektowi ustawy stanowiącej przedmiot inicjatywy ustawo‐
dawczej (https://www.sejm.gov.pl/sejm10.nsf/PrzebiegProc.xsp?nr=26), a w
przypadku wykazu znajdującego się w kościele w C. co najmniej 17 osób.
Umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia
2016/679).
I.
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 WP253
(przyjętymi w dniu 3 października 2017 r., zatwierdzonymi przez EROD w dniu
25 maja 2018 r.), umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie,
w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”. Administrator

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

3.

4.

Strona 28 z 34

podjął świadomą decyzję, by nie zawiadamiać o naruszeniu ochrony danych
osobowych zarówno Prezesa UODO, jak i osób, których dane dotyczą. Nie ulega
wątpliwości, że Administrator, przetwarzając dane osobowe w związku z podej‐
mowaniem przedsięwzięcia polegającego na zbieraniu podpisów pod obywatel‐
skim projektem ustawy, powinien mieć wiedzę w zakresie ochrony danych oso‐
bowych, obejmującą konsekwencje stwierdzenia naruszenia ochrony danych
osobowych skutkującego wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych. Będąc tego świadomym, Administrator podjął jednak decyzję o rezy‐
gnacji z dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi
UODO i powiadomienia osób, których dane dotyczą, pomimo faktu, że Prezes
UODO w pierwszej kolejności informował go o obowiązkach ciążących na admi‐
nistratorze w związku z naruszeniem ochrony danych. W końcu samo wszczęcie
przez Prezesa UODO niniejszego postępowania w przedmiocie obowiązku zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu i zawia‐
domienia o naruszeniu osób, których dane dotyczą, powinno nasunąć Admini‐
stratorowi co najmniej wątpliwości co do słuszności przyjętego przez niego sta‐
nowiska. Powyższe wskazuje na umyślne naruszenie przepisów art. 33 ust. 1 i
34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
II. Nieuprawniony dostęp do danych osobowych osób, których dane znajdują się
na wykazie obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowiącej
przedmiot inicjatywy ustawodawczej, stał się możliwy na skutek niedochowania
należytej staranności przez Komitet. W ocenie organu nadzorczego stanowi to o
nieumyślnym charakterze naruszenia przepisów art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1
oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, wynikającym z niedbalstwa Ad‐
ministratora, gdyż posiadał on analizę ryzyka, w której przewidział ryzyko w po‐
staci możliwości skopiowania danych osobowych znajdujących się na ww. wyka‐
zie wraz z określeniem środków organizacyjnych gwarantujących, w ocenie Ad‐
ministratora, odpowiedni stopień bezpieczeństwa danych, jak również instrukcję
zbierania podpisów pod projektem ustawy. Pomimo jej opracowania, Administra‐
tor nie podjął działań prowadzących do prawidłowego jej wdrożenia, a co więcej,
stwierdził brak możliwości wdrożenia przyjętych przez siebie środków, tym sa‐
mym naruszając art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679.
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
Na postawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego potwierdzające‐
go wystąpienie krzywdy wobec osób, których dane dotyczą, nie stwierdzono
podjęcia przez Administratora żadnych działań, nawet tych przewidzianych w
art. 34 rozporządzenia 2016/679.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

5.

Strona 29 z 34

W niniejszej sprawie Prezes UODO uznał za niezadowalającą współpracę z nim
ze strony Administratora. Ocena ta dotyczy reakcji Administratora na pisma Pre‐
zesa UODO informujące o obowiązkach ciążących na administratorze w związku
z naruszeniem ochrony danych, czy wreszcie wobec wszczęcia postępowania
administracyjnego w przedmiocie obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych i zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą. Pra‐
widłowe w ocenie Prezesa UODO działania (zgłoszenie naruszenia Prezesowi
UODO i zawiadomienie o nim osób, których dotyczyło naruszenie) nie zostały
podjęte przez Administratora nawet po wszczęciu przez Prezesa UODO
postępowania administracyjnego w sprawie.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe znajdujące się na wykazie obywateli, którzy udzielają poparcia
projektowi ustawy stanowiącej przedmiot inicjatywy ustawodawczej, pozosta‐
wionego w kościele w C. bez nadzoru osoby (osób) zbierających podpisy obej‐
mują dane w zakresie imion, nazwisk, numerów ewidencyjnych PESEL, adresów
zamieszkania oraz własnoręcznych podpisów. Charakter przedsięwzięcia podję‐
tego przez Administratora (zbieranie podpisów pod obywatelskim projektem
ustawy W.) może jednak wskazywać (ujawniać) światopogląd osób składających
swój podpis na tym wykazie, a informacje w tym zakresie stanowią dane podle‐
gające szczególnej ochronie na gruncie art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Należy również zwrócić uwagę, że w wykazie obywateli, którzy udzielają popar‐
cia projektowi ustawy stanowiącej przedmiot inicjatywy ustawodawczej, znajdu‐
je się numer PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie
identyfikujący osobę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer porządkowy,
oznaczenie płci oraz liczbę kontrolną, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną
osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny,
wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o
szczególnym charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga. Nie ma innej,
tak konkretnej danej, która by w sposób jednoznaczny identyfikowała osobę fi‐
zyczną. Nie bez powodu numer PESEL służy jako dana identyfikująca każdą oso‐
bę i jest powszechnie używany w kontaktach z różnymi instytucjami oraz w
obiegu prawnym. Numer PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób jedno‐
znaczny identyfikuje osobę fizyczną, w sposób pozwalający przypisać negatyw‐
ne skutki naruszenia (np. kradzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki) tej
konkretnej osobie.
W tym kontekście warto przywołać wytyczne EROD 04/2022, w których to wska‐
zano: „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, któ‐
rych dotyczyło naruszenie (art. 83 ust 2 lit. g) [rozporządzenia 2016/679]), w
[rozporządzeniu 2016/679] wyraźnie wskazano rodzaje danych, które podlegają
szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji przy nakła‐
daniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych objętych art. 9 i
10 [rozporządzenia 2016/679] oraz danych nieobjętych zakresem tych artyku‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 30 z 34

łów, których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort
osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych doty‐
czących komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub da‐
nych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredyto‐
wych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kategorii danych dotyczy
naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większą wagę organ nadzor‐
czy może przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma również ilość danych do‐
tyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala naruszenia prawa
do prywatności i ochrony danych osobowych”.
Warto raz jeszcze wskazać na kształtujące się w tym zakresie orzecznictwo,
gdzie dla przykładu w wyroku z dnia 15 listopada 2022 r. o sygn. akt II SA/Wa
546/22 Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał: „Oczywistym też
było, że organ określając wymiar kary musiał uwzględnić fakt, że naruszenie do‐
tyczyło danych o wielkiej wrażliwości (m.in. PESEL, adres, dane o stanie zdro‐
wia)”. Pogląd ten podzielony został także przez ww. Sąd w wyroku z dnia 21
czerwca 2023 r. w sprawie o sygn. akt II SA/Wa 150/23, gdzie WSA w Warszawie
wskazał: „Reasumując Sąd stoi na stanowisku, że ujawnienie numeru PESEL,
wskazuje na wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych”.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na ostateczny wymiar kary.
Wszystkie przesłanki wymienione w art. 83 ust. 2 lit. a)-j) rozporządzenia 2016/679 w
ocenie organu nadzorczego stanowią albo przesłanki obciążające albo jedynie neutralne.
Również stosując przesłankę wymienioną w art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679
(nakazującą wzięcie pod uwagę wszelkich innych obciążających lub łagodzących czynni‐
ków mających zastosowanie do okoliczności sprawy) nie znaleziono żadnych okoliczności
łagodzących, a jedynie neutralne (co zostało odnotowane poniżej w pkt 6 dotyczącym
osiągniętych bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowych
lub unikniętych strat.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Komitet przepi‐
sów art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W jego ocenie
na administratorze ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za niewdrożenie
odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, które zapobiegłyby na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych. Oczywistym jest, że w rozważanym kon‐
tekście charakteru, celu i zakresu przetwarzania danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

2.

3.

4.

5.

Strona 31 z 34

Administrator nie „zrobił wszystkiego, czego można by było od niego oczeki‐
wać”; nie wywiązał się tym samym z nałożonych na nią przepisami art. 25 i 32
rozporządzenia 2016/679 obowiązków.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia;
nie jest jedynie czynnikiem wpływającym - łagodząco lub obciążająco - na jego
ocenę. Z tego też względu brak odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych, o których mowa w art. 25 i art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może
zostać przez Prezesa UODO uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą
dodatkowo wpłynąć na surowszą ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na
Administratora administracyjnej kary pieniężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził stosownych wcześniejszych naruszeń rozporządze‐
nia 2016/679 przez Komitet, w związku z czym brak jest podstaw do traktowa‐
nia tej okoliczności jako obciążającej, jednakże do obowiązków każdego admini‐
stratora należy przestrzeganie przepisów prawa (w tym przepisów dotyczących
ochrony danych osobowych), w związku z czym brak wcześniejszych naruszeń
ochrony danych osobowych nie może zostać uznany za okoliczność łagodzącą
przy wymierzaniu sankcji.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
O zaistnieniu przedmiotowego naruszenia przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 związanego ze zdarzeniem polegającym na pozostawieniu bez nadzo‐
ru wypełnionych kart poparcia inicjatywy ustawodawczej, Prezes UODO został
poinformowany przez osobę trzecią, która uzyskała dostęp do zgromadzonych
na wykazie obywateli, którzy udzielają poparcia projektowi ustawy stanowiącej
przedmiot inicjatywy ustawodawczej, danych osobowych. Brak zgłoszenia orga‐
nowi nadzorczemu naruszenia ochrony danych osobowych jest jednak przed‐
miotem niniejszego postępowania i w okolicznościach rozważanego stanu fak‐
tycznego organ nadzorczy przyjął, że przesłanki tej nie potraktuje jako
okoliczności obciążającej.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec administra‐
tora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, w związku z czym administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

6.

7.

Strona 32 z 34

Komitet nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych
mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządzenia
2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak - jak stanowią
przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administratorów i podmio‐
tów przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może
być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na korzyść
Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i
stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż
standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjo‐
nalna i odstraszająca. Zdaniem Prezesa UODO nałożona na Komitet administracyjna kara
pieniężna będzie skuteczna, albowiem doprowadzi do stanu, w którym Komitet stosował
będzie takie środki techniczne i organizacyjne, które zapewnią przetwarzanym danym
stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw lub wolności osób, któ‐
rych dane dotyczą oraz wadze zagrożeń towarzyszącym procesom przetwarzania tych
danych osobowych. Skuteczność administracyjnej kary pieniężnej równoważna jest za‐
tem gwarancji tego, iż Administrator od momentu zakończenia niniejszego postępowania
będzie z najwyższą starannością podchodzić do wymogów stawianych przez przepisy o
ochronie danych osobowych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, w tym zwłaszcza jego wagi, skutku, kręgu dotkniętych nim osób fizycz‐
nych oraz bardzo wysokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, jakie w związku z naru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 33 z 34

szeniem ponoszą. Zdaniem Prezesa UODO, nałożona na Komitet administracyjna kara
pieniężna nie będzie stanowiła nadmiernego dla niego obciążenia. Wysokość kary zosta‐
ła bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną reak‐
cję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków administratora, z drugiej jed‐
nak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność jej uiszczenia pociągnie za
sobą negatywne następstwa w postaci istotnego pogorszenia sytuacji finansowej Admi‐
nistratora. Zdaniem Prezesa UODO, Komitet powinien i jest w stanie ponieść konsekwen‐
cje swoich zaniedbań w sferze ochrony danych, stąd nałożenie administracyjnej kary pie‐
niężnej w wysokości 10 913 zł (dziesięć tysięcy dziewięćset trzynaście złotych) jest w
pełni uzasadnione.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Komitetowi administracyjnej kary pieniężnej,
wskazać należy, że Administrator nie należy do grupy podmiotów wymienionych w art.
102 ust. 1 i 2 ustawy o ochronie danych osobowych i w związku z tym, w przedmiotowej
sprawie, nie mają zastosowania ograniczenia wysokości (odpowiednio do 10.000 lub
100.000 zł) administracyjnej kary pieniężnej. Wobec powyższego, stosownie do art. 101
ustawy o ochronie danych osobowych, administracyjna kara pieniężna nałożona zostaje
na Administratora na podstawie i na warunkach określonych w art. 83 rozporządzenia
2016/679. Biorąc jednak pod uwagę, że Administrator nie jest także przedsiębiorcą, to
ustalanie wysokości nałożonej administracyjnej kary pieniężnej nie nastąpiło poprzez od‐
niesienie się do całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowe‐
go.
Administrator, pomimo dwukrotnego wezwania skierowanego na adresy podane na jego
stronie internetowej (Administrator nie powiadomił organu nadzorczego o zmianie adre‐
su), nie przekazał rocznego sprawozdania finansowego. W konsekwencji, Prezes UODO
określił podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Administratora
w sposób szacunkowy, uwzględniając jego wielkość oraz specyfikę prowadzonej działal‐
ności, stosownie do art. 101a ust. 2 ustawy o ochronie danych osobowych.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO
uznał, że jest ona w tym konkretnym przypadku odstraszająca oraz proporcjonalna do
zaistniałych naruszeń. Warto podkreślić, że kwota nałożonej administracyjnej kary pie‐
niężnej, tj. 10 913,- PLN, to jedynie 0,01 % maksymalnej wysokości kary, którą Prezes
UODO mógł nałożyć na Administratora za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia –
stosując zgodnie z art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 statyczne maksimum kary (tj.
20.000.000,- euro).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych administracyjna kara pieniężna
spełni w tych konkretnych okolicznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będzie
odpowiedź na naruszenie przez Komitet przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i pre‐
wencyjną, bowiem przyczyni się do zapobiegania w przyszłości naruszania przez Komi‐
tet, jak i innych administratorów, obowiązków wynikających z przepisów o ochronie
danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.32.2022

Strona 34 z 34

W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście pod‐
stawowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – zwłaszcza zasady poufności i
integralności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 oraz zasady
rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do treści art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych, równowartość wyra‐
żonych w euro kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w
złotych według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli
kursów na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danych roku Narodowy
Bank Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kur‐
su euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskie‐
go. Mając to na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie art.
83 ust. 4 lit. a) i art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679
oraz w związku z art. 103 ustawy z dnia 10 maja 20218 r. o ochronie danych osobowych,
za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Komitet – stosując średni
kurs euro z dnia 29 stycznia 2024 r. (1EUR= 4,3653 PLN) – administracyjną karę
pieniężną w kwocie 10 913 PLN (co stanowi równowartość 2500 EUR).
Celem nałożonej administracyjnej kary pieniężnej jest doprowadzenie do przestrzegania
przez Komitet w przyszłości przepisów rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji do
prowadzenia procesów przetwarzania danych zgodnie z obowiązującymi przepisami pra‐
wa.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Ww. wytyczne zaktualizowały i uzupełniły Wytyczne Grupy Roboczej Art. 29 doty‐
czące zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z rozporządzeniem
2016/679 (Wp250 rev.01), przyjęte w dniu 3 października 2017 r.
[2] Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych 01/2021 w sprawie przykładów doty‐
czących powiadomienia o naruszeniu danych osobowych przyjęte w dniu 14 grudnia
2021 r., wersja 2.0 (dalej „Wytyczne 01/2021”).
[3] https://www.zbp.pl/getmedia/45bb9af8-95a4-4cc2-9767-05c73e5b1eb3/RaportInfoDOK-II-kwartal-2023

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:25

