Warszawa, 29 kwietnia 2024
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.29.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 ze zm.) w związku z art. 7, art. 60, art. 101 i
art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. d) i lit. i), art. 83 ust. 1 – 3,
art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2, a także
art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
przetwarzania danych osobowych przez A. Sp. k. z siedzibą w T. (T., ul. (…)), Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez A. Sp. k. z siedzibą w T. (T., ul. (…)) przepisów art. 24 ust.
1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74
z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, polegające na nieza‐
stosowaniu przez A. Sp. k. z siedzibą w T.:
a) odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień bez‐
pieczeństwa odpowiadający ryzyku przetwarzania danych przy użyciu zewnętrznych
nośników danych, w celu ochrony zapisanych tam danych osobowych, w tym ich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

b)

Strona 2 z 25

ochrony przed przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem oraz
ujawnieniem osobom nieuprawnionym;
odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regular‐
nego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organi‐
zacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania,

co skutkowało naruszeniem art. 5 ust. 1 lit. f) (zasady integralności i poufności) oraz art.
5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (zasady rozliczalności):
1. nakłada na A. Sp. k. z siedzibą w T. (T., ul. (…)) za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art.
5 ust. 2, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 administracyj‐
ną karę pieniężną w kwocie 238 345 zł (słownie: dwieście trzydzieści osiem tysięcy
trzysta czterdzieści pięć złotych),
2. nakazuje A. Sp. k. z siedzibą w T. (T., ul. (…)) dostosowanie operacji przetwarzania
do przepisów rozporządzenia 2016/679 poprzez wdrożenie odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regularnego testowania, mierze‐
nia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo przetwarzania, w terminie 3 miesięcy od dnia doręczenia
niniejszej decyzji.

Uzasadnienie
A. Sp. k. z siedzibą w T. (T., ul. (…)), zwana dalej również Administratorem, jest podmio‐
tem, którego podstawowy charakter działalności skoncentrowany jest na prowadzeniu
restauracji i innych placówek gastronomicznych (łącznie osiem restauracji). Administra‐
tor w dniu 26 lipca 2023 roku (data nadania: 21 lipca 2023 roku) dokonał zgłoszenia
Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanemu dalej także „Prezesem UODO”
lub „organem nadzorczym”) naruszenia ochrony danych osobowych, które zostało
zarejestrowane pod sygnaturą DKN.5130.9144.2023. W zgłoszeniu naruszenia ochrony
danych osobowych Administrator wskazał, że w dniu 19 lipca 2023 roku otrzymał zgło‐
szenie od pracownika informujące go o zagubieniu zewnętrznego nośnika danych (służ‐
bowy pendrive) zawierającego częściowo zaszyfrowane dane osobowe innego pracowni‐
ka administratora. W związku z ww. zgłoszeniem naruszenia, pismem z dnia 27 lipca
2023 roku Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zwrócił się do Administratora o
złożenie dodatkowych wyjaśnień w zakresie:
1) wskazania szczegółowych danych, bądź dokumentów, które znajdowały się na ww.
nośniku danych (pendrive) oraz danych osobowych pracownika, które nie były za‐
szyfrowane;
2) wskazania, czy przedmiotowy nośnik danych (pendrive) był służbowy, czy był
własnością pracownika;
3)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

4)

Strona 3 z 25

przekazania informacji dotyczącej posiadanej procedury użytkowania zewnętrznych
nośników danych, określającej zabezpieczenia tych nośników (w tym danych na nim
się znajdujących) oraz sposób monitorowania przestrzegania ww. procedury przez
pracowników;
przekazania informacji, czy Administrator przeprowadził analizę ryzyka w zakresie
przetwarzania danych osobowych za pomocą zewnętrznych nośników danych oraz
przedłożenie wyników ww. analizy.

W odpowiedzi na skierowane dopytanie, pismem z dnia 11 sierpnia 2023 roku (data
wpływu: 21 sierpnia 2023 roku, data nadania: 16 sierpnia 2023 roku) Administrator
wskazał, że na zagubionym zewnętrznym nośniku danych (pendrive) znajdowały się nie‐
zaszyfrowane pliki z danymi osobowymi pracownika w zakresie imienia i nazwiska, adre‐
su zamieszkania, obywatelstwa, płci, daty urodzenia, numeru PESEL, serii i numeru pasz‐
portu, numeru telefonu, adresu e-mail, zdjęcia (wizerunek) oraz dane dotyczące wysoko‐
ści zarobków. Dodatkowo na ww. nośniku danych znajdowały się również zaszyfrowane
pliki z danymi finansowymi. Administrator podkreślił, że cyt. (…) „zagubiony nośnik da‐
nych w postaci pendrive’a był służbowy i stanowił własność A. Sp. k.”. Ponadto wskazał,
że sposób postępowania i zabezpieczania elektronicznych nośników danych w
organizacji reguluje obowiązująca „Instrukcja (…)”. Jednocześnie Administrator, odno‐
sząc się do pytania związanego ze sposobem monitorowania przestrzegania procedury
związanej z użytkowaniem zewnętrznych nośników danych przez pracowników,
przedłożył organowi nadzorczemu:
–
„Instrukcja (…)” (której ostatnia aktualizacja miała miejsce (…) kwietnia 2022 roku,
zgodnie z załączonym skanem ww. dokumentu),
–
potwierdzenie przeprowadzenia monitoringu procedur z zakresu RODO z lat 2022 i
2023 w postaci dokumentu pt. „Lista (…)” z roku 2022 oraz 2023,
–
rejestr (…),
–
zanonimizowaną wiadomość e-mail z dnia 16 czerwca 2023 roku (informującą o
zasadach zabezpieczenia nośników danych),
–
analizę ryzyka.
W związku ze zgłoszonym naruszeniem ochrony danych osobowych oraz wyjaśnieniami
złożonymi przez Administratora w piśmie z dnia 11 sierpnia 2023 roku oraz przekazany‐
mi dokumentami, Prezes UODO w dniu 26 września 2023 r. wszczął z urzędu postępowa‐
nie administracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez A. Sp. k. z siedzibą w T., jako
administratora danych, obowiązków wynikających z art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art.
24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w związku z narusze‐
niem ochrony danych osobowych osoby, której dane znajdowały się na zagubionym ze‐
wnętrznym nośniku danych (pendrive) (sygn. pisma DKN.5131.29.2023). Jednocześnie,
ze względu na konieczność uzyskania dodatkowych i niezbędnych do przeprowadzenia
prawidłowej analizy przedmiotowego postępowania informacji, Prezes UODO w dniu 26
września 2023 roku zwrócił się do Administratora o przekazanie następujących wyja‐
śnień:
1)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

2)

3)

Strona 4 z 25

czy Administrator oprócz Instrukcji (…) opracował oraz wdrożył odrębną procedurę
określającą zasady szyfrowania plików / danych (w tym instrukcję, w jaki sposób
prawidłowo zaszyfrować plik / dane lub jakiego programu do tej czynności użyć),
gdyż w ww. dokumencie w sposób ogólnikowy wskazane zostały wytyczne
dotyczące szyfrowania, cyt. „(…) w przypadku wynoszenia poza obszar organizacji
nośników zawierających dane należy je uprzednio zaszyfrować”;
czy pracownik, który zagubił przedmiotowy nośnik (pendrive) posiadał zgodę Admi‐
nistratora na kopiowanie danych osobowych na ten nośnik. Zgodnie z pkt (…) In‐
strukcji (…) do ww. czynności wymagane jest uzyskanie zgody Administratora;
w jaki sposób Administrator weryfikuje i monitoruje przestrzeganie przez
pracowników zapisów Instrukcji (…) w zakresie pkt (…) cyt. „(…)” oraz pkt (…) cyt.
„(…)”.

Administrator pismem z dnia 11 października 2023 roku (data wpływu: 17 października
2023 roku, data nadania: 12 października 2023 roku) ustosunkował się do zagadnień uję‐
tych w piśmie z dnia 26 września 2023 roku (sygn. DKN.5131.29.2023) i wskazał, że
oprócz obowiązującej „Instrukcji (…)” wprowadzona została odrębna instrukcja w zakre‐
sie sposobu szyfrowania plików na nośnikach danych. Przedmiotowa instrukcja sporzą‐
dzona została w formie filmu instruktażowego, do którego w niniejszym piśmie został
wskazany adres strony internetowej (adres URL). Ponadto Administrator zaznaczył, że
cyt. „Każdy z pracowników, któremu był powierzany pendrive otrzymywał również zgodę
na kopiowanie danych na pendrive, w tym również pracownik, który dopuścił się naru‐
szenia taką zgodę otrzymał w dniu 4 lutego 2020 r. W treści zgody znajduje się informa‐
cja na temat ww. linku do filmu instruktażowego w przedmiocie szyfrowania pendrive'ów.
Dodatkowo o ww. instrukcji szyfrowania administrator powiadomił wszystkich pracowni‐
ków, którzy otrzymali służbowe pendrive'y do korzystania w wiadomościach e-mail z
dnia 14 czerwca 2018 r. oraz 27 lipca 2018 r. (…) O obowiązku szyfrowania pendrive'ów
oraz instrukcji szyfrowania administrator regularnie przypominał pracownikom na
szkoleniach i spotkaniach”. Do ww. pisma Administratora z dnia 11 października 2023
roku załączono:
–
kopię upoważnienia do przetwarzania danych osobowych dla pracownika, który
zagubił przedmiotowy nośnik danych (pendrive),
–
kopię zgody na kopiowanie danych na pendrive dla ww. pracownika.
Po wszczęciu z urzędu postępowania administracyjnego w dniu 26 września 2023 roku
organ nadzorczy, chcąc doprecyzować stan faktyczny w przedmiotowej sprawie, pisma‐
mi z dnia 23 października 2023 roku oraz 1 grudnia 2023 roku zwrócił się do
Administratora o:
1) przekazanie szczegółowych wyjaśnień oraz stosownych dowodów dotyczących przy‐
jętego przez Administratora stanowiska w piśmie z dnia 11 października 2023 roku,
że przedmiotowy nośnik danych (tj. pendrive) cyt. „(…) pracownik ten zgubił nie w
miejscu publicznym, lecz na terenie zakładu pracy w części, do której dostęp mają
wyłącznie pracownicy administratora”.
2)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 5 z 25

Udzielenie informacji dotyczących przeprowadzenia ponownej analizy ryzyka dla
operacji przetwarzania danych osobowych po wystąpieniu przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych.
Administrator pismem z dnia 7 listopada 2023 roku wyjaśnił, że cyt. „Stanowisko Admini‐
stratora, że przedmiotowy pendrive został zagubiony nie w miejscu publicznym, lecz na
terenie zakładu pracy, w części, do której dostęp mają wyłącznie pracownicy administra‐
tora, wynika z wyjaśnień pracownika, który dokonał naruszenia. Pracownik ten w dniu 20
lipca 2023 r. dokonał szczegółowych ustnych wyjaśnień zaistniałej sytuacji, które
następnie potwierdził na piśmie w dniu 3 listopada 2023 r.”. Administrator do wystoso‐
wanego do organu nadzorczego pisma z dnia 7 listopada 2023 roku, jako załącznik
dołączył kopię wyjaśnień pracownika z dnia 3 listopada 2023 roku, cyt. „(…) przedsta‐
wiających przebieg i okoliczności zagubienia pendrive'a”. Z kolei pismem z dnia 18 grud‐
nia 2023 roku Administrator przedłożył Prezesowi UODO zaktualizowaną analizę ryzyka
przeprowadzoną w dniu 1 sierpnia 2023 roku oraz wskazał, że cyt. (…) „w działalności
wewnętrznej administratora obecnie nie stosuje się już pendrive'ów”.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
W myśl art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781), zwanej dalej: ustawą z dnia 10 maja 2018 r., Prezes UODO jest orga‐
nem właściwym w sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ
nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporzą‐
dzenia oraz prowadzi postępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w
tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego
organu publicznego.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 określa zasady dotyczące przetwarzania danych osobo‐
wych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzega‐
nie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Konkretyzację zasady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, stanowią dalsze przepisy niniejszego rozporządzenia, w tym art. 24 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679, który wskazuje, że uwzględniając charakter, zakres, kontekst i
cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym
prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i or‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 6 z 25

ganizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 i aby
móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
Jak wynika z art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze są czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać
w procesie budowania systemu ochrony danych, również w szczególności z punktu wi‐
dzenia pozostałych obowiązków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wskazane przepisy uszczegóławiają zasadę poufności
określoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a przestrzeganie tej zasady jest
konieczne dla prawidłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 7 z 25

uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Biorąc pod uwagę w szczególności zakres przetwarzanych danych osobowych przez Ad‐
ministratora, zawarty w pliku znajdującym się na zagubionym zewnętrznym nośniku da‐
nych (tj. pendrive), w celu prawidłowego wywiązania się z obowiązków nałożonych ww.
przepisami rozporządzenia 2016/679, Administrator był zobowiązany do podjęcia działań
zapewniających właściwy poziom ochrony danych poprzez wdrożenie odpowiednich
środków technicznych oraz organizacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzanych danych osobowych. Charakter i rodzaj tych działań powinien wynikać z prze‐
prowadzonej analizy ryzyka, w której powinno się zidentyfikować podatności odnoszące
się do wykorzystywanych zasobów oraz wynikające z nich zagrożenia, a następnie okre‐
ślić adekwatne środki bezpieczeństwa. Błędne oszacowanie poziomu ryzyka uniemożli‐
wia zastosowanie odpowiednich środków bezpieczeństwa dla danego zasobu oraz zwięk‐
sza prawdopodobieństwo jego wystąpienia. Efektem powyższego była utrata kontroli nad
danymi osobowymi osoby, której dane znajdowały się na zagubionym zewnętrznym
nośniku danych.
Wskazać należy, że rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarzą‐
dzanie ryzykiem stanowi fundament działań związanych z ochroną danych osobowych.
Zarządzanie ryzykiem ma charakter ciągłego procesu wymuszającego na administrato‐
rze danych nie tylko zapewnienie zgodności z przepisami rozporządzenia 2016/679 po‐
przez jednorazowe wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa,
ale także zapewnienie ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienie roz‐
liczalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Wobec
powyższego, koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa da‐
nych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter
danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobo‐
wych. Administrator samodzielnie ma zatem przeprowadzić szczegółową analizę prowa‐
dzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastoso‐
wać takie środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. Konse‐
kwencją takiego podejścia jest konieczność samodzielnego doboru zabezpieczeń w opar‐
ciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie są wskazywane konkretne środki i procedury
w zakresie bezpieczeństwa. Przeprowadzenie szczegółowej analizy prowadzonych proce‐
sów przetwarzania danych i dokonanie oceny ryzyka stanowi obowiązek Administratora,
który następnie, na podstawie takiej analizy, powinien zastosować takie środki i
procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka.
Wobec powyższego, to odpowiednio przeprowadzona ocena ryzyka zapewnia administra‐
torowi możliwość określenia i wprowadzenia środków technicznych i organizacyjnych,
które spowodują wyeliminowanie lub co najmniej znaczne obniżenie ustalonego poziomu
ryzyka materializacji zidentyfikowanych zagrożeń dla przetwarzanych danych osobo‐
wych. Ocena ryzyka przeprowadzona przez administratora powinna zostać udokumento‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 8 z 25

wana oraz uzasadniona stanem faktycznym istniejącym w chwili jej przeprowadzania.
Główne czynniki składające się na prawidłową ocenę, które powinny zostać wzięte pod
uwagę podczas przeprowadzania analizy, to charakterystyka zachodzących procesów
przetwarzania, aktywa, podatności, zagrożenia oraz aktualne zabezpieczenia. Należy pa‐
miętać, że istotne przy ocenianiu ryzyka są również takie czynniki, jak zakres i charakter
przetwarzanych przez administratora danych osobowych, gdyż to od nich zależeć będą
ewentualne negatywne skutki dla osoby fizycznej występujące w momencie naruszenia
ochrony jej danych osobowych.
Przedstawiona przez Administratora analiza ryzyka w postaci dokumentu pt. „Rejestr
(…)” (data wykonania: 15 kwietnia 2022 roku) zawiera czynności przetwarzania danych
osobowych w związku z wykorzystywaniem zewnętrznych nośników danych. Analizując
przedłożony dokument należy stwierdzić, że wśród wymienionych zagrożeń Administra‐
tor nie wskazał możliwości wystąpienia zdarzenia polegającego na zagubieniu zewnętrz‐
nego nośnika danych (tj. pendrive) przez pracownika, któremu został on powierzony. W
przekazanej analizie zostało wskazane zagrożenie związane z włamaniem i kradzieżą,
jednakże należy zaznaczyć, że są to zagrożenia związane z czynnym działaniem osób
trzecich mających na celu wyjęcie rzeczy spod władztwa właściciela w celu przywłasz‐
czenia, natomiast zgodnie z semantycznym znaczeniem słowa „zgubić” oznacza zosta‐
wienie czegoś, gdzieś bezwiednie lub przez nieuwagę. W związku z powyższym, nie moż‐
na przyjąć stanowiska, jakoby włamanie i kradzież nośnika danych było tożsame z jego
zagubieniem. Reasumując, przyjąć należy, że Administrator w sposób nieadekwatny
przeprowadził ww. analizę, nie uwzględniając tym samym wszystkich możliwych ryzyk
związanych z użytkowaniem zewnętrznych nośników danych przez pracowników. Admini‐
strator zaniechał zatem przeprowadzenia analizy ryzyka dla sytuacji, która spowodowała
wystąpienie zgłoszonego Prezesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych, co
należy uznać za niezgodne z przytoczonymi wyżej przepisami rozporządzenia 2016/679.
Tymczasem, jak wskazał WSA w Warszawie w wyroku z dnia 13 maja 2021 r., sygn. akt II
SA/Wa 2129/20, „Administrator danych powinien zatem przeprowadzić analizę ryzyka i
ocenić, z jakimi zagrożeniami ma do czynienia”.
Warto zwrócić uwagę również na fakt, że Administrator dla zidentyfikowanego zagroże‐
nia polegającego na włamaniu i kradzieży sprzętu (w tym zewnętrznych nośników da‐
nych), w celu jego wyeliminowania lub co najmniej ograniczenia, przewidział
zabezpieczenia techniczne w postaci cyt. „(…)”. Podkreślić zatem należy, że prawidłowe
i skuteczne zastosowanie tego środka bezpieczeństwa zabezpieczyłoby dane przetwa‐
rzane przy użyciu zewnętrznych nośników danych przed dostępem osób nieuprawnio‐
nych także w sytuacji zagubienia takiego nośnika. Administrator jednak, wbrew przepro‐
wadzonej analizie ryzyka, nie wdrożył przyjętego środka technicznego, tj. nie wdrożył
rozwiązań kryptograficznych dla ochrony danych osobowych przetwarzanych przy użyciu
służbowych zewnętrznych nośników danych będących w dyspozycji jego pracowników.
Nadmienić w tym miejscu należy również, że Administrator posiadał wdrożoną procedurę
związaną z użytkowaniem zewnętrznych nośników danych. „Instrukcja (…)”, której ostat‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 9 z 25

nia aktualizacja została wykonana w dniu 15 kwietnia 2022 roku (zgodnie z przedłożo‐
nym dokumentem przez Administratora). W pkt (…) odnosi się ona do sposobu, miejsca i
okresu przechowywania elektronicznych nośników informacji zawierających dane osobo‐
we, w tym zewnętrznych nośników danych (pendrive). W ww. rozdziale unormowana zo‐
stała między innymi kwestia form zabezpieczenia ww. nośników danych. Zgodnie z
wprowadzonymi zasadami w A. Sp. k. z siedzibą w T. cyt. „(…) (…)”. Ponadto, warto
zwrócić uwagę na pkt (…) i (…) przedmiotowego dokumentu, według których cyt. „(…)”,
a także „(…)”. Pomimo powyższych postanowień „Instrukcji (…)” Administrator dopusz‐
czał możliwość wynoszenia zewnętrznych nośników danych poza swoją siedzibę, ale przy
zastosowaniu odpowiednich form zabezpieczenia, cyt. „W przypadku wynoszenia poza
obszar organizacji nośników zawierających dane należy je uprzednio zaszyfrować”.
Administrator w złożonych wyjaśnieniach poinformował organ nadzorczy, że cyt. „oprócz
Instrukcji (…) przygotował odrębną instrukcję objaśniającą, w jaki sposób szyfrować pliki
na pendrive oraz jakiego programu do tego celu użyć” i przekazał link, pod którym moż‐
na zapoznać się z ww. instrukcją (sporządzoną w formie filmu instruktażowego). Przed‐
miotowy film instruktażowy wyjaśnia, w jaki sposób, za pomocą programu (…) zaszyfro‐
wać prezentowane w materiale pliki z danymi. Biorąc pod uwagę zastosowaną przez Ad‐
ministratora formę (film instruktażowy) przekazania pracownikom kluczowych wytycz‐
nych w zakresie należytego zabezpieczenia zewnętrznych nośników danych (pendrive)
nie jest możliwe dokonanie jego rzetelnej oceny pod kątem skuteczności i realnie pozy‐
skanej wiedzy i umiejętności pracowników w omawianym zakresie (brak następczych
czynności sprawdzających zapoznanie się pracowników Administratora z materiałem).
W ustalonym stanie faktycznym należy zatem przyjąć, że Administrator przerzucił na
swoich pracowników wdrożenie środków bezpieczeństwa w postaci szyfrowania ze‐
wnętrznych nośników danych (pendrive), a sam nie podjął w tym zakresie żadnych dzia‐
łań mających na celu zastosowanie odpowiednich środków technicznych dla zapewnienia
ochrony tym danym, pomimo iż w przeprowadzonej analizie ryzyka dla zagrożenia wła‐
maniem i kradzieżą sprzętu, co należy ponownie podnieść, przewidział właśnie
zabezpieczenie techniczne w postaci cyt. „(…)” i wbrew swoim obowiązkom wynikają‐
cym z rozporządzenia 2016/679. Nie można bowiem uznać, że wprowadzenie w we‐
wnętrznym dokumencie Administratora obowiązku szyfrowania zewnętrznych nośników
danych (pendrive) oraz przekazanie pracownikom używającym tych nośników linku do
filmu z instrukcją ich szyfrowania stanowi o prawidłowej realizacji tych obowiązków, sko‐
ro finalnie i tak obowiązek zastosowania tego konkretnego środka bezpieczeństwa o cha‐
rakterze technicznym spoczywał na pracowniku. W tym kontekście wskazać należy na
wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 15 lutego 2022 roku,
sygn. akt II SA/Wa 3309/21, w uzasadnieniu którego podkreślono, że „Pracownik nie
może bowiem zastępować administratora danych w realizacji jego zadań wynikających z
tych przepisów. Ponadto, pracownik może nie posiadać w tym zakresie odpowiedniej
wiedzy, zignorować konieczność zabezpieczenia nośnika (tak jak miało to miejsce w ni‐
niejszym przypadku) (…) lub wdrożyć zabezpieczenie nieadekwatne do zakresu i charak‐
teru danych oraz ryzyk występujących w tym procesie przetwarzania danych. Trafne są

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 10 z 25

wnioski organu, iż tak zorganizowany proces określania i wdrażania zabezpieczeń prze‐
twarzanych danych osobowych, skutkuje wręcz pozbawieniem administratora danych
podstawowych informacji niezbędnych do przeprowadzenia w sposób właściwy analizy
ryzyka i na tej podstawie zbudowania skutecznego systemu ochrony danych, niezbędne‐
go do ciągłego zapewniania poufności danych, zgodnie z wymogiem wynikającym w
szczególności z art. 32 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679. Nie będzie on bowiem miał
wiedzy co do tego, jakie zabezpieczenia w jego organizacji istnieją, na ile i w przypadku
jakich zagrożeń będą skuteczne, a także zostaje pozbawiony informacji oraz możliwości
zareagowania na wdrożenie zabezpieczenia nieadekwatnego do zagrożeń”.
W tym miejscu należy odnieść się również do stanowiska Administratora dotyczącego
potencjalnego miejsca zagubienia przedmiotowego nośnika danych (pendrive). Zgodnie
z informacjami przekazanymi w pismach z dnia 11 sierpnia oraz 7 listopada 2023 roku,
cyt. „przedmiotowy pendrive został zagubiony nie w miejscu publicznym, lecz na terenie
zakładu pracy, w części, do której dostęp mają wyłącznie pracownicy administratora”.
Powyższe twierdzenie Administratora wynika z wyjaśnień przekazanych przez pracowni‐
ka, który zgubił zewnętrzny nośnik danych (pendrive). Z ww. wyjaśnień załączonych do
pisma Administratora z dnia 7 listopada 2023 roku wynika, że przedmiotowy nośnik
danych nie został odnaleziony, cyt. „Wychodząc do domu poprosiłam, aby Kierownik (…)
i Kierownik (…) przy sprzątaniu restauracji jeszcze raz dokładnie wszystko sprawdzili i
przeszukali te pomieszczenia, ale również nic nie znaleźli. Po bezowocnych poszukiwa‐
niach, dnia 19.07.2023 zgłosiłam koordynatorce zagubienie pendriva”. W związku z po‐
wyższym, nie można wykluczyć nie tylko możliwości zapoznania się z danymi znajdują‐
cymi na zagubionym zewnętrznym nośniku danych (pendrive) przez osobę, bądź osoby
nieuprawione, ale również, że został on wyniesiony poza organizację Administratora.
Podkreślić również należy, że nawet gdyby przyjąć, że rzeczywiście ww. nośnik został za‐
gubiony na terenie zakładu pracy, to i tak nie zmienia to oceny przedmiotowego zdarze‐
nia. Zawierał on bowiem niezabezpieczone przed dostępem osób nieuprawnionych (np.
poprzez zastosowanie mechanizmu szyfrowania) dane osobowe pracownika Administra‐
tora, a zatem ryzyko naruszenia poufności tych danych istniało (i istnieje nadal) nieza‐
leżnie od tego, kto (pracownik Administratora czy osoba postronna) odnalazł lub odnaj‐
dzie ten nośnik. Nie każdy bowiem pracownik Administratora, co należy podkreślić, jest
upoważniony do przetwarzania danych osobowych innych pracowników.
Podkreślić zatem należy, że badanie prawdopodobieństwa wystąpienia danego zdarzenia
nie powinno opierać się wyłącznie na podstawie częstotliwości występowania zdarzeń w
danej organizacji, albowiem fakt nie wystąpienia danego zdarzenia w przeszłości wcale
nie oznacza, że nie może ono zaistnieć w przyszłości. W tym kontekście należy wskazać,
że Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r.,
sygn. akt II SA/Wa 2826/19, podniósł, że „(…) czynności o charakterze techniczno – orga‐
nizacyjnym leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane
w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz
charakteru chronionych danych osobowych”. W przedmiotowej sprawie – wobec nie‐
uwzględnienia przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych w przeprowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 11 z 25

dzonej analizie ryzyka dla operacji przetwarzania danych osobowych przy użyciu ze‐
wnętrznych nośników danych (pendrive) zagrożenia związanego z zagubieniem takiego
nośnika – Administrator nie określił (i w konsekwencji nie zastosował) odpowiednich
środków bezpieczeństwa mających sprowadzić ryzyko materializacji się tego zagrożenia
do poziomu akceptowalnego. Podkreślić należy, że przeprowadzenie prawidłowej analizy
ryzyka przed dopuszczeniem używania zewnętrznych nośników danych (pendrive) przez
pracowników, a następnie monitorowanie przyjętych procedur bezpieczeństwa zminima‐
lizowałoby ryzyko wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych i
czyniłoby zadość obowiązkowi rozliczalności, który został nałożony na Administratora w
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Podkreślić także należy, że nowe ryzyka lub zagrożenia mogą zmaterializować się lub zo‐
stać ujawnione również samoistnie, w sposób całkowicie niezależny od administratora i
jest to fakt, który również powinien być brany pod uwagę zarówno podczas konstruowa‐
nia systemu ochrony danych osobowych, jak i w czasie jego realizowania. W związku z
powyższym obowiązkiem Administratora jest cykliczne przeprowadzanie analizy ryzyka
w celu zweryfikowania, czy nie pojawiły się nowe zagrożenia dla przetwarzanych danych
osobowych, w tym przy użyciu zewnętrznych nośników danych (pendrive), oraz czy do‐
tychczas stosowane środki bezpieczeństwa są odpowiednie, tzn. czy pozwalają na ich
wyeliminowanie lub co najmniej ograniczenie do poziomu ryzyka akceptowalnego.
Administrator przeprowadził ponowną analizę ryzyka po wystąpieniu przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych, tj. w dniu 1 sierpnia 2023 roku, w której to
uwzględnił zagrożenia dla przetwarzania danych osobowych w następstwie zagubienia
zewnętrznego nośnika danych wykorzystywanego do ich przetwarzania. Ponadto, zgod‐
nie z deklaracją przekazaną w piśmie z dnia 18 grudnia 2023 roku, Administrator
zaprzestał używania ww. nośników danych w swojej działalności.
Zarządzanie ryzykiem (przeprowadzenie analizy ryzyka i na tej podstawie wdrożenie od‐
powiednich zabezpieczeń) jest jednym z podstawowych elementów systemu ochrony da‐
nych osobowych i ma charakter ciągłego procesu. Winna więc następować okresowa we‐
ryfikacja zarówno adekwatności, jak i skuteczności zastosowanych zabezpieczeń, sto‐
sownie do wymogu przewidzianego w art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679. Ad‐
ministrator danych powinien zatem regularnie testować, mierzyć i oceniać skuteczność
środków technicznych i organizacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwa‐
rzania. Podkreślić należy, że wskazane testowanie, mierzenie i ocenianie, aby stanowiło
realizację wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, musi
być dokonywane w sposób regularny, co oznacza świadome zaplanowanie i zorganizo‐
wanie, a także udokumentowanie (w związku z zasadą rozliczalności, o której mowa w
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) tego typu działań w określonych przedziałach
czasowych, niezależnie od zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwarzania da‐
nych. Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 6
czerwca 2023 roku, sygn. akt II SA/Wa 1939/22, „(…) powinność regularnego testowania
środków technicznych i organizacyjnych, zabezpieczenia przetwarzania danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 12 z 25

wych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku, w rozumieniu
art. 32 ust. 1 zd. wstępne RODO, wynika wprost z brzmienia lit. d wskazanego art. 32
ust. 1, zaś powinność dokumentowania czynności w danym zakresie statuuje zasada
rozliczalności (art. 5 ust. 2 RODO)”. Podobnie wypowiedział się Wojewódzki Sąd Admini‐
stracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 21 czerwca 2023 roku, sygn. akt II SA/Wa
150/23, stwierdzając, że „Podkreślenia wymaga, że regularne testowanie, mierzenie i
ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bez‐
pieczeństwo przetwarzania jest podstawowym obowiązkiem każdego administratora
oraz podmiotu przetwarzającego wynikającym z art. 32 ust 1 lit. d) RODO. Administrator
zobowiązany jest więc do weryfikacji zarówno doboru, jak i poziomu skuteczności stoso‐
wanych środków technicznych na każdym etapie przetwarzania. Kompleksowość tej we‐
ryfikacji powinna być oceniana przez pryzmat adekwatności do ryzyk oraz proporcjonal‐
ności w stosunku do stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru,
zakresu, kontekstu i celów przetwarzania”.
Należy zatem wskazać, że opisywane testowanie, mierzenie i ocenianie musi dotyczyć
nie tylko wprowadzonych środków o charakterze technicznym, ale również tych o cha‐
rakterze organizacyjnym, a więc m.in. procedur określających zasady przetwarzania da‐
nych osobowych, w tym przy użyciu zewnętrznych nośników danych (pendrive). Działa‐
nie w tym zakresie polega przede wszystkim na ich przeglądzie pod kątem skuteczności,
na co składa się nie tylko sprawdzanie, czy określona procedura jest stosowana przez
pracowników, ale także na zbadaniu, czy wdrożone środki bezpieczeństwa przyczyniają
się w sposób realny do obniżenia ryzyka. Natomiast w przedmiotowym stanie faktycz‐
nym uznać należy, że Administrator nie wywiązywał się należycie z nałożonego na niego
obowiązku dotyczącego regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nia danych osobowych. Analizując przekazaną w piśmie z dnia 11 sierpnia 2023 roku „Li‐
stę (…)” za rok 2022 sporządzoną w dniu 7 marca 2022 roku należy zwrócić uwagę, że
Administrator nie dokonał w niej kontroli przestrzegania postanowień w zakresie użytko‐
wania zewnętrznych nośników danych (tj. pendrive) przez pracowników, określonych w
„Instrukcji (…)”. Jedynymi sprawdzanymi obszarami w odniesieniu do zewnętrznych
nośników danych były obszary opisane w pkt (…) cyt. „(…)”, pkt (…) cyt. „(…)” oraz w
pkt (…) cyt. „(…)”. Natomiast w „Liście (…)” za rok 2023 sporządzonej w dniu 16 czerw‐
ca 2023 roku zawarte są tożsame punkty kontrolne odpowiadające odpowiednio pkt nr
(…) i (…). Istotną zmianą, która nie została ujęta w „Liście (…)” z dnia 7 marca 2022
roku, a pojawiła się w dokumencie z dnia 16 czerwca 2023 roku, jest stwierdzenie, że
cyt. „(…)”, przy którym pojawiła się negatywna odpowiedź i została wskazana informacja
cyt. „(…)”. Warto w tym miejscu zwrócić uwagę, że zgodnie z zapisami pkt (…) „Instruk‐
cji (…)” cyt. „(…)”. Ww. fakty pozostają zatem w opozycji do deklaracji Administratora
wskazanej w piśmie z dnia 11 października 2023 roku, z której należy wywnioskować, że
wynoszenie nośników danych poza siedzibę zakładu pracy nie miało miejsca, gdyż cyt.
„do tej pory nie było przypadku, aby pracownik złożył wniosek o możliwość wyniesienia
pendrive poza zakład pracy, a administrator takiej zgody nie udzielał”. Ponadto, w tym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 13 z 25

samym piśmie Administrator poinformował, że cyt. „obowiązuje generalny zakaz kopio‐
wania na nośnik danych informacji zawierających jakiekolwiek dane osobowe lub poufne
dotyczące administratora, jak również generalny zakaz wynoszenia poza zakład pracy
nośników danych zawierających dane osobowe lub poufne dotyczące administratora”. W
związku z powyższym należy uznać, że procedura związana z użytkowaniem
zewnętrznych nośników danych (pendrive) wskazana w „Instrukcji (…)” w żaden sposób
nie była egzekwowana przez Administratora, gdyż przedmiotowe naruszenie ochrony da‐
nych osobowych polegało na zagubieniu przez pracownika zewnętrznego nośnika da‐
nych (pendrive), na którym znajdowały się pliki z niezaszyfrowanymi danymi osobowymi
pracownika oraz zaszyfrowane dane finansowe. Powyższe świadczy też o nieskuteczno‐
ści tego środka bezpieczeństwa o charakterze organizacyjnym, skoro zakaz wynoszenia
zewnętrznych nośników danych (pendrive) poza obszar organizacji Administratora bez
jego zgody w praktyce był łamany przez pracowników. Przesądza to również o konieczno‐
ści przyjęcia, że realizowane w ten sposób monitorowanie przestrzegania procedur doty‐
czących użytkowania zewnętrznych nośników danych (pendrive) przez pracowników nie
spełniało swojej funkcji, a w konsekwencji, że nie może zostać uznane za realizację
obowiązku określonego w art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679.
Warto zwrócić uwagę również na fakt, że osoby, którym powierzono zewnętrzne nośniki
danych (pendrive) dysponowały stosownym upoważnieniem do przetwarzania danych
osobowych oraz kopiowania danych na ten właśnie nośnik. Zatem nie wszyscy pracowni‐
cy Administratora mieli dostęp do danych osobowych pracowników. W związku z powyż‐
szym, grupa osób, która powinna podlegać szczególnej kontroli przestrzegania przepi‐
sów, jak należy przyjąć, nie była liczna, co zdecydowanie było ułatwieniem dla Admini‐
stratora w zakresie rzetelnego wywiązywania się z wymogu wprowadzonego art. 32 ust.
1 lit. d) rozporządzenia 2016/679. Administrator sam udzielał stosowanych upoważnień
pracownikom w zakresie przetwarzania danych osobowych i ich kopiowania, tym samym
miał wiedzę na temat konkretnych osób, które powinny zostać objęte dodatkowym i
szerszym nadzorem w stosowaniu przyjętych procedur związanych z ochroną danych
osobowych przetwarzanych z wykorzystaniem zewnętrznych nośników danych (pendri‐
ve).
W świetle dokonanych w toku niniejszego postępowania ustaleń wskazać należy, że Ad‐
ministrator nie stosując środków technicznych i organizacyjnych zapewniających bezpie‐
czeństwo przetwarzanych danych, rezultatem czego było naruszenie ochrony danych
osobowych zgłoszone Prezesowi UODO, a także nie dokonując regularnego testowania,
mierzenia i oceniania skuteczności zastosowanych środków bezpieczeństwa, naruszył
art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, odzwierciedlony w postaci obowiązków okre‐
ślonych w art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i art. 32 ust. 2. Konsekwencją zaś
naruszenia art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 jest naruszenie zasady rozliczal‐
ności wyrażonej w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Jak wynika z orzeczenia Woje‐
wódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 10 lutego 2021 roku, sygn. akt II
SA/Wa 2378/20, „Zasada rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowiedzialności admi‐
nistratora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek wykazania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 14 z 25

zarówno przed organem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na
przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych”. Podobnie kwestię zasady rozli‐
czalności interpretuje Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 26
sierpnia 2020 roku, sygn. akt II SA/Wa 2826/19, „Biorąc pod uwagę całość norm rozpo‐
rządzenia 2016/679, podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakre‐
sie stosowanych zabezpieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naru‐
szenie przepisów o ochronie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika,
że to administrator danych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega
przepisów określonych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
Mając na uwadze powyższe nieprawidłowości, a także treść art. 58 ust. 2 lit. d) rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO nakazał Administratorowi dostosowanie operacji prze‐
twarzania do przepisów rozporządzenia 2016/679 poprzez wdrożenie odpowiednich środ‐
ków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regularnego testowania, mierze‐
nia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić
bezpieczeństwo przetwarzania.
Oceniając okoliczności przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, należy
podkreślić, że stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, iż ce‐
lem tego rozporządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i
wolności osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz
że ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym
z praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkol‐
wiek wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów – nie tylko w
sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowy‐
waniu technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać
– należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
Biorąc pod uwagę powyższe ustalenia oraz stwierdzone naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określo‐
nego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organo‐
wi nadzorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych
środków naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporzą‐
dzenia, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. a) rozpo‐
rządzenia 2016/679, mając na względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postę‐
powaniu stwierdził, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające
nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 15 z 25

Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Administratora nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na pod‐
stawie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za
naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 – na podstawie art.
83 ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie administracyjna kara pieniężna w wy‐
sokości 238 345 zł (słownie: dwieście trzydzieści osiem tysięcy trzysta czterdzieści pięć)
nałożona na Administratora łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów –
stosownie do przepisu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – nie przekracza wysoko‐
ści kary za najpoważniejsze stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie
art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust.
5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości
do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowi‐
tego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – stosownie do tre‐
ści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące oko‐
liczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego ro‐
dzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary
pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobo‐
wych, którego skutkiem była (i jest nadal) możliwość uzyskania nieuprawnione‐
go dostępu do danych znajdujących się na niezabezpieczonym zewnętrznym
nośniku danych (pendrive) przez osobę bądź osoby nieuprawnione (naruszenie
zasady poufności), ma znaczną wagę i poważny charakter, stwarza bowiem wy‐
sokie ryzyko negatywnych skutków dla osoby, której dane dotyczą. Naruszenie
przez A. Sp. k. z siedzibą w T. obowiązków zastosowania środków zabezpieczają‐
cych przetwarzane dane przed ich udostępnieniem osobom nieuprawnionym,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

2.

Strona 16 z 25

pociąga za sobą nie tylko potencjalną, ale również realną możliwość wykorzy‐
stania tych danych przez podmioty trzecie bez wiedzy i wbrew woli osoby, któ‐
rej dane dotyczą, niezgodnie z przepisami rozporządzenia 2016/679. Ponadto,
do chwili wydania niniejszej decyzji zagubiony zewnętrzny nośnik danych nie
został odnaleziony, więc w dalszym ciągu osoba lub osoby nieuprawnione mogą
mieć dostęp do danych osobowych znajdujących się na tym nośniku. Jak wska‐
zał Sąd Okręgowy w Warszawie w wyroku z dnia 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt
XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata bezpieczeństwa stanowi realną szkodę
niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej naprawienia. Z kolei Trybunał Spra‐
wiedliwości UE w orzeczeniu z dnia 14 grudnia 2023 r. w/s Natsionalna agentsia
za prihodite (C-340/21) podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO należy interpretować
w ten sposób, że obawa przed ewentualnym wykorzystaniem przez osoby trze‐
cie w sposób stanowiący nadużycie danych osobowych, jaką żywi osoba, której
dane dotyczą, w następstwie naruszenia tego rozporządzenia może sama w
sobie stanowić "szkodę niemajątkową" w rozumieniu tego przepisu”.
Podkreślić również należy długi czas trwania naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych, tj. od dnia 15 kwietnia 2022 roku, kiedy to Administrator
przeprowadził w sposób nieprawidłowy, jak wykazano wyżej, analizę ryzyka, w
efekcie czego nie zastosował odpowiednich środków bezpieczeństwa w celu za‐
pewnienia ochrony danym osobowym przetwarzanym przy użyciu zewnętrznych
nośników danych (pendrive), do dnia 18 grudnia 2023 roku, tj. daty sporządze‐
nia pisma, w którym Administrator poinformował o zaprzestaniu używania w
jego organizacji zewnętrznych nośników danych (pendrive).
W niniejszej sprawie naruszenie dotyczyło danych osobowych tylko jednej oso‐
by. Taką liczbę osób dotkniętych naruszeniem należy uznać za niewielką, co nie‐
wątpliwie przemawia na korzyść Administratora, lecz nie zmieniło to jednak ca‐
łościowej oceny, tj. uznania w analizowanej sprawie przesłanki z art. 83 ust. 2
lit. a) rozporządzenia 2016/679 za obciążającą.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Utrata kontroli nad danymi osobowymi, osoby, której dane znajdują się na zagu‐
bionym zewnętrznym nośniku danych (pendrive), stała się możliwa na skutek
niedopełnienia przez A. Sp. k. z siedzibą w T. obowiązku zastosowania odpo‐
wiednich środków bezpieczeństwa w celu zapewnienia ochrony tym danym. W
ocenie organu nadzorczego stanowi to o nieumyślnym charakterze naruszenia,
wynikającym z niedbalstwa Administratora, który w sposób nieprawidłowy prze‐
prowadził analizę ryzyka dla operacji przetwarzania danych przy użyciu takich
nośników, gdyż nie obejmowała ona zagrożenia będącego przyczyną naruszenia
ochrony danych osobowych. Ponadto, Administrator posiadał wdrożoną proce‐
durę w zakresie sposobu, miejsca i okresu przechowywania elektronicznych no‐
śników informacji zawierających dane osobowe, określoną w dokumencie pt.
„Instrukcja (…)”, ale nie była ona skutecznie egzekwowana, a pracownicy Admi‐
nistratora nie stosowali się do jej postanowień regulujących działania, jakie na‐
leży podjąć w celu zapewnienia bezpieczeństwa danych przetwarzanych na ze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

3.

Strona 17 z 25

wnętrznym nośniku danych (pendrive). Administrator w zakresie szyfrowania
plików stworzył również odrębną instrukcję w formie filmiku instruktażowego,
który objaśniał cyt. (…) „w jaki sposób szyfrować pliku na pendrive oraz jakiego
programu do tego celu użyć”. Organ po przeanalizowaniu niniejszego środka w
postaci materiału instruktażowego dostępnego pod przekazanym przez Admini‐
stratora linkiem stwierdził, że nie jest możliwe dokonanie jego rzetelnej oceny
pod kątem skuteczności i realnie pozyskanej wiedzy i umiejętności pracowników
w omawianym zakresie ze względu na brak następczych czynności sprawdzają‐
cych zapoznanie się pracowników Administratora z materiałem. Reasumując po‐
wyższe należy zatem przyjąć, że Administrator przerzucił na swoich pracowni‐
ków wdrożenie środków bezpieczeństwa w postaci szyfrowania zewnętrznych
nośników danych (pendrive), a sam nie podjął w tym zakresie żadnych działań
mających na celu zastosowanie odpowiednich środków technicznych dla zapew‐
nienia ochrony danym znajdującym się na takich nośnikach. Poddaje to w wąt‐
pliwość skuteczność prowadzonych przez Administratora działań monitorują‐
cych przestrzeganie przez pracowników wprowadzonych procedur oraz przepro‐
wadzania szkoleń dla pracowników w zakresie ochrony danych osobowych.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe, znajdujące się na zagubionym zewnętrznym nośniku danych
(pendrive), tj. imię i nazwisko, adres zamieszkania, obywatelstwo, płeć, data
urodzenia, miejsce urodzenia, numer PESEL, seria i numer paszportu, numer te‐
lefonu, adres e-mailowy, wizerunek (zdjęcie) oraz dane dotyczące zarobków nie
obejmują danych podlegających szczególnej ochronie na gruncie art. 9 ust. 1
oraz art. 10 rozporządzenia 2016/679. Numer ewidencyjny PESEL, czyli jedena‐
stocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną,
zawierający m.in. datę urodzenia oraz podlegający również, jako krajowy numer
identyfikacyjnym, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia
2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i takiej szczególnej ochrony wy‐
maga.
W tym kontekście warto przywołać wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych
(EROD) nr 04/2022 w sprawie obliczania administracyjnych kar pieniężnych na
podstawie RODO przyjętych 24 maja 2023 r. (zwanych dalej: „Wytycznymi
04/2022”), w których to wskazano: „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia katego‐
rii danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust 2 lit. g) [rozpo‐
rządzenia 2016/679]), w [rozporządzeniu 2016/679] wyraźnie wskazano rodzaje
danych, które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygory‐
stycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodza‐
jów danych objętych art. 9 i 10 [rozporządzenia 2016/679] oraz danych nieobję‐
tych zakresem tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast powodu‐
je szkody lub dyskomfort osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących
lokalizacji, danych dotyczących komunikacji prywatnej, krajowych numerów
identyfikacyjnych lub danych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 18 z 25

numery kart kredytowych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kate‐
gorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większą
wagę organ nadzorczy może przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma rów‐
nież ilość danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala
naruszenia prawa do prywatności i ochrony danych osobowych”.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO wziął pod uwagę
następujące okoliczności sprawy wpływające łagodząco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
1. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679).
A. Sp. k. z siedzibą w T. prawidłowo wywiązywał się z ciążących na administrato‐
rze obowiązków procesowych w trakcie postępowania administracyjnego, za‐
kończonego wydaniem niniejszej decyzji. Warto wskazać również, że osoba, któ‐
rej dane dotyczą, została zawiadomiona o zaistniałym naruszeniu w sposób od‐
powiadający wymogom art. 34 rozporządzenia 2016/679. Administrator podjął
również konkretne działania, których efektem było zaprzestanie korzystania
przez pracowników z zewnętrznych nośników danych (pendrive), tym samym
eliminując możliwość wystąpienia analogicznego naruszenia ochrony danych
osobowych w przyszłości. Ponadto, Administrator przeprowadził, także ponowną
analizę ryzyka po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia ochrony danych oso‐
bowych, tj. w dniu 1 sierpnia 2023 roku, w której to uwzględnił zagrożenia dla
przetwarzania danych osobowych w następstwie zagubienia zewnętrznego
nośnika danych wykorzystywanego do ich przetwarzania.
2. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679).
Administrator w dniu 21 lipca 2023 roku listem poleconym przekazał podmioto‐
wi danych prawidłowe zawiadomienie o naruszeniu ochrony danych wraz ze
wskazaniem, w jaki sposób może zabezpieczyć swoje dane osobowe przed dal‐
szym ich wykorzystaniem oraz dokonał wykupienia dla ww. osoby raportu BIK
zawierającego szczegółową historię kredytową tego podmiotu, zgodnie z dekla‐
racją Administratora wyrażoną w piśmie z dnia 11 października 2023 roku cyt.
(…) „A. Sp. k. wykupił, dla osoby, której dane dotyczą (…) raport BIK, na dowód
czego załączam potwierdzenie wysłania wniosku pocztą w dniu 10 sierpnia 2023
r. oraz potwierdzenie dokonania przelewu za raport BIK”.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

2.

3.

Strona 19 z 25

Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez A. Sp. k. z siedzi‐
bą w T. przepisów art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
W jego ocenie na administratorze ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za
niewdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, które za‐
pobiegłyby naruszeniu ochrony danych osobowych. Oczywistym jest, że w roz‐
ważanym kontekście charakteru, celu i zakresu przetwarzania danych
osobowych Administrator nie „zrobił wszystkiego, czego można by było od
niego oczekiwać”; nie wywiązał się tym samym z nałożonych na nią przepisami
art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679 obowiązków.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia;
nie jest jedynie czynnikiem wpływającym – łagodząco lub obciążająco – na jego
ocenę. Z tego też względu brak odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych, o których mowa w art. 25 i art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może
zostać przez Prezesa UODO uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą
dodatkowo wpłynąć na surowszą ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na
Administratora administracyjnej kary pieniężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e) rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził po stronie Spółki jakichkolwiek wcześniejszych naru‐
szeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z czym brak jest pod‐
staw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obowiązkiem każdego
administratora jest przestrzeganie przepisów prawa, a zatem brak wcześniej‐
szych naruszeń nie może być również okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu
sankcji.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie w wyniku zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych dokonanego przez A. Sp. k. z siedzibą w T.. Administrator doko‐
nując tego zgłoszenia zrealizował ciążący na nim obowiązek prawny, brak jest
zatem podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi okoliczność łagodzącą.
Zgodnie z Wytycznymi w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych kar
pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 (Wp. 253) „Organ nadzorczy
może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowania, skarg, artykułów w
prasie, anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez administratora da‐
nych. Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek zawiadomić or‐
gan nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopełnienie
tego obowiązku przez administratora nie może być interpretowane jako czynnik
osłabiający/łagodzący”. Podobnie EROD w Wytycznych 04/2022 wskazuje, że
„gdy administrator podlega szczególnym obowiązkom w zakresie zgłaszania na‐
ruszeń (np. obowiązkowi zgłaszania naruszenia ochrony danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

4.

5.

6.

Strona 20 z 25

określonemu w art. 33 RODO). W takich przypadkach fakt dokonania zgłoszenia
należy uznać za okoliczność neutralną”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
A. Sp. k. z siedzibą w T. nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani
zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozpo‐
rządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak
stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów
i podmiotów przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania
nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na
korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przy‐
jęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyż‐
szy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.

Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opisane po‐
wyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość orzeczonej
administracyjnej kary pieniężnej, które powinny zostać ujęte w ramach rozpatrywania
przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 21 z 25

W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjo‐
nalna i odstraszająca. Zdaniem Prezesa UODO nałożona na A. Sp. k. z siedzibą w T. ad‐
ministracyjna kara pieniężna będzie skuteczna, albowiem doprowadzi do stanu, w któ‐
rym A. Sp. k. z siedzibą w T. stosował będzie takie środki techniczne i organizacyjne, któ‐
re zapewnią przetwarzanym danym stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naru‐
szenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą oraz wadze zagrożeń towarzyszą‐
cym procesom przetwarzania tych danych osobowych. Skuteczność administracyjnej
kary pieniężnej równoważna jest zatem gwarancji tego, iż A. Sp. k. z siedzibą w T. od mo‐
mentu zakończenia niniejszego postępowania będzie z najwyższą starannością podcho‐
dzić do wymogów stawianych przez przepisy o ochronie danych osobowych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, w tym zwłaszcza jego wagi, skutku, liczby dotkniętych nim osób fizycz‐
nych oraz bardzo wysokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, jakie w związku z naru‐
szeniem ponoszą. Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z
jednej strony stanowiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia
obowiązków administratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której
konieczność jej uiszczenia pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci istotnego
pogorszenia sytuacji finansowej Administratora. Zdaniem Prezesa UODO, A. Sp. k. z sie‐
dzibą w T. powinien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze
ochrony danych, stąd nałożenie administracyjnej kary pieniężnej w wysokości 238 345 zł
(słownie: dwieście trzydzieści osiem tysięcy trzysta czterdzieści pięć) jest w pełni uza‐
sadnione.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna w wysokości 238
345 zł (słownie: dwieście trzydzieści osiem tysięcy trzysta czterdzieści pięć) spełnia w
ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1
rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście
podstawowego celu rozporządzenia 2016/679 – ochrony podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności prawa do ochrony danych osobowych.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Administratorowi administracyjnej kary pienięż‐
nej, Prezes UODO uznał, że jest ona proporcjonalna do sytuacji finansowej Administrato‐
ra i nie będzie stanowiła dla niego nadmiernego obciążenia. Z przedłożonego przez Ad‐
ministratora w dniu 30 października 2023 roku sprawozdania finansowego wynika, że
przychody netto ze sprzedaży na dzień kończący rok obrotowy 2022 wyniosły (…) zł w
związku z czym kwota nałożonej w niniejszej sprawie administracyjnej kary pieniężnej
stanowi ok. 0,21% ww. kwoty. Jednocześnie warto podkreślić, że kwota nałożonej kary
238 345zł to jedynie 0.27 % maksymalnej wysokości kary, którą Prezes UODO mógł –
stosując zgodnie z art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 statyczne maksimum kary (tj.
20.000.000,- euro) – nałożyć na Administratora za stwierdzone w niniejszej sprawie
naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 22 z 25

W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjna kara pieniężna
spełni w tych konkretnych okolicznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będzie
odpowiedź na naruszenie przez A. Sp. k. z siedzibą w T. przepisów rozporządzenia
2016/679, ale i prewencyjną, bowiem przyczyni się do zapobiegania w przyszłości naru‐
szania przez A. Sp. k. z siedzibą w T. obowiązków wynikających z przepisów o ochronie
danych osobowych.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście pod‐
stawowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – zwłaszcza zasady poufności i
integralności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 oraz zasady
rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania w przyszłości przez Spółkę
przepisów rozporządzenia 2016/679.
Na koniec koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez EROD w
Wytycznych 04/2022 Zgodnie z przedstawionymi w tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonych w niniejszej sprawie naruszeń
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022). Wśród
naruszonych przez Spółkę przepisów rozporządzenia 2016/679 znajdują się przepisy
art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 określające podstawo‐
we zasady przetwarzania. Naruszenia tych przepisów należą – zgodnie z art. 83 ust.
5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą wyższą z
dwóch przewidzianych w rozporządzeniu 2016/679 wymiarów kar (z maksymalną
wysokością do 20 000 000 EUR lub do 4% całkowitego rocznego obrotu przedsię‐
biorstwa z poprzedniego roku obrotowego). Są one więc in abstracto poważniejsze
od innych (wskazanych w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679) naruszeń.
2. Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia (w szczególności
naruszenia podstawowych zasad przetwarzania) jako naruszenia o średnim
poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny wzię‐
te zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszeń (składają się na
„powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszeń (art. 83 ust.
2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naruszeń (art.
83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobowych, któ‐
rych dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679). Szczegó‐
łowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W tym miejscu wska‐
zać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w niniejszej
sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi do wniosku, że poziom jego
powagi (rozumianej zgodnie z Wytycznymi 04/2022) jest średni. Konsekwencją tego
jest zaś przyjęcie – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości mieszczącej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

3.

4.

5.

Strona 23 z 25

się w przedziale od 10 % do 20 % maksymalnej wysokości kary możliwej do orzecze‐
nia wobec Spółki, to jest – zważywszy na limit określony w art. 83 ust. 5 rozporzą‐
dzenia 2016/679 – od kwoty 2 000 000 EUR do kwoty 4 000 000 EUR (vide
Podrozdział 4.2.4 Wytycznych 04/2022). Za adekwatną, uzasadnioną okolicznościa‐
mi niniejszej sprawy, kwotę wyjściową Prezes UODO uznał kwotę 2 400 000, 00 EUR
(równowartość 10 481 280 zł).
Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową odpowiadającą średniej powadze stwier‐
dzonego naruszenia do obrotu Spółki, jako miernika jej wielkości siły gospodarczej
(vide Rozdział 4.3Wytycznych 04/2022).Zgodnie z Wytycznymi 04/2022, w przypad‐
ku przedsiębiorstw, których roczny obrót wynosi 10-50 mln EUR, organ nadzorczy
może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń wysokości kary na podstawie wartości
mieszczącej się w przedziale od 1,5 % do 10 % kwoty wyjściowej. Zważywszy, że
obrót Spółki w 2022 wyniósł (…) zł, to jest (…) EUR (wg. średniego kursu z dnia 30
stycznia 2024 r.), Prezes UODO za stosowne uznał skorygowanie podlegającej obli‐
czeniom kwoty kary do wartości odpowiadającej 5 % kwoty wyjściowej, to jest kwoty
120 000,00 EUR (równowartość 523 836 zł).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia,
to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania
przed naruszeniem, w jego trakcie i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uza‐
sadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przestawione zo‐
stały powyżej. Prezes UODO uznał, że okolicznościami łagodzącymi w niniejszej
sprawie jest stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia
oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) roz‐
porządzenia 2016/679) oraz działania podjęte w celu zminimalizowania szkody po‐
niesionej przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia
2016/679). Pozostałe przesłanki (z art. 83 ust. 2 lit. d), e), h), i), j), k) rozporządzenia
2016/679) – jak wskazano wyżej – nie miały wpływu, ani łagodzącego ani obciążają‐
cego, na ocenę naruszenia i w konsekwencji na wymiar kary. Ze względu na zaist‐
nienie w sprawie dwóch okoliczności łagodzących zasadnym jest więc dalsze obniże‐
nie kwoty kary ustalonej z uwzględnieniem obrotu Spółki (pkt 3 powyżej); adekwat‐
nym do wpływu tych przesłanek na ocenę naruszenia jest w ocenie Prezesa UODO
jej obniżenie o 35 % – do kwoty 78 000,00 EUR (równowartość 340 493,40 zł).
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony wyżej sposób kwota admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary przewidzianej dla
najpoważniejszego naruszenia (vide Rozdział 6 Wytycznych 04/2022). Jak wskazano
powyżej najpoważniejszym naruszeniem jest w niniejszej sprawie naruszenie art. 5
ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, zagrożone administracyjna karą
pieniężną w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

6.

Strona 24 z 25

sokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Prezes UODO ustalił, że
„dynamiczna kwota maksymalna” dla tego naruszenia i dla tego sprawcy narusze‐
nia wyrażona w procencie (4 %) jego obrotu wyniosłaby 1 033 069,23 EUR, w związ‐
ku z czym zastosować należy w niniejszej sprawie – jako wyższą – „statyczną kwotę
maksymalną” wynoszącą dla rozpatrywanego naruszenia 20 000 000 EUR. Wskaza‐
na powyżej kwota 78 000,00 EUR w sposób oczywisty nie przekracza kwoty 20 000
000 EUR.
Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie przekra‐
cza prawnie określonego maksimum kary Prezes UODO uznał, że wymaga ona do‐
datkowej korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 jako jedną z trzech dyrektyw wymiaru kary (vide
Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna stanowiąca równowar‐
tość 78 000,00 EUR byłaby karą skuteczną (przez swoją dolegliwość pozwoliłaby
osiągnąć swój cel represyjny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie) i od‐
straszającą (pozwalającą skutecznie zniechęcić zarówno Spółkę, jak i innych admini‐
stratorów do popełniania w przyszłości naruszeń przepisów rozporządzenia
2016/679). Kara taka byłaby jednak – w ocenie Prezesa UODO – karą nieproporcjo‐
nalną ze względu na swoją nadmierną dolegliwość. Zasada proporcjonalności wyma‐
ga bowiem m. in., by przyjęte przez organ nadzorczy środki nie wykraczałyby poza
to, co odpowiednie i konieczne do realizacji uzasadnionych celów (vide pkt 137 i pkt
139 Wytycznych 04/2022). Innymi słowy: „Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie
przekracza progu dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności
konkretnego przypadku” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komentarz do art. 83
[w] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa
o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz). Mając
więc na uwadze wzgląd na proporcjonalność kary Prezes UODO dokonał dalszego
obniżenia wysokości kary – do 70 % kwoty uzyskanej po uwzględnieniu okoliczności
obciążających i łagodzących (vide pkt 4 powyżej), to jest do kwoty 54 600,00 EUR
(równowartość 238 345 zł). W jego ocenie takie określenie ostatecznej wysokości
orzeczonej kary nie wpłynie na obniżenie jej skuteczności i odstraszającego charak‐
teru. Kwota ta bowiem stanowi próg, powyżej którego dalsze zwiększenie wysokości
kary nie będzie wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakte‐
ru. Z drugiej strony natomiast strony obniżenie w większym stopniu wysokości kary
mogłoby się odbyć kosztem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także
spójnego stosowania i egzekwowania rozporządzenia 2016/679 i zasady równego
traktowania podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG.

Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.29.2023

Strona 25 z 25

nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie
art. 83 ust. 4 lit. a) i art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679 oraz w związku z art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na A. Sp. k. z
siedzibą w T. – stosując średni kurs euro z dnia 29 stycznia 2024 r. (1 EUR= 4,3653 PLN)
– administracyjną karę pieniężną w kwocie 238 345 PLN (co stanowi równowartość 54
600 EUR).
Celem nałożonej administracyjnej kary pieniężnej jest doprowadzenie do przestrzegania
przez A. Sp. k. z siedzibą w T. w przyszłości przepisów rozporządzenia 2016/679, a w
konsekwencji do prowadzenia procesów przetwarzania danych zgodnie z
obowiązującymi przepisami prawa.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_29/content

2025-09-03 13:25

