Warszawa, 9 października 2024
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.1.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 poz. 572), art. 7 ust. 1 i 2, art. 60, art. 101 i art. 103
ustawy o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), a także art. 57 ust. 1
lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 2 lit. d) i lit. i), art. 83 ust. 1 – 3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku
z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 34 ust. 2 w zw.
z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) oraz art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art.
5 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwiet‐
nia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str.
1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwa‐
nego dalej „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Pana AB, prowadzącego dzia‐
łalność gospodarczą pod firmą X, ul. (…) (jako administratora danych) oraz Panią CD,
Pana EF i Pana GH, wspólników spółki cywilnej Y, Al. (…) (jako podmiotów przetwarzają‐
cych), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
I.
stwierdzając naruszenie przez Pana AB, prowadzącego działalność gospodarczą pod
firmą X, ul. (…), przepisów:
a) art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 i art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679,
polegające na:
– niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych za‐
pewniających bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych w sys‐
temach informatycznych oraz ochronę praw osób, których dane doty‐
czą, na podstawie przeprowadzonej analizy ryzyka uwzględniającej stan

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 2 z 80

wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych,
– niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w
celu zapewnienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania sku‐
teczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić
bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych w systemach infor‐
matycznych, w szczególności w zakresie podatności, błędów oraz ich
możliwych skutków dla tych systemów oraz podjętych działań
minimalizujących ryzyko ich wystąpienia,
– niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych za‐
pewniających zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych
osobowych przetwarzanych w systemach informatycznych i dostępu do
nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego,
skutkujące naruszeniem zasady poufności (art. 5 ust. 1 lit. f) rozporzą‐
dzenia 2016/679) oraz zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679),
b) art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na braku weryfikacji
podmiotu przetwarzającego, czy zapewnia wystarczające gwarancje wdro‐
żenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwa‐
rzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób,
których dane dotyczą,
c) art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679,
polegające na nieprzekazaniu osobom, których dane dotyczą, opisu możli‐
wych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz opisu środ‐
ków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych,
1. nakłada na Pana AB, prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą X, ul.
(…), za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1, art. 28 ust.
1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d)
rozporządzenia 2016/679, administracyjną karę pieniężną w kwocie 353
589,- PLN (słownie: trzysta pięćdziesiąt trzy tysiące pięćset osiemdziesiąt
dziewięć złotych);
2. nakazuje Panu AB, prowadzącemu działalność gospodarczą pod firmą X, ul.
(…), dostosowanie operacji przetwarzania do przepisów rozporządzenia
2016/679, poprzez przeprowadzenie analizy ryzyka przetwarzania danych
osobowych, uwzględniającej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, za‐
kres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych, i na jej podstawie:
a) wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu
zminimalizowania ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych oso‐
bowych w systemach informatycznych, w szczególności wynikającego z
przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

II.

Strona 3 z 80

kacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do da‐
nych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób
przetwarzanych,
b) wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu
zapewnienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności
środków mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych
osobowych w systemach informatycznych,
c) w drożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w
celu zapewnienia zdolności do szybkiego przywrócenia dostępności da‐
nych osobowych przetwarzanych w systemach informatycznych i dostę‐
pu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego.
w terminie 60 dni od dnia doręczenia niniejszej decyzji.
stwierdzając naruszenie przez Panią CD, Pana EF oraz Pana GH, wspólników Y s.c.,
Al. (…), art. 28 ust. 3 lit. f) w związku z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679,
polegające na nieudzieleniu pomocy administratorowi w wywiązywaniu się przez
niego z obowiązku wdrożenia adekwatnych środków technicznych i organizacyjnych
zapewniających bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych,
nakłada na Pana EF i Pana GH, wspólników Y s.c., Al. (…) oraz na Panią CD, byłe‐
go wspólnika Y s.c., wszystkich odpowiadających solidarnie, administracyjną
karę pieniężną w kwocie 9 822, - PLN (słownie: dziewięć tysięcy osiemset
dwadzieścia dwa złote).

Uzasadnienie
W dniu 3 grudnia 2019 r. Pan AB, prowadzący działalność gospodarczą pod X, ul. (…),
związaną – wedle zawartych na jego witrynie internetowej informacji – z produkcją o
zasięgu ogólnopolskim „(…)” zwany dalej Administratorem, dokonał Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych, zwanemu dalej Prezesem UODO lub organem nadzorczym,
wstępnego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych, polegającego na ataku
ransomware dokonanym przez nieustalonych sprawców, w wyniku którego utracona
została dostępność następujących kategorii danych osobowych zarówno „(…) klientów,
którzy chociaż jednokrotnie dokonali zakupu [przyp. red. u Administratora] (…)” oraz
byłych, jak i obecnych pracowników Administratora „(…) w liczbie ok. 200 (…)”: numer
PESEL, seria i nr dowodu osobistego, imiona i nazwiska, imiona rodziców, data urodze‐
nia, nr rachunku bankowego, adres zamieszkania lub pobytu, adres e-mail, nr telefonu.
W ww. zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych Administrator podał, że – w
jego ocenie – „(…) przyczyną naruszenia był najprawdopodobniej błąd człowieka –
pracownika (…)”, jednocześnie modus operandi sprawców pozwalał Administratorowi na
przyjęcie założenia, zgodnie z którym „(…) celem zaszyfrowania danych nie była ich
kradzież (…)”, a jedynie „(…) uzyskanie korzyści materialnej (…)”. Administrator wskazał

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 4 z 80

również, że z uwagi na krótkotrwałość przedmiotowego incydentu oraz wobec faktu, iż
„(…) uzyskano dostęp do zaszyfrowanych danych” nie stwierdził on wysokiego ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, a wdrożone przed wystąpieniem przed‐
miotowego naruszenia ochrony danych osobowych techniczne i organizacyjne środki
bezpieczeństwa uzasadniały – w opinii Administratora – brak konieczności dokonania za‐
wiadomienia osób, których dane dotyczą, o fakcie naruszenia ochrony ich danych osobo‐
wych. W zgłoszeniu uzupełniającym dokonanym Prezesowi UODO 8 stycznia 2020 r. Ad‐
ministrator podtrzymał dotychczasową argumentację, informując przy tym o dokonaniu
zawiadomienia podmiotów danych o fakcie wystąpienia przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych w formie publicznego komunikatu dostępnego w siedzibie
firmy Administratora, przedstawiając jednocześnie zanonimizowaną treść zawiadomienia
skierowanego do osób, których dane dotyczą, w związku z tym naruszeniem.
Przedmiotowe zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych stały się dla organu
nadzorczego impulsem do dokonania oceny realizacji przez Administratora spoczywają‐
cych na nim obowiązków wynikających z przepisów rozporządzenia 2016/679 dotyczą‐
cych właściwego zabezpieczenia danych oraz organizacji systemu ochrony danych oso‐
bowych.
Wobec powyższego, Prezes UODO, działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozpo‐
rządzenia 2016/679, pismem z 24 lutego 2020 r. zwrócił się do Administratora o złożenie
w przedmiotowej sprawie dodatkowych wyjaśnień, w tym m.in. o:
1) podanie cech charakterystycznych dla zaszyfrowanych plików, a przede wszystkim
rozszerzenia pliku;
2) przekazanie pełnej treści komunikatu pliku RTF, „(…) w którym wskazano instrukcję
działania w celu odblokowania zaszyfrowanych danych”;
3) podanie informacji, czy w związku z wystąpieniem przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych Administrator rozważał zgłoszenie tego incydentu do
CSIRT NASK (incydent.cert.pl) celem uzyskania szerszych informacji na temat złośli‐
wego oprogramowania w oparciu o przesłanie jednego z zaszyfrowanych plików;
4) wskazanie, czy Administrator przeprowadził postępowanie wyjaśniające, które po‐
zwoliło na ustalenie, że dane osobowe nie zostały ujawnione osobom nieuprawnio‐
nym;
5) przekazanie informacji w przedmiocie przeprowadzonej przez Administratora analizy
zaistniałego naruszenia ochrony danych osobowych, na podstawie której ustalono,
że brak dostępności danych nie spowodował wysokiego ryzyka naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych;
6) poinformowanie, czy Administrator zrealizował środki zadeklarowane w pkt 9B for‐
mularza zgłoszenia z 8 stycznia 2020 r., służące zminimalizowaniu ryzyka ponowne‐
go wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, m.in. w postaci nawiązania
współpracy z profesjonalnym podmiotem z dziedziny IT, mającym przeprowadzać
„(…) co najmniej dwukrotnie w roku dodatkowy niezależny audyt [infrastruktury
informatycznej Administratora – dod. wł.] (…)”, wprowadzenia „(…) systemu (…)
(…)”, zakończenia prac zmierzających do ustanowienia „(…) segmentacji sieci (…)”,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 5 z 80

czy ograniczenia jej użytkownikom możliwości „(…) ingerencji w pracę oprogramo‐
wania antywirusowego (…)”.
W piśmie z 5 marca 2020 r., będącym odpowiedzią na ww. wezwanie Prezesa UODO,
Administrator wyjaśnił, że zgłoszenie przedmiotowego „(…) incydentu do CSIRT NASK
(…)” znajdowało się wprawdzie w obszarze jego zainteresowania lecz ostatecznie nie
zdecydował się on na ten krok. Niemniej jednak, Administrator wskazał, że „(…) przepro‐
wadził postępowanie wyjaśniające, jednak w pierwszej kolejności skoncentrował się na
usunięciu skutków naruszenia (…)”, w którym „(…) charakter przeprowadzonego ataku
(…)” wskazywał - w ocenie Administratora - z dużym prawdopodobieństwem wyłącznie
na chęć „(…) wymuszenia okupu za odszyfrowanie danych, a nie ich dalsze
rozpowszechnienie (…)”. Administrator nadmienił przy tym, że „(…) nie dysponuje dany‐
mi jednoznacznie wykluczającymi możliwość pobrania danych przez nieuprawnione
osoby trzecie podczas włamania (…)”, zapewniając jednocześnie o pomyślnym wdroże‐
niu „(…) w przeważającej większości (…)” środków zadeklarowanych w pkt 9B formula‐
rza zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych z 8 stycznia 2020 r., ograniczają‐
cych ryzyko ponownego wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, za wyjąt‐
kiem „(…) wprowadzenia systemu (…)”. Niezależnie od powyższego, Administrator prze‐
kazał treść komunikatu zawartego w pliku RTF, a także nazwę oraz rozszerzenie
zaszyfrowanego pliku, tj. „(…)”.
Na podstawie analizy treści zawiadomienia przekazanego osobom, których dane dotyczą
oraz charakteru zaistniałego naruszenia, czasu trwania, kategorii danych i kategorii
osób, których dotyczyło naruszenie oraz zastosowanych środków naprawczych, a także
w świetle złożonych przez Administratora dodatkowych wyjaśnień w związku z przedmio‐
towym naruszeniem ochrony danych osobowych, a w szczególności wobec braku przed‐
stawienia przez Administratora szczegółów dotyczących przeprowadzonego postępowa‐
nia wyjaśniającego oraz jego wyników, w tym dowodów, które uprawdopodabniałyby do‐
konanie przez Administratora stosownych ustaleń w celu rzeczywistej identyfikacji spo‐
sobu działania złośliwego oprogramowania, Prezes UODO uznał, że brak jest wystarcza‐
jących przesłanek do przyjęcia założenia, pozwalającego jednoznacznie stwierdzić, że
„(…) celem zaszyfrowania danych nie była ich kradzież (…)”. Na powyższej ocenie zawa‐
żyło przede wszystkim niepodanie przez Administratora szczegółów, dotyczących prze‐
prowadzonego postępowania wyjaśniającego oraz jego wyników, w tym w szczególności
brak wystarczających dowodów na przedsięwzięcie przez niego działań w celu rzeczywi‐
stego ustalenia sposobu działania złośliwego oprogramowania.
W tym świetle, uznając, że w przedmiotowej sprawie mogło jednak dojść do naruszenia
poufności kategorii danych osobowych pracowników oraz klientów Administratora w po‐
staci: numeru PESEL, serii i nr dowodu osobistego, imion i nazwisk, imion rodziców, dat
urodzenia, numerów rachunków bankowych, adresów zamieszkania lub pobytu, adresów
e-mail oraz numerów telefonu, powodujące tym samym wysokie ryzyko naruszenia praw
lub wolności osób fizycznych, Prezes UODO, działając w trybie art. 52 ust. 1 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 6 z 80

dalej uodo, oraz art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, zwrócił się do Administratora o
ponowne skierowanie zawiadomienia do osób, których dane dotyczą, w związku z naru‐
szeniem ochrony ich danych osobowych. Organ skonstatował przy tym, że zawiadomie‐
nie przesłane do osób, których dane dotyczą, nie spełniało warunków określonych w roz‐
porządzeniu 2016/679 w zakresie, w jakim nie zawierało informacji dotyczących imienia i
nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub oznaczenia innego
punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji, opisu możliwych
konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz opisu środków zastosowanych
lub proponowanych przez Administratora w celu zaradzenia naruszeniu – w tym w sto‐
sownych przypadkach – środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatyw‐
nych skutków. Stosownie do przepisów art. 52 ust. 1 uodo oraz art. 34 ust. 4 rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO zobowiązał Administratora do poinformowania organu o
wykonaniu działań w przedstawionym powyżej zakresie w terminie 30 dni od dnia otrzy‐
mania przedmiotowego wystąpienia. Niezależnie od powyższego, działając na podstawie
art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679, organ wezwał również Administratora
do uzupełnienia dotychczas złożonych wyjaśnień, poprzez:
1) przedstawienie wyników postępowania wyjaśniającego, o którym mowa w pkt (…)
pisma z 5 marca 2020 r., a w szczególności wskazanie podatności, która została wy‐
korzystana do przeprowadzenia przedmiotowego ataku, w tym sposobu, w jaki do‐
szło do niniejszego naruszenia – czy było ono spowodowane czynnikiem ludzkim,
wynikającym np. z otwarcia załącznika w korespondencji mailowej, a jeśli tak, czy
administrator dokonał analizy mającej na celu ustalenie sposobu działania złośliwe‐
go oprogramowania, czy raczej naruszenie ochrony danych osobowych było efek‐
tem podatności istniejącej w systemie informatycznym, a jeżeli tak, o wskazanie
okresu istnienia tej podatności oraz ewentualnych działań, jakie zostały w związku z
tym faktem podjęte;
2) przekazanie informacji, czy, a jeśli tak, to kiedy i w jaki sposób Administrator regu‐
larnie testował, mierzył i oceniał skuteczność środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych.
W odpowiedzi na ww. wystąpienie Prezesa UODO, Administrator pismem z 10 kwietnia
2020 r. wskazał, że w sposób bezpośredni poinformował pracowników o naruszeniu
ochrony ich danych osobowych, natomiast z uwagi na „(…) nadzwyczajną i obiektywną
sytuację związaną z epidemią COVID-19 (…)” „(…) klienci Administratora zostali poinfor‐
mowani w drodze publicznego komunikatu (…)”. Przekazał też treść sformułowanych po‐
nownie w związku z wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych zawiadomień adresowanych do osób, których dane dotyczą. Administrator, w opi‐
sie możliwych konsekwencji tego naruszenia wskazywał na następujące negatywne
skutki z nim związane: „(…) [d]ane, których dotyczy naruszenie mogą zostać wykorzy‐
stane w takich celach jak próba wyłudzenia innych Twoich danych, lub próba zawarcia z
Tobą umowy (na przykład sprzedaży przez Internet) przy użyciu tych danych, wykonania
ataku hakerskiego poprzez przesłanie powiadomienia na e-mail bądź numer telefonu.
Istnieje także szansa, że otrzymasz informację handlową, marketingową, na którą nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 7 z 80

wyraziłeś/aś zgody.”. W próbie zaś przekazania osobom, których dane dotyczą, opisu
środków w celu zminimalizowania ewentualnych negatywnych następstw zdarzenia z 25
listopada 2019 r., Administrator doradzał podjęcie te osoby działań w następującym
kształcie: „(…) nie odpowiadaj na e-maile i smsy, których pochodzenia nie jesteś pe‐
wien/pewna i nie otwieraj zamieszczonych w nich linków. Może to spowodować
zainfekowanie Twojego sprzętu.”.
Ponadto, Administrator, nawiązując również do wcześniejszej wymiany korespondencji
prowadzonej z organem nadzorczym, poinformował, że „(…) wykonał następujące czyn‐
ności, zmierzające do wzmocnienia bezpieczeństwa przetwarzanych danych osobowych
(…)”, wśród których należy wymienić: „(…) zupełne wycofanie z użytku systemu, na któ‐
rym doszło do infekcji (…); aktualizację systemów operacyjnych do najnowszych dostęp‐
nych wersji, w tym zmianę systemu operacyjnego (…) na system (…); oparcie kontroli
nad dostępem do procesów przetwarzania danych, w tym danych osobowych o (…)”,
także poprzez przypisanie użytkownikom struktury informatycznej „(…) ról odpowiadają‐
cym ich stanowiskom (…)”, z jednoczesnym ograniczeniem dostępu do pozostałych
zasobów sieci;(…) „(…) pomiędzy dostępem do aplikacji na których pracują użytkownicy,
a bazą danych na których są przechowywane dane osobowe i dane biznesowe (…)”;
stworzenie użytkownikom sieci „(…) (…)”.
Niezależnie od powyższego, Administrator zaznaczył, że dokonał zmiany modelu pracy,
poprzez wdrożenie rozwiązania (…), z jednoczesnym zamknięciem „(…) infrastruktury
[informatycznej – dod. wł.]z zewnątrz (…)”; wprowadzenie (…); zaplanowanie (…) „(…)
(…) (…)”. W treści wzmiankowanego pisma podkreślono również okoliczność
postępującej, sukcesywnej wymiany „(…) (…) (…)” oraz fakt odebrania „(…) użytkowni‐
kom możliwości kontrolowania oprogramowania antywirusowego (…)”, które po zmia‐
nach „(…) może wyłączyć wyłącznie zespół IT (…)”. Wedle dalszych zapewnień ze strony
Administratora nastąpiła „(…) (…) (…)”, a także „(…) wdrożono oprogramowanie (…)
(…)”, mające w zamyśle Administratora „(…) (…)”.
Administrator wzmiankował również o planach powołania w swojej organizacji inspektora
ochrony danych, „(…) który będzie odpowiedzialny za kontakty z UODO, ale też będzie w
stanie zaproponować plan szkoleń dla pracowników (…)” oraz o potrzebie „(…) anonimi‐
zacji modułów bazy danych (dotyczących danych osobowych klientów indywidualnych i
pracowników), aby w systemie elektronicznym dane te były szyfrowane, a ich odczyt był‐
by możliwy wyłącznie przez wąskie grono pracowników, posiadających kody do
programu deszyfrującego.”
W próbie ustalenia etiologii przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, w
ww. piśmie Administrator uzupełniająco wskazał, iż – w jego ocenie – było ono wynikiem
„(…) wyłączenia licencjonowanego programu antywirusowego A. przez któregoś z
pracowników (…)”, na skutek czego „(…) doszło do zainfekowania sprzętu (…) (…)”, „(…)
uzyskania poświadczeń użytkownika (…)”, następnie zdalnego zalogowania się spraw‐
ców do systemu informatycznego i w konsekwencji do zaszyfrowania danych osobowych.
Administrator poinformował też, że dla powyższego działania przestępnego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 8 z 80

wykorzystana została „(…) podatność serwera B., który od dłuższego czasu był nieaktu‐
alizowany”, wskutek niewykonania bądź niewłaściwie wykonanego zobowiązania przez
podmioty, świadczące dotąd na rzecz Administratora usługi informatyczne. Wreszcie, Ad‐
ministrator przekazał też informację odnośnie do dokonania zgłoszenia przedmiotowej
sprawy do CSIRT NASK.
Przedstawione przez Administratora informacje w powyższym zakresie i zawarte w do‐
tychczas prowadzonej z organem nadzorczym wymianie korespondencji stanowiły – w
ocenie Prezesa UODO – wystarczającą przesłankę do wszczęcia z urzędu postępowania
administracyjnego w sprawie naruszenia przez Administratora przepisów o ochronie da‐
nych osobowych w rozumieniu rozporządzenia 2016/679, tj. art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust.
2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i art. 28 ust. 3, art. 32 ust. 1 i art. 32 ust. 2
oraz art. 34 ust. 2 w zw. z art. 33 ust. 3 lit. c) i art. 33 ust. 3 lit. d) rozporządzenia
2016/679, o czym strona została zawiadomiona pismem z 29 stycznia 2021 r. Jednocze‐
śnie, w zawiadomieniu tym Prezes UODO wezwał Administratora do złożenia
dodatkowych wyjaśnień, w tym m.in. do:
1) wskazania umowy o świadczenie usług i umowy powierzenia przetwarzania danych
osobowych zawartych z podmiotami z obszaru IT, o których była mowa w piśmie z
10 kwietnia 2020 r., w tym okresu świadczenia tych usług, wraz z uzasadnieniem
tego, w jaki sposób Administrator weryfikował ww. podmioty pod kątem zapewnienia
wystarczających gwarancji profesjonalnego świadczenia tych usług;
2) opisania złożoności organizacyjnej Administratora, w tym podania m.in. ilości stacji
roboczych, organizacji pracy, liczby pracowników obsługujących ww. stacje robocze;
3) przekazania informacji, dotyczących okresu funkcjonowania organizacji w sposób
przedstawiony w piśmie z 10 kwietnia 2020 r., w szczególności poinformowania, od
kiedy Administrator używał oprogramowania B.;
4) wskazania, czy Administrator posiadał – określony w piśmie z 10 kwietnia 2020 r. –
serwer we własnej infrastrukturze oraz czy usługi te były i są obecnie realizowane
przez podmiot zewnętrzny w formie outsourcingu, a w przypadku odpowiedzi pozy‐
tywnej, przekazanie kopii umów o świadczenie usług, w tym umowy powierzenia
przetwarzania danych osobowych, zawartych z tym podmiotem;
5) poinformowania, na jakich zasadach odbywał się dostęp do środowiska informatycz‐
nego Administratora przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony da‐
nych osobowych oraz czy została przez Administratora dokonana analiza ryzyka pod
kątem bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych, z jednoczesnym
przedstawieniem jej wyników;
6) wskazania uzasadnienia dla nadawania uprawień administracyjnych pracownikom
na stacjach roboczych i umożliwienie im tym samym wyłączenie oprogramowania
antywirusowego;
7) wskazania nazw oraz dat przeprowadzonych przez Administratora szkoleń dla
pracowników z zakresu przepisów o ochronie danych osobowych.
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania, pismem z 16 lutego 2021 r.,
Administrator, odnosząc się do kwestii wskazania umowy o świadczenie usług i umowy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 9 z 80

powierzenia przetwarzania danych osobowych zawartych z podmiotami z obszaru IT,
poinformował, że „(…) zawarł z tymi podmiotami umowy powierzenia przetwarzania da‐
nych” (daty zawarcia umów 24 maja 2018 roku) oraz umowy o świadczenie usług
serwisowych. Zaznaczył przy tym, że „(…) umowa o świadczenie usług nie została za‐
warta w formie pisemnej, niemniej strony tej umowy nie miały nigdy wątpliwości, że Y
s.c. CD, EF, GH (dalej: Y) była odpowiedzialna za pełne wsparcie informatyczne od co
najmniej 2010 roku, zapewnienie bezpieczeństwa przetwarzanych cyfrowo danych oraz
dostarczenie rozwiązań sprzętowych spełniających najwyższy standard bezpieczeństwa.”
Odnosząc się z kolei do problematyki weryfikacji podmiotu przetwarzającego pod kątem
spełnienia przez niego wymogów rozporządzenia 2016/679, Administrator wskazał, że
wybór wzmiankowanego partnera podyktowany był jego wieloletnim doświadczeniem
uzyskanym na polu implementacji w organizacjach (…), co znalazło swój wyraz w
posiadanym przezeń statusie „(…) (…)”.
Opisując swą strukturę organizacyjną, Administrator wyjaśnił, że prowadzi on działania
biznesowe, począwszy od roku 1992, w formie jednoosobowej działalności gospodarczej,
w której każda z 30 zatrudnionych w organizacji osób – uczestniczących w procesach
przetwarzania danych osobowych – działa stosownie do udzielonych upoważnień, reali‐
zując swoje zadania na 33 stacjach roboczych. Ponadto Administrator nakreślił obraz, w
którym każdy z komputerów wyposażony jest w aktualny program antywirusowy, reko‐
mendowany przez podmiot świadczący usługi informatyczne, gdzie dostęp do zasobów
„(…) chroniony jest hasłami (…)”, pozostającymi w wyłącznej dyspozycji członków
personelu firmy, a „(…) wyspecjalizowane podmioty świadczące usługi informatyczne za‐
pewniają integralność i bezpieczeństwo systemu komputerowego i zawartych w nich in‐
formacji”. Administrator podniósł przy tym, iż jakkolwiek „(…) trudno z perspektywy
2021 roku jest ustalić (…)” kiedy konkretnie „(…) nastąpiła zmiana środowiska, zapór
sieciowych, czy oprogramowania antywirusowego (…)”, to wedle jego wiedzy „(…)
system operacyjny B. [B. – dod. wł.] został zastosowany w przedsiębiorstwie Administra‐
tora od października 2010 roku, natomiast program ten korzystał ze wsparcia (…) aż do
14 stycznia 2020 roku”.
W nawiązaniu do kwestii umiejscowienia zainfekowanego w przedmiotowym ataku ser‐
wera Administrator poinformował, że znajdował się on w strukturze własnej przedsiębior‐
stwa, a nad jego prawidłową obsługą czuwała firma Y s.c. W chwili obecnej – zgodnie z
deklaracją Administratora – „(…) obsługą serwera zajmuje się [inny podmiot z sektora
wsparcia informatycznego – dod. wł.] Z Sp. z o.o.”
W charakterystyce reguł dostępowych do środowiska informatycznego firmy przed wy‐
stąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych nie występowały te
związane z rozwiązaniami opartymi o (…), a analiza ryzyka tak zaprojektowanego
systemu (privacy by design) „(…) opierała się na bieżącym doradztwie informatycznym
świadczonym przez firmę Y.”. Administrator zapewnił jednocześnie, że w chwili wystąpie‐
nia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych „(…) pracownicy posiadali
status użytkowników standardowych, bez uprawnień administracyjnych do serwera (…)”,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 10 z 80

a ich poziom wiedzy z zakresu przepisów o ochronie danych osobowych, zdobyty dzięki
uczestnictwu w dwóch przeprowadzonych przez Administratora szkoleniach, tj. odpo‐
wiednio „(…) w dniu 30 czerwca 2018 roku w przedmiocie: RODO — ogólne zasady sto‐
sowania nowych regulacji oraz w dniu 20 maja 2020 roku w przedmiocie: RODO i ustawa
o ochronie danych osobowych w funkcjonowaniu przedsiębiorstwa (…)” pozwalał – w
ocenie Administratora – na uznanie, że osoby u niego zatrudnione mają świadomość, że
„(…) nie jest dopuszczalne samodzielne konfigurowanie ustawień sprzętu czy oprogra‐
mowania”.
W celu uzupełnienia dotychczas przedłożonych w niniejszej sprawie wyjaśnień, Prezes
UODO, w piśmie z 1 lipca 2021 r. zwrócił się do Administratora o ustosunkowanie się do
następujących kwestii:
1) opisania stosowanych przez Administratora procedur tworzenia, przechowywania
oraz testowania kopii zapasowych zarówno przed, jak i po wystąpieniu
przedmiotowego naruszenia;
2) wskazania, czy Administrator wdrożył skutecznie zapory (…), zgodnie z deklaracjami
zawartymi w pismach z 5 marca oraz 10 kwietnia 2020 r., wraz z podaniem daty ich
wprowadzenia;
3) przekazania kopii korespondencji prowadzonej – zgodnie z deklaracją Administratora
– w odniesieniu do przedmiotowej sprawy z CSIRT NASK;
4) wskazania, jakie uprawnienia posiadali pracownicy Administratora na stacjach robo‐
czych;
5) przekazania informacji, czy nowy podmiot świadczący na rzecz Administratora usłu‐
gi informatyczne, tj. Z Sp. z o.o. z siedzibą w M., dokonywał audytu bezpieczeństwa
środowiska informatycznego Administratora, do przeprowadzenia którego
obligowała go treść pkt (…) Załącznika C „(…)” do „(…)”, w tym przedstawienie jego
wyników oraz o poinformowanie, czy zostały one uwzględnione przez Administratora
w dokonanej przez niego analizie ryzyka dla procesów przetwarzania danych osobo‐
wych;
6) poinformowania, czy Administrator przeprowadzał dla personelu szkolenia z zakresu
przepisów o ochronie danych osobowych w drugiej połowie 2020 r. oraz w roku
2021, wraz z podaniem dat oraz nazw tych szkoleń.
W wyjaśnieniach z 16 sierpnia 2021 r. Administrator przedłożył, że kopie zapasowe wy‐
konywane są w sposób automatyczny, w odstępach 24-godzinnych, z wykorzystaniem
(…) oprogramowania (…), przy użyciu oprogramowania C. (…), gdzie generowany jest
„(…) raport podsumowujący do administratorów odpowiedzialnych za nadzór nad
kopiami zapasowymi.” Administrator podniósł także, iż „(…) przechowuje lokalnie co naj‐
mniej 90 ostatnich kopii zapasowych (…)”, zaś „(…) po zakończeniu każdego cyklu bac‐
kupu wykonywana jest replika kopii zapasowej do repozytorium, którym dysponuje Z. Sp.
z o.o. (…)”. Z kolei „(…) w zdalnym repozytorium przechowywane jest co najmniej 7
ostatnich punktów odtworzenia.”

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 11 z 80

Administrator wskazał również na okoliczność wstrzymania prac nad wdrożeniem „(…)
urządzenia (…) oraz zmianie sposobu ochrony środowiska (…)”, poprzez zaimplemento‐
wanie „(…) na wszystkich komputerach końcowych [oraz serwerach z dostępem użyt‐
kowników końcowych – dod. wł.] oprogramowania (…) w wersji pozwalającej na analizę
wszystkich stacji roboczych”. Co więcej – wedle deklaracji Administratora – użytkownicy
pozbawieni są obecnie możliwości jakiegokolwiek wpływu na efektywność działania ww.
oprogramowania, które zostało „(…) ustawione w maksymalnie agresywny sposób,
przedkładając bezpieczeństwo ponad wygodę pracy użytkownika końcowego (…)”, tak
aby „(…) aktywnie blokować połączenia przychodzące od analizowanego punktu
końcowego (…)”.
Nawiązując do problematyki uprawnień, jakie były w posiadaniu pracowników Admini‐
stratora na stacjach roboczych w czasie, gdy doszło do przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych, Administrator scharakteryzował je jako „(…) uprawnienia
użytkowników standardowych”. Z kolei w odniesieniu do kwestii dokonanego przez Z. Sp.
z o.o. z siedzibą w M. audytu bezpieczeństwa środowiska informatycznego Administrato‐
ra poinformowano o fakcie zrealizowania ww. działania, które zaowocowało powstaniem
„(…)”, który w zamyśle Administratora stanowić ma punkt odniesienia dla wyznaczania
kolejnych celów w zakresie bezpieczeństwa informatycznego.
Niezależnie od powyższego, Administrator przyznał, że w drugiej połowie 2020 r. oraz w
roku 2021 „(…) nie zostały przeprowadzone dodatkowe szkolenia [z zakresu przepisów o
ochronie danych osobowych – dod. wł.] (…)”, jednakże dotychczas zrealizowane działa‐
nia edukacyjne w powyższym zakresie przełożyły się – jego zdaniem – na należyty „(…)
wzrost świadomości pracowników Administratora w obszarze ochrony danych osobo‐
wych.”
Administrator przekazał też treść wymienionej z CSIRT NASK w przedmiotowej sprawie
korespondencji.
Niezależnie od powyższego, Administrator w piśmie z 9 listopada 2021 r. ponownie od‐
niósł się do przyczyn leżących u powstania przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych, identyfikując je, jako będące wynikiem błędu ludzkiego, „(…) którego nie
można było uniknąć, pomimo przedsięwzięcia działań zmierzających do ochrony danych
osobowych (…)”, a który zmaterializował się z przyczyn losowych 25 listopada 2019 r.,
„(…) w trakcie przeprowadzania prac modernizacyjnych (…)” oraz w okresie kiedy miał
miejsce transfer „(…) obowiązków pomiędzy dwoma firmami świadczącymi usługi
[informatyczne – dod. wł.] dla firmy X (…)”. Administrator uwypuklił jednocześnie pro‐
blem, z którym zmaga się – jego zdaniem – w codziennej działalności każda organizacja,
a dotyczący czynnika ludzkiego, jako tego czynnika ryzyka, którego nie mogą całkowicie
wyeliminować „(…) nawet nadzwyczajne działania pracodawcy (…)”, przytaczając przy
tym szereg przypadków zaczerpniętych z historii funkcjonowania swojej organizacji, bę‐
dących przykładami działań ze strony personelu, jawnie odbiegających od obowiązują‐
cych w organizacji Administratora procedur dotyczących ochrony danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 12 z 80

Poczynione w toku niniejszego postępowania ustalenia pozwoliły na stwierdzenie, że za
proces przetwarzania danych osobowych objętych przedmiotowym naruszeniem ochrony
danych osobowych odpowiedzialny był również każdy ze wspólników Y s.c. (Al. (…)),
zwanej dalej również Podmiotem przetwarzającym. W konsekwencji, wobec spełnienia
określonych na gruncie art. 28 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572), przesłanek, Prezes UODO zważył, że w ni‐
niejszej sprawie zachodzi uzasadniona konieczność dokonania przez organ oceny realiza‐
cji przez Panią CD, Pana EF oraz Pana GH, obowiązków Podmiotu przetwarzającego, któ‐
rym Administrator powierzył na podstawie § 2 pkt 1 zawartej 24 maja 2018 r. „(…)” prze‐
twarzanie w jego imieniu i na jego rzecz danych osobowych swoich „(…) pracowników,
pracowników tymczasowych, zleceniobiorców, wykonawców, członków rodziny
pracownika, praktykantów i stażystów, kontrahentów (…)”, o czym strony zostały odpo‐
wiednio zawiadomione w dacie 10 czerwca 2022 r. Należy przy tym zaznaczyć, że zgod‐
nie z przedstawioną przez Podmiot przetwarzający pismem z 24 maja 2022 r. treścią
zawartej 19 maja 1998 r. „(…)”, wraz z późniejszymi aneksami, Pani CD – stosownie do
datowanego na dzień 28 grudnia 2021 r. „(…)” – wystąpiła „(…) [z] dniem 31 grudnia
2021 r. ze spółki Y S.C. (…)”.
Niezależnie od powyższego, działając w trybie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia
2016/679, Prezes UODO wezwał 10 czerwca 2022 r. każdą z osób, będącą w dacie zaist‐
nienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych wspólnikiem spółki
cywilnej Y. (Al. (…)), tj. Panią CD, Pana EF oraz Pana GH do:
1) przedłożenia polityki bezpieczeństwa obowiązującej w Y s.c. w okresie od 24 maja
2018 r. do 3 grudnia 2019 r., mającej wpływ na procesy przetwarzania danych
osobowych powierzonych przez Administratora;
2) scharakteryzowania podjętych przez Y s.c. w okresie od 24 maja 2018 r. do 3 grud‐
nia 2019 r. działań, mających na celu wspomożenie Administratora w wywiązywaniu
się przez niego z obowiązków określonych w art. 32 – 36 rozporządzenia 2016/679,
w tym o wskazanie, czy Y s.c. dokonywała audytu bezpieczeństwa infrastruktury in‐
formatycznej Administratora, a w przypadku udzielenia odpowiedzi pozytywnej o po‐
danie daty oraz wyników przeprowadzonej ewaluacji, zaś w sytuacji udzielenia odpo‐
wiedzi negatywnej o wskazanie przyczyn braku dokonania takiego sprawdzenia;
3) przedstawienia opisu przyczyn wystąpienia incydentu bezpieczeństwa z 25 listopa‐
da 2019 r, w wyniku którego doszło do naruszenia ochrony przetwarzanych przez
Administratora danych osobowych;
4) przekazania informacji w przedmiocie posiadanych przez użytkowników infrastruktu‐
ry informatycznej Administratora uprawnień do zainfekowanego serwera zarówno
przed, jak i po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych;
5) wskazania daty zakończenia współpracy między Administratorem oraz Y s.c.
W zgodnych oświadczeniach złożonych organowi nadzorczemu odpowiednio 27 czerwca
2022 r. oraz 8 lipca 2022 r. ww. wspólnicy spółki cywilnej Y wskazali, co następuje:
1)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

2)

3)

4)

5)

Strona 13 z 80

„(…) Spółka Y s.c. nie ma i nie miała podpisanej umowy na administrowanie
infrastruktury informatycznej w firmie X.”, będąc odpowiedzialną „(…) za dostarcze‐
nie serwera bazy danych, licencji, wdrożenie i prace serwisowe związane z
systemem d.”, stąd „(…) posiada w obrębie infrastruktury informatycznej Admini‐
stratora uprawnienia do zarządzania systemem d.”;
„(…) w okresie od dnia 24 maja 2018 do 3 grudnia 2019 (…)” podjęto szereg dzia‐
łań, mających na celu pomoc Administratorowi w wywiązywaniu się przez niego z
obowiązków określonych w art. 32-36 rozporządzenia 2016/679, zgodnie z łączącą
oba podmioty umową powierzenia przetwarzania danych osobowych z 25 maja
2018 r., tj.: „(…)- w dniach 25 oraz 27 czerwca 2019 wykonano kontrolę backupu,
odłączono niepotrzebne dyski USB i dokonano konfiguracji backupu na wskazane
przez Administratora miejsce na serwerze N., który nie był dostarczony, konfiguro‐
wany i zarządzany przez Y s.c.; - w dniu 16 września 2019 [Y s.c. – dod. wł.] dostar‐
czyła Serwer (…), wraz z licencjami B. na potrzeby systemu d.; - w dniu 13 listopada
2019 złożyła ofertę na Router oraz UPS, po zaakceptowaniu oferty, w dniu 20 listo‐
pada 2019 dostarczyła fizycznie sprzęt, ale nie wykonano instalacji w siedzibie firmy
X (…)”;
„(…) po wystąpieniu ataku ransomware na infrastrukturę informatyczną Administra‐
tora w dniach od 25 listopada do 3 grudnia 2019 podjęto [Y, Al. (…) – dod. wł.] na‐
stępujące działania: odłączenie serwera od sieci; dostarczenie licencji oprogramo‐
wania antywirusowego A.; odszyfrowanie bazy; skanowanie komputerów z oddzia‐
łów i centrali; instalacja nowego (…) + podstawowa konfiguracja + (…); instalacja
systemu na nowym serwerze; konfiguracja systemu i instalacja d. - odtworzenie
bazy; rozpoczęcie analizy przypadku; skanowanie nowo zakupionym
oprogramowaniem A. serwera”;
„(…) Spółka Y s.c. nie dokonywała audytu bezpieczeństwa infrastruktury informa‐
tycznej Administratora, a przyczyną był brak takiego zlecenia ze strony Administra‐
tora oraz nie wchodziło to w zakres zawartej umowy powierzenia danych osobowych
zawartej w dniu 24 maja 2018.”
wedle oceny Podmiotu przetwarzającego, dokonanej na podstawie „(…) działań pod‐
jętych w celu odzyskania utraconej przez Administratora dostępności danych (…)
głównymi przyczynami [zaistnienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych – dod. wł.] były zaniedbania pracowników odnośnie przestrzegania
zasad użytkowania sprzętu informatycznego wewnątrz firmy X.”

Jednocze‐
śnie, Podmiot przetwarzający przedstawił treść obowiązującej w jego organizacji „(…) w
momencie wystąpienia incydentu” [przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych – dod. wł.] Polityki bezpieczeństwa oraz przedłożył kopię „(…)” „(…) w celu realiza‐
cji [tej – dod. wł.] umowy w zakresie prowadzenia, eksploatacji i konserwacji systemu d.
w przedsiębiorstwie Administratora, oraz należytego wypełnienia obowiązku wobec
ustawowo umocowanych organów państwowych.”, wskazując przy tym, że „(…) powyż‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 14 z 80

sza Umowa powierzenia danych osobowych nie została wypowiedziana przez żadną ze
stron i nadal obowiązuje.”
Celem uzupełnienia dotychczas złożonych w toku niniejszego postępowania administra‐
cyjnego wyjaśnień, Prezes UODO zwrócił się 25 maja 2023 r. do Administratora w trybie
art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679 o:
1) wskazanie serwera, na którym doszło do wystąpienia przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych;
2) poinformowanie, czy system „d.” posadowiony był na serwerze, korzystającym z
oprogramowania (…);
Nadto, mając na uwadze, iż Administrator w pkt 3 pisma z 10 kwietnia 2020 r. podał, m.
in., że „(…) Dotychczasowa firma (z której usług Administrator nie był zadowolony ze
względu na brak terminowego świadczenia usług serwisowych oraz audytów systemów
bezpieczeństwa) została zastąpiona na przełomie września i października 2019 roku
przez firmę Y s.c.”, organ zwrócił się o ujawnienie podmiotu, który przed wspólnikami
spółki cywilnej Y świadczył na rzecz Administratora usługi w zakresie bezpieczeństwa
systemów IT oraz wezwał do wskazania, czy współpraca ze wspólnikami Y s.c., Al. (…),
została zakończona, a w przypadku udzielenia odpowiedzi pozytywnej, poprosił Admini‐
stratora o podanie daty zakończenia tej współpracy, w tym stosunku powierzenia
przetwarzania danych osobowych.
Niezależnie od powyższego, Prezes UODO, pismami datowanymi na dzień 25 maja 2023
r., wezwał zarówno byłych, jak i obecnych wspólników spółki cywilnej Y, tj. Panią CD,
Pana EF oraz Pana GH do:
1) poinformowania, czy dostarczony 16 września 2019 r. serwer (…) był serwerem, na
którym doszło do wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, a w przypadku udzielenia odpowiedzi negatywnej, o wskazanie serwera
objętego tym naruszeniem;
2) wskazania, jakie licencje zostały dostarczone przez Y s.c. (Al. (…)) na potrzeby
systemu d.;
3) poinformowania, czy system d. posadowiony był na serwerze, korzystającym z
oprogramowania E.
W odpowiedzi na wyżej postawione zagadnienia ww. wspólnicy spółki cywilnej Y, w zgod‐
nych oświadczeniach złożonych do organu nadzorczego 5 czerwca 2023 r. wskazali, co
następuje:
1) „(…) Przedmiotowe naruszenie ochrony danych osobowych wystąpiło na innym
serwerze. Serwer, na którym doszło do naruszenia to Serwer (…).”;
2) „(…) Na potrzeby systemu d. Y s.c. dostarczył do X następujące licencje: d. (…) - 1
szt., d.(…) - 2 szt., d. (…) - 1 szt., d. (…) - 23 szt. d. (…) - licencja serwerowa, d. (…) licencja serwerowa, dodatek do systemu d. (…), dodatek do systemu d. (…), doda‐
tek do systemu d. (…), M. (…) - 1 szt., (…) - 15 szt., (…) - 10 szt., M. (…) - 35 szt.,
(…) - 1 szt., E. - 20 szt.”;
3)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 15 z 80

„(…) Na serwerze korzystającym z oprogramowania E. był zainstalowany serwer F.z
bazą danych, z której korzystał system d. Instalacja aplikacji klienckiej d. była
wykonana na komputerach użytkowników.”.
Z kolei, Administrator odniósł się do postawionych przed nim przez Prezesa UODO w da‐
cie 25 maja 2023 r. kwestii dopiero w piśmie z 7 lipca 2023 r. i to pomimo złożonego
przed organem 5 czerwca 2023 r. pisemnego zobowiązania „(…) do przedłożenia w/w
odpowiedzi do dnia 15 czerwca 2023 roku.”. Niemniej wyjaśnił, że:
1) „(…) Przedmiotowy incydent dotyczący ochrony danych osobowych wystąpił na
serwerze: (…).”;
2) „(…) Na serwerze korzystającym z oprogramowania E. był zainstalowany serwer F. z
bazą danych, z której korzystał system d. Instalacja aplikacji klienckiej e. była
wykonana na komputerach użytkowników.”;
3) „(…) W piśmie z dnia 16 lutego 2021 roku Administrator wskazał, że Y s.c. CD, EF,
GH (dalej Y) była odpowiedzialna za pełne wsparcie informatyczne od co najmniej
2010 roku, zapewnienie bezpieczeństwa przetwarzanych cyfrowo danych oraz do‐
starczenie rozwiązań sprzętowych spełniających najwyższy standard bezpieczeń‐
stwa. Z kolei V s.c. IJ, KL (dalej V) zajmował się kwestiami związanymi z alarmem,
siecią Wi-fi czy łączami telefonicznymi.”;
4) „(…) Administrator nie rozwiązał umowy z Y albowiem w pewnym zakresie nadal
współpracuje z tym podmiotem.”.
W próbie wszechstronnego rozpatrzenia zgromadzonego w ramach niniejszego postępo‐
wania administracyjnego materiału dowodowego i pojawiających się w związku z tym
faktem nieścisłości odnośnie do ustaleń, dotyczących serwera, na którym doszło do wy‐
stąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, Prezes UODO zwrócił
się pismami opatrzonymi datą 20 września 2023 r. do wszystkich stron tego postępowa‐
nia o przekazanie w sposób jednoznaczny informacji, czy system „d.” posadowiony był
na serwerze „(…)”, korzystającym z oprogramowania E., a w przypadku udzielenia odpo‐
wiedzi negatywnej, o wskazanie nazwy oprogramowania wykorzystywanego do obsługi
serwera, na którym doszło do wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych.
Na tak postawione przez organ pytanie, zarówno byli oraz obecni wspólnicy spółki cywil‐
nej Y, jak również Administrator przedstawili odpowiednio 29 września 2023 r. i 3 paź‐
dziernika 2023 r. tożsame i precyzyjne wyjaśnienia o następującej treści, cyt. „(…)
System »d. «posadowiony był na serwerze "(…)", korzystającym z oprogramowania E.”.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
I.
Naruszenie przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1
oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
I.1. Zarządzanie ryzykiem dla operacji przetwarzania danych osobowych.
Organ nadzorczy w zawiadomieniu z 29 stycznia 2021 r. o wszczęciu postę‐
powania administracyjnego wskazał, że Administrator nie wypełnił m.in.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 16 z 80

obowiązku wynikającego z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegają‐
cego na doborze odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych za‐
pewniających bezpieczeństwo przetwarzanych danych, w tym zdolności do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności
systemów i usług przetwarzania, czym jednocześnie uchybił on swoim obo‐
wiązkom w zakresie zapewnienia i wykazania zgodności przetwarzania z wy‐
mogami rozporządzenia 2016/679, o których mowa w art. 24 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679 oraz obowiązkowi skutecznej realizacji zasad ochrony
danych, określonemu w art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a w konse‐
kwencji naruszył określoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 za‐
sadę integralności i poufności, nakładającą na Administratora obowiązek
należytej dbałości przy zapewnianiu procesom przetwarzania danych osobo‐
wych odpowiedniego (w stosunku do ryzyka) poziomu bezpieczeństwa.
Biorąc pod uwagę szeroki zakres kategorii danych osobowych poddanych
przez Administratora procesom przetwarzania, obejmujący również dane
umożliwiające jednoznaczną identyfikację osób fizycznych, tj. numer PESEL
oraz kategorie osób, których te dane dotyczyły, w celu prawidłowego wy‐
wiązania się z obowiązków nałożonych ww. przepisami rozporządzenia, Ad‐
ministrator tym bardziej zobowiązany był do podjęcia działań zapewniają‐
cych właściwy poziom ochrony danych osobowych, poprzez wdrożenie od‐
powiednich środków technicznych oraz organizacyjnych.
Nie budzi wątpliwości fakt, iż wedle unormowanego w przepisach rozporzą‐
dzenia 2016/679 podejścia do ryzyka (risk based approach ), to na admini‐
stratorze spoczywa ciężar podjęcia procesów identyfikacji oraz oceny czyn‐
ników ryzyka i na tym fundamencie sformułowania własnej strategii jego
ograniczania. Błędne zaś oszacowanie poziomu ryzyka lub co gorsza jego
brak uniemożliwia zastosowanie odpowiednich środków bezpieczeństwa dla
danego zasobu, co immanentnie przyczynia się do zwiększenia prawdopo‐
dobieństwa materializacji negatywnych skutków dla osób, których dane
podlegają przetwarzaniu w ramach określonego procesu. W świetle powyż‐
szej argumentacji, wskazać zatem należy, że rozporządzenie 2016/679
wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem jest fundamentem
działań związanych z ochroną danych osobowych i ma charakter nieprze‐
rwanego procesu. Warunkiem zaś kluczowym dla wykazania spełnienia sta‐
wianych przed administratorami wymogów, zgodnie z zasadą rozliczalności,
o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, pozostaje nie tylko
jednorazowe wdrożenie przez nich technicznych i organizacyjnych środków
w celu zagwarantowania procesom przetwarzania danych osobowych odpo‐
wiedniego poziomu ochrony, ale również – w ramach dynamicznego podej‐
ścia – zapewnienie ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń w relacji do
adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Administrator obowiązany jest
zatem samodzielnie dokonać szczegółowej analizy realizowanych procesów
przetwarzania danych osobowych i w sposób wyczerpujący ocenić poten‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 17 z 80

cjalne zagrożenia dla prywatności osób, których te dane dotyczą, a następ‐
nie zastosować środki, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. W
konsekwencji, uznać należy, że analiza ryzyka formuje grunt do odpowied‐
niego zarządzania możliwymi podatnościami, rozumianymi jako słabość
bądź luka w zabezpieczeniach, która wykorzystana przez dane zagrożenie
może zakłócać funkcjonowanie danej organizacji, a nawet prowadzić do in‐
cydentów bezpieczeństwa bądź naruszeń ochrony danych osobowych.
Nie ulega wątpliwości, że w przedstawionym stanie faktycznym niniejszej
sprawy główne ryzyko związane z realizowanymi przez Administratora pro‐
cesami przetwarzania danych osobowych należało identyfikować z zagroże‐
niem płynącym z możliwości skompromitowania, z wykorzystaniem złośliwe‐
go oprogramowania, jego infrastruktury informatycznej, uruchomieniem w
niej obcych procesów oraz rozpoczęciem procesu szyfrowania w celu uzy‐
skania korzyści finansowej w zamian za późniejszą dekryptację danych, tj.
ransomware. Kluczową metodę prewencji przed tego typu atakiem stanowi
natomiast używanie aktualnego oprogramowania dla wszystkich elementów
infrastruktury informatycznej.
Odnosząc powyższą konstatację do okoliczności przedmiotowej sprawy,
wskazać zatem należy, że przedstawiony stan faktyczny stanowi czytelną
egzemplifikację stanu przeciwnego do postulowanego przepisami rozporzą‐
dzenia 2016/679. Poczynione w toku niniejszego postępowania ustalenia
niezbicie bowiem dowodzą, że Administrator w niezwykle szerokim prze‐
dziale czasowym, bo co najmniej od daty rozpoczęcia stosowania przepisów
rozporządzenia 2016/679, tj. od 25 maja 2018 r. (przyjęcie tej perspektywy
wydaje się być najbardziej względne dla oceny Administratora w zakresie
spełnienia przez niego zasady rozliczalności) wykorzystywał do realizacji
procesów przetwarzania danych osobowych nieaktualne wersje serwera B. i
to pomimo faktu, iż – jak sam zauważył w piśmie datowanym na 16 lutego
2021 r. – „(…) program ten korzystał ze wsparcia E. aż do 14 stycznia 2020
roku.” Przeciwnie: zgromadzony w niniejszej sprawie materiał dowodowy nie
wykazuje, aby Administrator korzystał w okresie oferowanego przez produ‐
centa oprogramowania wsparcia technicznego z możliwości przeprowadza‐
nia bieżących aktualizacji oprogramowania serwera B. W tym świetle, se‐
kwencja wydarzeń jaka miała miejsce 25 listopada 2019 r. w postaci „(…)
zainfekowania sprzętu (…) (…)”, uzyskania na tej podstawie „(…) poświad‐
czeń użytkownika, co pozwoliło na zdalne zalogowanie się do niego i
rozpoczęcie procesu szyfrowania”, nie powinna budzić wątpliwości, albo‐
wiem stanowiła ona materializację utrzymującego się od dłuższego czasu
stanu wysokiego ryzyka wystąpienia naruszenia ochrony danych, wywoła‐
nego faktem oparcia przez Administratora procesów przetwarzania danych
osobowych na architekturze informatycznej posiadającej, wobec zaniecha‐
nia należytej staranności przy dokonywaniu cyklicznych aktualizacji, szereg
powszechnie znanych błędów bezpieczeństwa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 18 z 80

Co istotne, w pismach odpowiednio z 10 kwietnia 2020 r. oraz 16 lutego
2021 r. Administrator przyznał, że na podstawie przeprowadzonego postę‐
powania zmierzającego do ustalenia przyczyn wystąpienia przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych „(…) zakłada, że została wykorzy‐
stana podatność serwera B., który od dłuższego czasu był nie aktualizowa‐
ny.”, pomimo faktu, iż „(…) program ten korzystał ze wsparcia E. aż do 14
stycznia 2020 roku.” Z powyższego stwierdzenia wynika zatem, że zdarze‐
nie z 25 listopada 2019 r. było logiczną konsekwencją leżących po stronie
Administratora i świadczących o jego rażącym niedbalstwie zaniechań,
przejawiających się zarówno przystąpieniem przez niego do operacji prze‐
twarzania danych osobowych z pominięciem dokonania identyfikacji ryzyk
związanych z zachodzącymi w jego organizacji procesami przetwarzania da‐
nych osobowych, jak i brakiem regularnego testowania, mierzenia i ocenia‐
nia wdrożonych dla tych procesów technicznych i organizacyjnych środków
bezpieczeństwa (a których to wymogów Administrator zobowiązany był
przestrzegać co najmniej od dnia rozpoczęcia stosowania rozporządzenia
2016/679) i to pomimo posiadania wiedzy na temat oferowanych przez pro‐
ducenta oprogramowania aktualizacji. W konsekwencji, uznać należy, że Ad‐
ministrator wdrażając techniczne i organizacyjne środki w celu zapewnienia
bezpieczeństwa procesom przetwarzania danych osobowych w swojej orga‐
nizacji, a priori pozbawiony był skutecznego narzędzia oceny, czy są one
wystarczające, a brak dokonywania okresowych sprawdzeń zaimplemento‐
wanych narzędzi i ich oceny pod kątem ryzyka jedynie ten stan niewiedzy
potęgował.
Nie ulega wątpliwości, że jednym z kluczowych elementów analizy ryzyka,
obok ustalenia zasobów, które mają być w obszarze przetwarzania chronio‐
ne, jest m.in. identyfikacja związanych z ww. obszarami przetwarzania moż‐
liwych rodzajów zagrożeń oraz przypisanie im odpowiednich poziomów.
Tymczasem, w zgromadzonym w toku niniejszego postępowania materiale
dowodowym na próżno doszukiwać się można jakiejkolwiek wzmianki o
przedsiębranych przez Administratora działaniach zmierzających do prze‐
prowadzenia stosownej ewaluacji ryzyka, immanentnie przecież związanego
z realizowanymi w jego organizacji operacjami przetwarzania danych osobo‐
wych, nie wspominając o wzięciu przez niego pod uwagę prawdopodobień‐
stwa zaktualizowania się zagrożenia związanego z atakiem cyberprzestęp‐
ców na infrastrukturę informatyczną w celu zaszyfrowania przetwarzanych
w niej danych osobowych i uzyskania na tej podstawie korzyści
materialnych za ich późniejszą dekryptację.
Niewątpliwie, obowiązek zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanych da‐
nych, wynikający m.in. z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, stanowi
fundament skutecznego systemu ochrony danych osobowych. Rozporządze‐
nie 2016/679, wprowadzając podejście oparte na ryzyku, wskazuje jedno‐
cześnie w art. 32 ust. 1 kryteria, w oparciu o które administrator powinien

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 19 z 80

dokonać wyboru odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, aby
zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. I tak, obok
identyfikacji ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, należy
jeszcze uwzględnić stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz charak‐
ter, zakres, kontekst i cele przetwarzania. W konsekwencji uznać należy, że
dobór środków bezpieczeństwa powinien być warunkowany przez okoliczno‐
ści i warunki przetwarzania danych oraz prawdopodobieństwo i powagę
zdarzeń, które mogą doprowadzić do naruszenia praw lub wolności osób,
których dane są przetwarzane.
Podkreślenia przy tym wymaga fakt, że środki bezpieczeństwa, dobrane z
uwzględnieniem kryteriów wynikających z art. 32 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, dla swojej skuteczności, rozumianej jako właściwa ochrona proce‐
sów przetwarzanych danych osobowych, oparte być muszą na wszechstron‐
nie przeprowadzonej, tj. z uwzględnieniem wszystkich realnie występują‐
cych w danym kontekście przetwarzania danych osobowych zagrożeń, ana‐
lizie ryzyka, której w niniejszej sprawie wyraźnie zabrakło. Jak zostało to już
bowiem zasygnalizowane, Administrator nie dostarczył żadnych dowodów,
które uprawdopodabniałyby fakt dokonania przez niego tak przed, jak i po
rozpoczęciu procesów przetwarzania danych osobowych, w sposób kom‐
pleksowy, a więc uwzględniający również prawdopodobieństwo wystąpienia
ataku oprogramowaniem ransomware, analizy ryzyka, do czego był, stosow‐
nie do zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, zobligowany. Rzecz jasna, nie można rozpatrywać w ujęciu holi‐
stycznym analizy ryzyka zaprojektowanego przez Administratora systemu,
która „(…) opierała się na bieżącym doradztwie informatycznym
świadczonym przez firmę Y”. W tym kontekście nie powinno więc dziwić, że
wobec niemożności dobrania przez Administratora adekwatnych do istnieją‐
cych zagrożeń środków bezpieczeństwa zastosowane w jego infrastrukturze
zabezpieczenia, przedstawione chociażby w pkt 9A uzupełniającego formu‐
larza zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych z 8 stycznia 2020 r.,
tj. „(…) Zawieranie umów powierzenia przetwarzania danych z procesorami,
ograniczone zakresowo upoważnienia dla pracowników, komputery posiada‐
jące indywidualne konta użytkowników i hasła, wygaszacze ekranu zmiana
haseł, stosowanie oprogramowania antywirus, firewall, lokalizacja serwera
w niedostępnym dla osób nieupoważnionych miejscu, system alarmowy, ko‐
rzystanie z usług firmy ochroniarskiej poza godzinami pracy”, w przypadku
ataku z użyciem złośliwego oprogramowania „M.”, okazały się nieskuteczne.
Jednocześnie, nie ulega przy tym wątpliwości, iż tego niekorzystnego stanu
rzeczy Administrator mógł uniknąć, gdyby istniejący w jego organizacji sys‐
tem ochrony danych osobowych oparty został na realnych przesłankach, a
więc w szczególności na przeprowadzonej w sposób wyczerpujący i pona‐
wianej cyklicznie analizie ryzyka (por. wyrok WSA w Warszawie z 13 maja

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 20 z 80

2021 r., sygn. akt II SA/Wa 2129/20; wyrok WSA w Warszawie z 5 październi‐
ka 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 502/23).
Jak zostało wcześniej wykazane, Administrator nie zidentyfikował zagrożenia
związanego z możliwością przełamania zabezpieczeń systemu informatycz‐
nego wykorzystywanego w procesach przetwarzania danych osobowych za‐
równo jego byłych, jak i obecnych pracowników oraz kontrahentów, a na‐
stępnie ich zaszyfrowania. W tym kontekście, tym bardziej pewien niepokój i
zdziwienie budzić więc musi – wobec niedostarczenia przez Administratora
jakichkolwiek dowodów dokumentujących powzięte przez niego czynności,
stosownie do zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2 rozporządze‐
nia 2016/679 – pominięcie dokonania przez niego ogólnej analizy ryzyka na
kanwie przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, a więc z
uwzględnieniem ryzyka skompromitowania jego infrastruktury informatycz‐
nej z wykorzystaniem złośliwego oprogramowania, za pośrednictwem stacji
roboczej któregoś z jego pracowników. Zgodnie z zawartą przez Administra‐
tora w piśmie z 9 listopada 2021 r. deklaracją, decydującą „(…) przyczyną
wystąpienia w listopadzie 2019 roku incydentu, który zapoczątkował prowa‐
dzenie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych [postępowania
administracyjnego w przedmiotowej sprawie – dod. wł.] był (prawdopodo‐
bieństwo graniczące z pewnością) błąd człowieka (…)” (notabene za główną
przyczynę wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych uznane zostały w zgodnej ocenie wspólników Y s.c., czyli Podmiotu
przetwarzającego odpowiedzialnego względem Administratora „(…) za peł‐
ne wsparcie informatyczne od co najmniej 2010 roku, zapewnienie bezpie‐
czeństwa przetwarzanych cyfrowo danych oraz dostarczenie rozwiązań
sprzętowych spełniających najwyższy standard bezpieczeństwa” właśnie
„(…) zaniedbania pracowników odnośnie przestrzegania zasad użytkowania
sprzętu informatycznego wewnątrz firmy X.”). Rzecz jasna, za pewne reme‐
dium na ewentualność powtórzenia się sytuacji podobnej do tej zaistniałej
25 listopada 2019 r., uznać można szeroko opisane przez Administratora,
m.in. w piśmie z 10 kwietnia 2020 r., techniczne i organizacyjne środki bez‐
pieczeństwa, a które zostały przytoczone na str. 7 i 8 uzasadnienia niniej‐
szej decyzji. Niemniej jednak, zgromadzony w niniejszej sprawie materiał
dowodowy nie daje podstaw do przyjęcia, że owe środki mitygujące ryzyko
ponownego wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych wdrożone
zostały z uwzględnieniem prawideł logiki i doświadczenia życiowego.
Na podstawie utrwalonego w toku niniejszego postępowania materiału do‐
wodowego nie sposób również w sposób jednoznaczny stwierdzić, czy wdro‐
żone przez Administratora po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych środki zaradcze zasadzały się na przeprowadze‐
niu jakichkolwiek testów bezpieczeństwa posiadanych przez niego zasobów.
O przeprowadzeniu takowych nie może świadczyć jedynie pojawiająca się w
wyjaśnieniach Administratora z 16 sierpnia 2021 r. wzmianka o przeprowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 21 z 80

dzonym przez Z Sp. z o.o. z siedzibą w M. audycie bezpieczeństwa środowi‐
ska informatycznego Administratora, który zaowocował powstaniem „(…)”,
mającym w zamyśle Administratora stanowić dopiero pewien punkt odnie‐
sienia dla wyznaczania kolejnych celów w zakresie bezpieczeństwa informa‐
tycznego firmy, tym bardziej, że Administrator nie ujawnił treści ww. doku‐
mentu, pomimo skierowanego do niego w tej sprawie 1 lipca 2021 r. wezwa‐
nia.
Zdaniem organu nadzorczego kompleksowa identyfikacja potencjalnych za‐
grożeń dla procesów przetwarzania danych osobowych i ich odpowiednia
klasyfikacja, a następnie wdrożenie na tej podstawie odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych w celu zagwarantowania procesom przetwa‐
rzania danych osobowych należytego poziomu ochrony stanowi obok ich
właściwej weryfikacji, zarówno przed, jak i po uruchomieniu rzeczonych pro‐
cesów, fundament, na którym opierać się powinien system ochrony danych
osobowych w każdej organizacji. W tym kontekście, należy zauważyć, że
Administrator nie przedstawił żadnych środków dowodowych jednoznacznie
uprawdopodabniających fakt wdrożenia przez niego po wystąpieniu przed‐
miotowego naruszenia ochrony danych osobowych technicznych i organiza‐
cyjnych środków bezpieczeństwa z uwzględnieniem ryzyka związanego z
możliwością przełamania zabezpieczeń systemu informatycznego wykorzy‐
stywanego przez Administratora w procesach przetwarzania danych osobo‐
wych, a następnie ich zaszyfrowania. Powyższe stanowi zatem okoliczność,
w której nie jest on w stanie w sposób nie budzący wątpliwości wykazać,
stosownie do zasady rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, że dobór tych środków nie nastąpił niejako w sposób do‐
wolny, tj. bez należytego uwzględnienia ryzyka wynikającego z kontekstu
realizowanych procesów przetwarzania. Co za tym idzie, tak wdrożone środ‐
ki mitygujące prawdopodobieństwo wystąpienia naruszenia ochrony danych
osobowych, narażają Administratora na realne niebezpieczeństwo, iż prze‐
widziane przez niego działania stanowić będą w rezultacie nieadekwatną
próbę reakcji na inherentne ryzyko dla procesów przetwarzania danych oso‐
bowych. Z kolei dalsze powstrzymywanie się przez niego od dokonywania
ich regularnej ewaluacji (brak jest bowiem jakichkolwiek dowodów na to, że
tego typu czynności były w ogóle przez Administratora podejmowane) i wy‐
maganych okolicznościami aktualizacji, stwarza realne zagrożenie wystąpie‐
nia naruszenia ochrony danych osobowych w przyszłości.
Mając na względzie przytoczoną powyżej argumentację, w ocenie Prezesa
UODO, niemożność wykazania się przez Administratora dokumentacją odno‐
szącą się do przeprowadzonych przez niego analiz nie daje podstawy do
uznania, że miarkowanie ryzyka dokonane zarówno przed, jak i po wystąpie‐
niu przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych w ogóle miało
miejsce. Z analizy materiału dowodowego zgromadzonego w toku niniejsze‐
go postępowania jasno wynika, że Administrator pokusił się wprawdzie o do‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 22 z 80

konanie oceny stanu bezpieczeństwa systemów informatycznych wykorzy‐
stywanych do przetwarzania danych osobowych (vide: „(…)”), niemniej jed‐
nak nie ujawnił on ani treści wzmiankowanego dokumentu ani daty jego
sporządzenia. Jedynie z daty pisma, w którym zawarta została deklaracja o
jego powstaniu, tj. 16 sierpnia 2021 r., domniemywać można, że dotyczy on
stanu infrastruktury informatycznej funkcjonującej w organizacji Administra‐
tora na długo po tym, gdy doszło do przedmiotowego ataku z wykorzysta‐
niem złośliwego oprogramowania M. Tym samym, wobec braku przedstawie‐
nia przez Administratora wyników poczynionych analiz, nie sposób oceniać
ich kompletności. Przyczynkiem zaś do dokonania odpowiednich kwalifikacji
w tym zakresie byłby rzetelny opis wszystkich podatności oraz odporności
na próby przełamania zabezpieczeń na skutek nieuprawnionego działania
osoby trzeciej oraz złośliwego oprogramowania. Z tego powodu sama
wzmianka o przeprowadzeniu ewaluacji stanu środowiska informatycznego
w firmie X przez Z Sp. z o.o. z siedzibą w M. na zlecenie Administratora nie
posiada żadnej mocy dowodowej i na pewno nie może stanowić o dokona‐
niu przez niego analizy ryzyka, tym bardziej, że sam Administrator postrze‐
ga ww. dokument jako swoisty punkt odniesienia, w oparciu o który „(…) zo‐
stały wyznaczone cele do realizacji w najbliższych latach.”, a zatem – czysto
hipotetycznie – traktować go można li tylko jako element przyszłej analizy
ryzyka.
W próbie rekapitulacji dotychczasowych rozważań wskazać należy, że anali‐
za przedstawionego stanu faktycznego jednoznacznie wyklucza należyte
spełnienie przez Administratora zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679) tak przed, jak i po zaistnieniu przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych. Dzieje się tak, ponieważ na żadnym etapie re‐
alizowanych przez siebie procesów przetwarzania danych osobowych nie
określił on precyzyjnie wszystkich możliwych do zidentyfikowania podatno‐
ści, przez co wdrożone przez niego przed wystąpieniem przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych środki bezpieczeństwa okazały się
nieskuteczne, doprowadzając do kompromitacji jego infrastruktury informa‐
tycznej 25 listopada 2019 r. Z kolei techniczne i organizacyjne środki mity‐
gujące ryzyko ponownego wystąpienia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych zaimplementowane po tej dacie, również pozbawione są przymiotu
adekwatności, albowiem Administrator nie jest w stanie obiektywnie wyka‐
zać, że stanowią one właściwą w stosunku do istniejącego ryzyka odpo‐
wiedź.
Co więcej, Administrator na kanwie wydarzeń z 25 listopada 2019 r. ustalił
na podstawie postępowania wyjaśniającego źródło cyberataku, niemniej
jednak zauważyć należy, iż identyfikacja ta została dokonana w celu ustale‐
nia możliwości wycieku danych i dokonania oceny ryzyka naruszenia praw
lub wolności osób fizycznych w związku z zaistniałym atakiem ransomware i
nie została udokumentowana jako element ogólnej oceny ryzyka dla proce‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 23 z 80

sów przetwarzania danych osobowych. Administrator nie pokusił się również
o opisanie luki w zabezpieczeniach systemu informatycznego, istniejącej w
momencie zaistnienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, a która – gdyby została zidentyfikowana – mogłaby mieć istotne zna‐
czenie w doborze instrumentów ograniczających ryzyko ponownego
wystąpienia naruszenia ochrony danych.
Powyższe nie uchybia jednak argumentacji, zgodnie z którą fakt, iż Admini‐
strator zarówno przed datą 25 listopada 2019 r., jak i później, zaniechał
przeprowadzenia analizy ryzyka, uwzględniającej oszacowanie wszystkich
zagrożeń związanych z przetwarzaniem przez niego danych osobowych,
czego wymaga od niego wprost art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679,
przesądza o naruszeniu przez niego tego przepisu. Natomiast wdrożenie
przez niego środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia
bezpieczeństwa procesom przetwarzania danych osobowych zachodzących
w jego strukturze, w kształcie przedstawionym pismami z 10 kwietnia 2020
r. oraz 16 sierpnia 2021 r., w oderwaniu od tej analizy, a następnie – przy
braku dowodów świadczących odmiennie – odstąpienie od poddania ich cy‐
klicznym przeglądom, stawia pod znakiem zapytania zdolność Administrato‐
ra do wykazania ciągłego zapewniania poufności, integralności, dostępności
i odporności systemów i usług przetwarzania (por. wyroki WSA w Warszawie
z 26 sierpnia 2020 r., sygn. akt II SA/Wa 2826/19, i 5 października 2023 r.,
sygn. akt II SA/Wa 502/23).
I.2. Środki techniczne i organizacyjne stosowane w celu zapewnienia ochrony
przetwarzanych danych osobowych.
Jak dotychczas wykazano, ujawnione okoliczności przedmiotowej sprawy
uwydatniają konieczność opierania przez administratorów procesów prze‐
twarzania danych osobowych na podejściu opartym na ryzyku, znajomości
jego skali oraz prawdopodobieństwa wystąpienia negatywnych skutków dla
praw lub wolności osób, których dane dotyczą. Tym samym powstrzymanie
się przez administratora od dokonania w odniesieniu do realizowanych pro‐
cesów przetwarzania danych osobowych analizy obejmującej wszystkie wy‐
szczególnione w motywach 76 i 83 preambuły rozporządzenia 2016/679
elementy przesądza jednoznacznie o braku możliwości zarządzania przez
niego obiektywnie istniejącym ryzykiem związanym z procesami
przetwarzania danych osobowych.
Niezdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i
odporności systemów i usług przetwarzania na podstawie wdrożonych przez
administratora technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa sta‐
nowi zatem o uchybieniu przez niego obowiązków określonych w art. 24 ust.
1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Jednocześnie,
niedopełnienie ww. wyklucza możliwość wykazania się przez administratora
spełnieniem reguł wyrażonych w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, zgodnie z zasadą bezpieczeństwa danych, a w konsekwencji rów‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 24 z 80

nież określonej w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 zasady rozliczalno‐
ści (por. wyrok WSA z 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, oraz 10
lutego 2021 r., sygn. II SA/Wa 2378/20).
W tym kontekście bezsprzecznie uznać należy, że korzystanie z systemów
operacyjnych oraz systemów informatycznych służących do czynności prze‐
twarzania danych osobowych bez dołożenia należytej staranności w celu za‐
pewnienia im aktualizacji do najnowszej, stabilnej wersji w sposób istotny
obniża poziom bezpieczeństwa realizowanych w ten sposób procesów prze‐
twarzania. Brak wbudowanych oraz aktualizowanych zabezpieczeń zwiększa
w szczególności ryzyko infekcji za pomocą złośliwego oprogramowania oraz
ataków poprzez powstawanie nowych luk w zabezpieczeniach.
Celem zapewnienia przez administratorów odpowiedniego poziomu bezpie‐
czeństwa procesom przetwarzania danych osobowych konieczne jednocze‐
śnie pozostaje projektowanie przez nich środków technicznych stosownie do
zasady najmniejszego przywileju, z uwzględnieniem zaszeregowania osób
zatrudnionych w ich organizacji. Oznacza to wprowadzanie nie tylko odpo‐
wiednich ograniczeń w stosunku do uprawnień użytkowników końcowych,
ale – co równie istotne – sprawowanie nadzoru nad ich działaniami. Dopiero
jednak powiązanie przez administratora ww. środków z regularnym inwesto‐
waniem w kompetencje zatrudnionych w jego organizacji osób, zarówno w
zakresie przepisów o ochronie danych osobowych, jak i wiedzy odnośnie do
zagrożeń związanych z ich funkcjonowaniem w sieci Internet, stanowi o
kompletności zaimplementowanych przez administratora środków i sposo‐
bów w celu zapewnienia procesom przetwarzania danych osobowych
adekwatnego poziomu ochrony.
Określone w przepisach art. 24 ust. 1 i 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 i
adresowane wyłącznie do administratorów wymogi, przejawiające się obo‐
wiązkiem wdrożenia przez nich środków technicznych i organizacyjnych,
każą traktować to działanie nie jako czynność jednorazową, lecz pewien
proces, w ramach którego administrator dokonuje przeglądu i w razie po‐
trzeby uaktualnia przyjęte wcześniej zabezpieczenia. Takiej ocenie powinny
podlegać nie tylko środki techniczne, ale również organizacyjne w postaci
wdrożonych przez administratora procedur, dotyczących przetwarzania da‐
nych osobowych, w tym procedur dokonywania zmian w systemach infor‐
matycznych wykorzystywanych do przetwarzania danych osobowych. Regu‐
larna ocena ww. procedury, stosownie do wymogu wynikającego z art. 32
ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, pozwala administratorowi na weryfi‐
kację, czy procedury te nie wykazują braków, a jeśli nie, to czy taka proce‐
dura jest skuteczna, tzn. czy zapewnia, że podejmowane są właściwe działa‐
nia w celu zapewnienia ochrony danych osobowych w trakcie procesu doko‐
nywania zmian w systemie informatycznym i czy jest w ogóle przestrzegana
przez osoby odpowiedzialne za przeprowadzenie tych zmian. Zauważyć za‐
tem należy, że zapewnienie przez administratora nadzoru i monitorowania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 25 z 80

systemów informatycznych, nad którymi sprawowanie pieczy zlecone zosta‐
ło podmiotom zewnętrznym, to jeden z podstawowych środków organizacyj‐
nych, jaki powinien administrator skutecznie wdrożyć w celu zapewnienia
bezpieczeństwa danych osobowych zgodnie z wymogami wynikającymi z
rozporządzenia 2016/679 (por. wyrok WSA w Warszawie z 6 czerwca 2023
r., sygn. akt II SA/Wa 1939/22, wyrok WSA w Warszawie z 21 czerwca 2023
r., sygn. akt II SA/Wa 150/23).
W następstwie niestosowania się przez Administratora do powyższych za‐
sad, nie może on skutecznie wykazywać, że ryzyka immanentnie związane z
realizowanymi w jego imieniu i na jego rzecz procesami przetwarzania da‐
nych osobowych, były przez niego w sposób ciągły minimalizowane. A con‐
trario, zastosowanie odpowiednich standardów bezpieczeństwa w zakresie
eksploatacji systemów informatycznych wykorzystywanych przez Admini‐
stratora w procesach przetwarzania danych osobowych, w tym ich weryfika‐
cja pod kątem bezpieczeństwa, a w szczególności spełniania wymogów wy‐
nikających z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządze‐
nia 2016/679, a także skuteczna weryfikacja działań podmiotu przetwarza‐
jącego w tym zakresie, może istotnie to ryzyko minimalizować.
Niewdrożenie przez Administratora procedur dokonywania zmian w syste‐
mach informatycznych wykorzystywanych do przetwarzania danych osobo‐
wych pozbawiło go narzędzi skutecznej weryfikacji środków i sposobów
realizacji przez Podmiot przetwarzający obowiązków „(…) w zakresie prowa‐
dzenia, eksploatacji i konserwacji systemu d. w przedsiębiorstwie
Administratora (…)”. Wskazać bowiem należy, że Administrator na żadnym
etapie wprowadzanych zmian, zarówno przed, jak i po dacie 25 listopada
2019 r., nie prowadził nadzoru nad tym, czy zmiany te faktycznie przebiega‐
ją prawidłowo i czy przetwarzane dane osobowe są zabezpieczone przed
dostępem osób nieuprawnionych, a przecież nadzór takowy stanowi o wdro‐
żeniu środka organizacyjnego w celu zapewnienia bezpieczeństwa proce‐
som przetwarzania danych osobowych. Powyższe zaniechania ze strony Ad‐
ministratora wpłynęły zatem niekorzystnie na jego zdolność do minimalizo‐
wania obiektywnego ryzyka uzyskania dostępu przez osoby nieuprawnione
do danych przetwarzanych w tym systemie. W konsekwencji, wykazane za‐
niedbania, stanowiące przykład niewywiązywania się przez Administratora z
adresowanych wyłącznie do niego obowiązków określonych w art. 24 oraz
art. 25 rozporządzenia 2016/679, musi spotkać się z proporcjonalną reakcją
ze strony organu nadzorczego niezależnie od faktu, iż nie stanowiły one
bezpośredniej przyczyny wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony
danych osobowych, którą było zainfekowanie jednego z komputerów pra‐
cowniczych „(…) (…) (…)”, „(…) z powodu (prawdopodobnie przypadkowe‐
go) wyłączenia licencjonowanego programu antywirusowego A. przez
któregoś z pracowników Administratora.”

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 26 z 80

Zebrany w sprawie materiał dowodowy nie wykazuje również, aby Admini‐
strator przeprowadzał w Podmiocie przetwarzającym audyty, w tym inspek‐
cje, w celu sprawdzenia, czy wspólnicy Y s.c. w sposób prawidłowy realizują
swoje obowiązki wynikające z rozporządzenia 2016/679, w tym czy zapew‐
niają stosowanie środków wymaganych na mocy art. 32 tego aktu prawne‐
go. Możliwość przeprowadzenia takich audytów, w tym inspekcji, wynika z
art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679, stosownie do którego, umowa
powierzenia przetwarzania danych osobowych ma stanowić, że podmiot
przetwarzający udostępnia administratorowi wszelkie informacje niezbędne
do wykazania spełnienia obowiązków określonych w niniejszym artykule
oraz umożliwia administratorowi lub audytorowi upoważnionemu przez ad‐
ministratora przeprowadzanie audytów, w tym inspekcji, i przyczynia się do
nich.
Przepis ten wyposaża zatem administratorów w instrumentarium, które po‐
zwala im wykazać, że proces przetwarzania danych podlegających powie‐
rzeniu będzie zgodny z przepisami rozporządzenia 2016/679, a oni unikną
odpowiedzialności za ich naruszenie. Jednocześnie podkreślić należy, że
przeprowadzanie przez administratora w podmiocie przetwarzającym audy‐
tów, w tym inspekcji, należy traktować jako jeden z istotniejszych środków
bezpieczeństwa, jakie powinien zastosować administrator w celu prawidło‐
wego wywiązania się ze swoich obowiązków wynikających z art. 32 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, którego w omawianym przypadku zabrakło. Fakt
ten przebija zresztą wyraźnie ze złożonych przez Administratora 10 kwietnia
2020 r. wyjaśnień, w których zauważa on, że dopiero po przeprowadzeniu
na kanwie przedmiotowego naruszenia ochrony danych postępowania wyja‐
śniającego „(…) okazało się, że i ten podmiot [Y s.c. – dod. wł.] nie wykonał
swoich obowiązków (…)”. Tymczasem Administrator powinien był w czasie
korzystania przez niego z usług Podmiotu przetwarzającego dysponować
wiedzą, czy i w jaki sposób podmiot, któremu powierzył przetwarzanie da‐
nych osobowych, spełnia wymogi określone w rozporządzeniu 2016/679.
Nie ulega przy tym wątpliwości, że najskuteczniejszym sposobem jej przy‐
swojenia byłoby skorzystanie przez Administratora z oferowanej w § (…)
łączącej go z Podmiotem przetwarzającym „(…)” możliwości dokonywania w
organizacji procesora stosownych audytów, w tym inspekcji. Takich środków
bezpieczeństwa Administrator jednak nie zastosował, co w konsekwencji
także stanowi o naruszeniu przez niego art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679.
Co więcej, jak już wykazano wyżej, stosowanie ww. środków jest powiązane
z obowiązkiem administratora danych wynikającym z art. 28 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, co z kolei oznacza, że jego wykonanie ma także po‐
twierdzić, czy podmiot przetwarzający w dalszym ciągu daje gwarancje
wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by prze‐
twarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 27 z 80

których dane dotyczą. Brak realizacji audytów, w tym inspekcji, w Podmio‐
cie przetwarzającym oznacza w konsekwencji naruszenie przez Administra‐
tora nie tylko przepisu art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, lecz także
przepisu art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, który obliguje go do wdra‐
żania odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, zarówno przy
określaniu sposobów przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania.
Ciągłość wpisana w ten obowiązek może więc w praktyce przejawiać się,
m.in. w konieczności zapewnienia regularnego monitoringu zastosowanych
zabezpieczeń oraz prowadzenia stałego nadzoru nad podmiotem przetwa‐
rzającym, poprzez np. audyty i inspekcje, o których mowa w art. 28 ust. 3
lit. h) rozporządzenia 2016/679, którego w okolicznościach niniejszej spra‐
wie zabrakło. Pomimo, że – jak wynika z utrwalonego materiału dowodowe‐
go – stosunek powierzenia przetwarzania danych osobowych pomiędzy Ad‐
ministratorem a wspólnikami Y s.c. nie został do dzisiaj w sposób formalny
zakończony, Administrator nie przedstawił żadnych dowodów uprawdopo‐
dobniających przeprowadzanie w Podmiocie przetwarzającym audytów, w
tym inspekcji.
Mając na względzie przytoczoną powyżej argumentację, niewdrożenie przez
Administratora stosownych procedur zapewniających bezpieczeństwo prze‐
twarzanych w systemie informatycznym d. danych osobowych oraz brak
nadzoru nad Podmiotem przetwarzającym „(…) w zakresie prowadzenia,
eksploatacji i konserwacji systemu d. w przedsiębiorstwie Administratora
(…)” przesądza o naruszeniu wymogów stawianych w art. 32
rozporządzenia 2016/679.
I.3. Regularne szkolenia osób zatrudnionych w strukturze Administratora.
Wskazać należy, że analiza przypadku przedmiotowego naruszenia ochrony
danych osobowych po raz kolejny dobitnie pokazuje – co zdaje się też
dostrzegać sam Administrator – „(…) że w podobnych sytuacjach najsłab‐
szym ogniwem pozostaje czynnik ludzki (…)”. Podnoszona jednak przez nie‐
go w piśmie z 9 listopada 2021 r. teza o błędzie człowieka, „(…) którego nie
można było [w dacie 25 listopada 2019 r. – dod. wł.] uniknąć, pomimo
przedsięwzięcia działań zmierzających do ochrony danych osobowych (…)”,
nie znajduje już żadnego odzwierciedlenia w faktach. Trzeba wszak zauwa‐
żyć, że zgodnie z przekazaną 16 lutego 2021 r. informacją, Administrator
„(…) przeprowadził ogólnie dwa szkolenia [z zakresu przepisów o ochronie
danych osobowych – dod. wł.]: w dniu 30 czerwca 2018 roku w przedmiocie:
RODO - ogólne zasady stosowania nowych regulacji oraz w dniu 20 maja
2020 roku w przedmiocie: RODO i ustawa o ochronie danych osobowych w
funkcjonowaniu przedsiębiorstwa.” Z powyższego wynika zatem jedno‐
znacznie, że przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony da‐
nych osobowych Administrator zapewnił zaledwie jedno szkolenie z zakresu
przepisów o ochronie danych osobowych dla zatrudnionych w swojej organi‐
zacji osób, w dodatku mające miejsce 17 miesięcy przed datą, w której do‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 28 z 80

szło do udanego ataku na jego infrastrukturę informatyczną. Przypisując z
kolei pewną racjonalność działaniom Administratora, będących zapewne po
części wynikiem jego obserwacji, na podstawie których zważył on, że „(…)
[o]d relatywnie niewielkiego zakładu produkcyjnego, X rozwinęła się do roz‐
miarów przedsiębiorstwa zatrudniającego większą liczbę ludzi, potrzebują‐
cego większej bazy sprzętowej, lokalowej, sprofesjonalizowania określonych
działów w strukturze firmy (…)”, nie sposób zakładać, iż przedsiębrane
przez Administratora inicjatywy edukacyjne nosiły znamiona działań innych
niż te zmierzające w efekcie do podniesienia poziomu bezpieczeństwa ope‐
racji przetwarzania danych osobowych i wywiązywania się w sposób właści‐
wy z obowiązków spoczywających na nim na podstawie przepisów o
ochronie danych osobowych.
Tym samym uznać można, że dostrzegał on – choć żadna analiza ryzyka w
tym kierunku nie została przez Administratora poczyniona – związek pomię‐
dzy wdrażanymi w swojej organizacji środkami technicznymi a organizacyj‐
nymi w postaci szkoleń dla personelu w celu zapewnienia procesom prze‐
twarzania danych osobowych należytego poziomu bezpieczeństwa. Nie‐
mniej jednak, z niewiadomych przyczyn po dacie 30 czerwca 2018 r. Admi‐
nistrator zaprzestał w swojej organizacji jakichkolwiek inicjatyw, obejmują‐
cych swym zakresem problematykę ochrony danych osobowych, by na krót‐
ko jeszcze wrócić do pożądanej praktyki w dniu 20 maja 2020 r., a
następnie odejść od niej definitywnie, uznając, że „(…) przeprowadzone
uprzednio [szkolenia w ww. datach – dod. wł.] spowodowały wzrost świado‐
mości pracowników Administratora w obszarze ochrony danych osobo‐
wych.” Biorąc pod uwagę, że przed wystąpieniem przedmiotowego narusze‐
nia ochrony danych osobowych Administrator przeprowadził dla zatrudnio‐
nych w jego organizacji osób tylko jedno szkolenie z zakresu przepisów o
ochronie danych osobowych, którego agenda nie obejmowała zresztą za‐
gadnień dotyczących kwestii związanych z bezpiecznym poruszaniem się
przez jego personel w sieci Internet, trudno więc uznać za wiarygodną za‐
wartą we wzmiankowanym piśmie z 16 lutego 2021 r. deklarację o tym, że
„(…) [p]racownicy posiadali wiedzę, iż nie jest dopuszczalne samodzielne
konfigurowanie ustawień sprzętu czy oprogramowania”. Zakładając
hipotetycznie, że do wdrożenia takiego środka o charakterze organizacyj‐
nym rzeczywiście w organizacji Administratora doszło – co nie znajduje jed‐
nak oparcia w powoływanych przez niego środkach dowodowych – nie jest
to przecież jeszcze równoznaczne z posiadaniem przez pracowników wiedzy
o tym, w jaki sposób faktycznie mogą się oni ustrzec przed cyber-zagroże‐
niami.
Ponadto, skoro Administrator identyfikował podatność systemu ochrony
danych osobowych funkcjonującego w jego strukturze w postaci „czynnika
ludzkiego”, zatem tym bardziej dążyć powinien do wyeliminowania tej „luki
bezpieczeństwa”, szczególnie, że w momencie zaistnienia przedmiotowego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 29 z 80

naruszenia ochrony danych osobowych nie mógł się on jeszcze wykazać
wdrożonymi mechanizmami, pozwalającymi na sprawowanie skutecznego
nadzoru nad sposobami i celami wykorzystywania przez członków personelu
sprzętu służbowego (o „(…) wdrożeni[u] (…), w ramach którego przypisano
użytkowników do ról odpowiadającym ich stanowiskom, a następnie
ograniczono im dostęp do pozostałych zasobów. (…)”, jako jednym ze środ‐
ków bezpieczeństwa mitygujących ryzyko ponownego wystąpienia narusze‐
nia ochrony danych osobowych Administrator wskazał dopiero w piśmie z
10 kwietnia 2020 r.). Mając powyższe na uwadze, należy podkreślić, że
przeprowadzenie przez Administratora przed wystąpieniem przedmiotowe‐
go naruszenia ochrony danych osobowych zaledwie jednego szkolenia dla
zatrudnionych w jego organizacji osób nie może być uznane za wdrożenie
środka skutecznie ograniczającego ryzyko ataku o charakterze ransomware.
Dzieje się tak nie tylko z uwagi na fakt odniesienia się w nim przez Admini‐
stratora jedynie do ogólnych zasad stosowania przepisów rozporządzenia
2016/679. Z wyjaśnień Administratora w przytoczonym kształcie wyraźnie
również przebija, że szkolenie to miało miejsce 30 czerwca 2018 r., a więc
odbyło się na 17 miesięcy przed wystąpieniem w dacie 25 listopada 2019 r.
ataku z użyciem złośliwego oprogramowania „M.”.
W tym świetle nie można więc stwierdzić, że zastosowany przez Administra‐
tora środek organizacyjny w sposób wystarczający kształtował świadomość
osób zobowiązanych do ochrony danych osobowych i stosowania procedur
określających środki bezpieczeństwa tych danych. Dążąc do ograniczenia
ryzyka związanego z atakiem ransomware Administrator powinien był bo‐
wiem zadbać, aby przeprowadzone 30 czerwca 2019 r. szkolenie pozwoliło
jego uczestnikom nie tylko nabyć choćby w podstawowym zakresie niezbęd‐
ną wiedzę odnośnie do rodzajów cyber-zagrożeń oraz odpowiednich technik
prewencji, lecz także inicjować kolejne sesje edukacyjne w celu ugruntowa‐
nia nabytych umiejętności. W tym kontekście, za adekwatny środek bezpie‐
czeństwa, a więc będący celną odpowiedzią na związane z procesami prze‐
twarzania danych osobowych ryzyko ransomware, uznać należy taką orga‐
nizację szkoleń dla wszystkich zaangażowanych w te procesy osób, która –
obok odpowiedniej tematyki – cechowałaby pewna cykliczność. Pominięcie
natomiast któregoś z zaznaczonych wyżej elementów spowoduje, że szkole‐
nie nie spełni swojej roli, konsekwencją czego może być – tak jak w niniej‐
szej sprawie – naruszenie ochrony danych osobowych. Konkludując, prze‐
prowadzanie przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony da‐
nych osobowych tylko jednego szkolenia, w dodatku w sposób opisany po‐
wyżej, sprawiło, że zastosowany przez Administratora organizacyjny środek
bezpieczeństwa nie przyczynił się do obniżenia ryzyka wystąpienia przed‐
miotowego naruszenia ochrony danych osobowych, co przesądza o niemoż‐
ności wykazania przez niego spełnienia określonych na gruncie rozporzą‐
dzenia 2016/679 wymogów w zakresie zapewnienia procesom przetwarza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 30 z 80

nia danych osobowych adekwatnego do ryzyka poziomu ochrony i w konse‐
kwencji naruszeniu zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679).
I.4. Oprogramowanie wykorzystywane do przetwarzania danych osobowych.
Analiza zgromadzonego w niniejszej sprawie materiału dowodowego w spo‐
sób jednoznaczny wskazuje, że nie były podejmowane działania mające na
celu zapewnienie najbardziej aktualnych wersji użytkowanego oprogramo‐
wania. Administrator przedsięwziął wprawdzie odpowiednie czynności w
tym zakresie w postaci m.in. „(…) aktualizacj[i] systemów operacyjnych do
najnowszych dostępnych wersji, zmian[y] (…) na (…); (…)”, lecz dopiero po
wystąpieniu przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, do‐
puszczając tym samym, aby przed jego zaistnieniem dane te przetwarzane
były przy wykorzystaniu nieaktualnych systemów informatycznych, a więc
systemów nie dających rękojmi odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa.
Nie ulega przy tym wątpliwości, że na obniżenie obiektywnie utrzymującego
się „(…) od października 2010 roku (…)” podwyższonego poziomu ryzyka,
nie mogła pozytywnie wpłynąć przywoływana przez Administratora w doku‐
mencie datowanym na 16 lutego 2021 r. okoliczność, iż jeszcze „(…) w
czerwcu 2018 roku został nabyty nowy serwer wraz licencjonowanym opro‐
gramowaniem.”. Jak bowiem wskazał on we wcześniejszym piśmie
datowanym na 10 kwietnia 2020 r. „(…) czynności zmierzające do wzmoc‐
nienia bezpieczeństwa przetwarzanych danych osobowych (…)”, w konse‐
kwencji których, m.in.: „(…) przypisano użytkowników do ról odpowiadają‐
cym ich stanowiskom, a następnie ograniczono im dostęp do pozostałych
zasobów (…)”; w tym „(…) odebranie uprawnień administracyjnych użyt‐
kownikom stacji roboczych (…)”, „(…) odebranie użytkownikom możliwości
kontrolowania oprogramowania antywirusowego (…)”, a także nastąpiła li‐
kwidacja uprawnień pozwalających „(…) na sterowanie antywirusem (…)”,
tak by „(…) ochronę antywirusową (…)” mógł „(…) wyłączyć wyłącznie
zespół IT (…)”, zostały przez Administratora skutecznie wdrożone dopiero
na kanwie przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych. Korzy‐
stanie zaś przez użytkowników stacji roboczych z „(…) licencjonowanego
programu antywirusowego A. (…)” nie mogło w niniejszej sprawie stanowić
o wypełnieniu przez Administratora ciążących na nim określonych na grun‐
cie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679 obowiązków, skoro osoby te miały w okresie, w którym
doszło do wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych nieskrępowaną możliwość ingerencji w pracę tego oprogramowania.
Jak dobitnie pokazał wynik postępowania zainicjowanego celem ustalenia
przyczyn powstania przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych, zostało ono bezpośrednio spowodowane „(…) wyłączeniem li‐
cencjonowanego programu antywirusowego A.przez któregoś z
pracowników (…)”, w następstwie czego doszło do uruchomienia na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 31 z 80

serwerze obcych procesów „(…) i rozpoczęci[a] procesu szyfrowania.” W
tym świetle wskazać zatem należy, że zdarzenia z 25 listopada 2019 r. Ad‐
ministrator mógł uniknąć, gdyby nie tylko odpowiednio wcześniej zadbał o
aktualizację używanych przez siebie systemów operacyjnych do najnow‐
szych dostępnych i stabilnych wersji, ale też w porę odebrał użytkownikom
stacji roboczych uprawnienia umożliwiające ingerencję w pracę systemu A.,
łączącego – w zależności od zastosowanej wersji – funkcje firewall i progra‐
mu antywirusowego, a więc oprogramowania kluczowego z punktu widzenia
ochrony systemów wykorzystywanych w procesach przetwarzania danych
osobowych, a nade wszystko sprawował regularny nadzór nad sposobami
wykorzystywania służbowych zasobów.
Tym samym zaprezentowana przez Administratora w piśmie z 16 lutego
2021 r. argumentacja, zgodnie z którą „(…) [d]ostęp do komputerów chro‐
niony jest hasłami. Dostęp do hasła komputera ma wyłącznie członek perso‐
nelu bezpośrednio korzystający z konkretnego sprzętu. Wyspecjalizowane
podmioty świadczące usługi informatyczne zapewniają integralność i bez‐
pieczeństwo systemu komputerowego i zawartych w nich informacji. W
przypadku opuszczenia stanowiska pracy i chwilowej bezczynności systemu
komputerowego automatycznie uruchamiany jest wygaszacz ekranu, które‐
go dezaktywacja następuje wyłącznie po wpisaniu odpowiedniego hasła.
(…)”, nie wytrzymuje próby w zestawieniu z ujawnionymi okolicznościami
tej konkretnej sprawy, na podstawie których bezsprzecznie uznać należy, że
wdrożone przez Administratora środki techniczne nie zapewniały nieprze‐
rwanie odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa danych przetwarzanych za
pośrednictwem wykorzystywanych przez niego systemów informatycznych,
skoro do przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych jednak
doszło.
Konstatując, wskazać należy, że posiadanie nawet najbardziej rozwiniętych
technicznie rozwiązań, co w świetle złożonych przez Administratora 10
kwietnia 2020 r. wyjaśnień i tak nie miało miejsca (Administrator wskazał,
że w ramach działań naprawczych po wystąpieniu przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych dokonał „(…) zmian[y] wersji opro‐
gramowania antywirusowego na zapewniające pełniejszą ochronę ((…))
(…)”, przyznając tym samym, że poprzednio stosowane rozwiązanie nie sta‐
nowiło wystarczającego środka bezpieczeństwa dla procesów przetwarzania
danych osobowych), nie zapewni nieprzerwanie odpowiedniego stopnia bez‐
pieczeństwa danych przetwarzanych za pośrednictwem tych systemów in‐
formatycznych, jeżeli administrator nie tylko nie będzie dbał o przeprowa‐
dzanie cyklicznych aktualizacji oraz optymalność ich konfiguracji, ale też nie
ograniczy uprawnień użytkowników końcowych oraz – co równie istotne –
nie będzie sprawował nadzoru nad ich działaniami.
Dokonane dotychczas ustalenia nie dają podstawy do stwierdzenia, że sto‐
sowane przez Administratora środki techniczne i organizacyjne w celu za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 32 z 80

pewnienia bezpieczeństwa procesom przetwarzania danych osobowych były
adekwatne do stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakte‐
ru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania. Ponadto, środki te – w ocenie
Prezesa UODO – nie były w odpowiedni sposób poddawane przeglądom i
uaktualniane, co w konsekwencji nie zapewniało skutecznej realizacji zasad
ochrony danych.
I.5. Brak zdolności Administratora do szybkiego przywrócenia dostępności da‐
nych osobowych w kontekście braku regularnego testowania, mierzenia i
oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych.
Z analizy zgromadzonego w niniejszej sprawie materiału dowodowego wy‐
raźnie przebija też opieszałość Administratora w dążeniach, mających na
celu realizację obowiązków określonych w art. 32 ust. 1 lit. c) i d) rozporzą‐
dzenia 2016/679, a związanych ze zdolnością do szybkiego przywrócenia
dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycz‐
nego lub technicznego oraz regularnym testowaniem tworzonych kopii bez‐
pieczeństwa. Należy bowiem zauważyć, że odzyskanie przez Administratora
dostępu do danych nastąpiło po upływie aż 4 dni od ich zaszyfrowania. Oko‐
liczność ta daje zatem asumpt do postawienia tezy, zgodnie z którą – wobec
niewdrożenia przez Administratora odpowiednich procedur dotyczących od‐
zyskiwania danych z kopii zapasowych w razie wystąpienia naruszenia
ochrony danych osobowych – był on pozbawiony realnej zdolności do
szybkiego odtworzenia czasowo utraconych danych.
Dodatkowe uzasadnienie dla przyjętego w powyższym kształcie przez organ
nadzorczy założenia powinna stanowić okoliczność niezłożenia przez Admi‐
nistratora wyjaśnień – o co występował Prezes UODO w piśmie datowanym
na 1 lipca 2021 r. – w zakresie opisu stosowanych przez niego procedur two‐
rzenia, przechowywania oraz testowania kopii zapasowych przed wystąpie‐
niem przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych. Do wzmian‐
kowanej kwestii odniósł się on wprawdzie pismem datowanym na 16 sierp‐
nia 2021 r., niemniej jednak przedstawione przez Administratora wyjaśnie‐
nia obejmują jedynie okres po 25 listopada 2019 r., co tylko wzmacnia argu‐
mentację związaną z brakiem wdrożenia przez Administratora odpowiednich
procedur dotyczących odzyskiwania danych z kopii zapasowych przed wy‐
mienioną datą i w oczywisty sposób neguje jego zdolność szybkiego przy‐
wrócenia dostępności danych osobowych. W konsekwencji tego zaniedba‐
nia, przywrócenie danych osobowych okazało się być możliwe dopiero po
upływie 4 dni od ich zaszyfrowania, czego Administrator nie mógł wcześniej
przewidzieć, albowiem w ujawnionym stanie faktycznym niniejszej sprawy
brak jest również dowodów na to, aby próby mierzenia i oceniania zdolności
do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych były przez niego
w ogóle podejmowane. W tym świetle naruszenie przez Administratora obo‐
wiązku określonego w art. 32 ust. 1 lit. c) rozporządzenia 2016/679 nie
powinno zatem budzić wątpliwości.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 33 z 80

Niespełnienie przez Administratora wymogu posiadania zdolności do szyb‐
kiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w ra‐
zie incydentu fizycznego lub technicznego, wpisuje się zresztą w szerszy
kontekst niewłaściwej realizacji przez Administratora przewidzianego w art.
32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679 obowiązku. Powstrzymując się bo‐
wiem od dokonywania regularnego testowania, mierzenia i oceniania sku‐
teczności zastosowanych środków technicznych i organizacyjnych, mają‐
cych zapewnić bezpieczeństwo zachodzącym w jego strukturze procesom
przetwarzania danych osobowych, Administrator nie mógł przed datą wy‐
stąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych wykazy‐
wać się wiedzą w zakresie rozwiązań dotyczących segmentacji sieci. Tym‐
czasem, wdrożenie ich w kształcie przytoczonym przez Administratora w
piśmie z 10 kwietnia 2020 r., tj. „(…) wprowadzenie segmentów sieci, i od‐
dzielenie ich od siebie poprzez reguły zapory sieciowej, wydzielenie sieci dla
gości (…)”, a więc dopiero po wystąpieniu przedmiotowego ataku ransom‐
ware, mogło – jeżeli nie zapobiec – to przynajmniej istotnie ograniczyć roz‐
miar negatywnych skutków dla osób fizycznych w związku z 4-dniowym bra‐
kiem dostępności ich danych osobowych. W tym kontekście zasadne pozo‐
staje również postawienie Administratorowi zarzutu niezdolności do ciągłe‐
go zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności syste‐
mów i usług przetwarzania (art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679).
I.6. Nakaz dostosowania operacji przetwarzania do przepisów rozporządzenia
2016/679.
Wskazać należy, że dopiero wystąpienie w dniu 25 listopada 2019 r. przed‐
miotowego naruszenia ochrony danych osobowych skłoniło Administratora
do wdrożenia technicznych środków bezpieczeństwa, których opis został
przytoczony na str. 7 i 8 uzasadnienia oraz w pkt 1 pisma z 16 sierpnia 2021
r., polegających na zmianie topologii logicznej jego struktury informatycznej
oraz ustanowieniu polityki wykonywania kopii zapasowych. Niemniej jednak
należy odnotować, że Administrator nie przedstawił żadnych środków dowo‐
dowych jednoznacznie uprawdopodabniających fakt wdrożenia wyżej opisa‐
nych technicznych środków bezpieczeństwa, z uwzględnieniem ryzyka zwią‐
zanego z możliwością przełamania zabezpieczeń systemu informatycznego
wykorzystywanego przez Administratora w procesach przetwarzania danych
osobowych, a następnie ich zaszyfrowania.
Tym samym, nie jest on w stanie w sposób nie budzący wątpliwości wyka‐
zać, że środki te stanowią nie dowolną, lecz rzeczywiście adekwatną reakcję
na istniejące ryzyko związane z możliwością ponownej utraty dostępności
przetwarzanych przez niego danych osobowych. Co więcej, oderwanie
wdrożonych środków technicznych w opisanym wyżej kształcie od analizy
ryzyka, przy jednoczesnym braku dowodów na poddawanie ich przez Admi‐
nistratora okresowym ewaluacjom, ponownie stawia pod znakiem zapytania
jego zdolność do wykazania ciągłego zapewniania poufności, integralności,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

II.

Strona 34 z 80

dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania. W konsekwencji,
aktualność swoją zachowuje nakreślona wyżej argumentacja i związany z
nią zarzut niedochowania przez Administratora zasady rozliczalności
określonej w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO nie mógł postąpić inaczej, jak wy‐
stosować względem Administratora – stosownie do treści art. 58 ust. 2 lit. d)
rozporządzenia 2016/679 – nakaz dostosowania operacji przetwarzania do
przepisów rozporządzenia 2016/679, poprzez wykonanie analizy ryzyka
uwzględniającej zagrożenia związane z zainstalowaniem złośliwego oprogra‐
mowania ingerującego w dostępność danych osobowych, następnie wdroże‐
nie na podstawie przeprowadzonej analizy ryzyka adekwatnych rozwiązań w
celu pełnego zabezpieczenia serwerów wykorzystywanych przez Admini‐
stratora w procesach przetwarzania danych osobowych oraz wdrożenie od‐
powiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia re‐
gularnego testowania, mierzenia i oceniania zdolności do szybkiego przy‐
wrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie
incydentu fizycznego lub technicznego.
Odpowiedzialność Podmiotu przetwarzającego.
Nie ulega wątpliwości, że wszechstronne rozpatrzenie całości zebranego w ni‐
niejszej sprawie materiału dowodowego nie byłoby możliwe bez wzięcia przez
organ nadzorczy pod uwagę powołanej przez Administratora w piśmie z 10
kwietnia 2020 r. okoliczności, w której wystąpienie przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych miało być „(…) spowodowane podwójnie czynni‐
kiem ludzkim - [wadliwym zachowaniem – dod. wł.] pracownicy Administratora
oraz firmy dotąd świadczącej usługi IT na rzecz Administratora.” W toku udzielo‐
nych wyjaśnień Administrator wskazał bowiem, że „(…) [d]otychczasowa firma
(z której usług Administrator nie był zadowolony ze względu na brak terminowe‐
go świadczenia usług serwisowych oraz audytów systemów bezpieczeństwa) zo‐
stała zastąpiona na przełomie września i października 2019 roku przez firmę Y
s.c.” Ten nowy w ocenie Administratora podmiot (tymczasem zgromadzone w
niniejszej sprawie dowody jednoznacznie wskazują, że spółkę cywilną Y i
Administratora łączyła zawarta jeszcze 24 maja 2018 r. „(…)”, a nieformalna
współpraca trwała „(…) co najmniej od 2010 roku (…)”, „(…) miał przejąć bez‐
pieczeństwo systemów IT u Administratora, dokonać audytu bezpieczeństwa
oraz sporządzić w tym zakresie raport (…)”. Jak dalej komunikował Administra‐
tor, „(…) okazało się, że i ten podmiot nie wykonał swoich obowiązków i wpro‐
wadzał Administratora w błąd, ponieważ (o czym Administrator wówczas nie
wiedział), w tym samym czasie ten nowy podmiot wykonywał inne bardzo duże
zlecenie na rzecz podmiotu trzeciego, co przełożyło się na wystąpienie
incydentu w listopadzie 2019 roku.”
Niewątpliwie, wiarygodność przytoczonych w powyższym kształcie faktów,
wskazujących – zdaniem Administratora – na współodpowiedzialność wspólni‐
ków Y s.c., tj. Pani CD, Pana EF oraz Pana GH, za zaistnienie przedmiotowego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 35 z 80

naruszenia ochrony danych osobowych, trzeba rozpatrywać – wobec braku spi‐
sanej umowy o świadczenie usług, które wykonywane miały być przez
wspólników Y s.c. na rzecz Administratora „(…) co najmniej od 2010 roku (…)” –
w odniesieniu do ujawnionej treści zawartej 24 maja 2018 r. „(…)”. Wskazać za‐
tem należy, iż z § (…) pkt (…) ww. dokumentu wynika, że powierzenie przez Ad‐
ministratora przetwarzania danych osobowych w jego imieniu i na jego rzecz
wspólnikom Y s.c. miało miejsce w celu realizacji umowy w zakresie prowadze‐
nia, eksploatacji i konserwacji systemu d. w przedsiębiorstwie Administratora
oraz należytego wypełnienia obowiązku wobec ustawowo umocowanych orga‐
nów państwowych, co przecież nie jest równoznaczne ze sprawowaniem pieczy
nad całą infrastrukturą informatyczną w strukturze Administratora, na którą to
okoliczność powołał się zresztą Podmiot przetwarzający w piśmie z 8 lipca 2022
r.
Oczywiście, pozostaje jeszcze rozważenie ewentualności, w której niejako obok
głównego stosunku powierzenia przetwarzania danych osobowych, dochodziło‐
by do świadczenia przez Y s.c. usług z dziedziny IT na zlecenie Administratora.
Hipoteza ta nie znajduje jednak potwierdzenia w zgromadzonym materiale do‐
wodowym, w którym nie został utrwalony jakikolwiek ślad istnienia nieformal‐
nych nawet inicjatyw ze strony Administratora, mających na celu uzyskanie od
Podmiotu przetwarzającego pomocy w wywiązywaniu się przez Administratora z
obowiązków określonych w art. 32-36 rozporządzenia 2016/679. Trudno też ra‐
cjonalnie zakładać, że Podmiot przetwarzający działałby poza mandatem okre‐
ślonym art. 28 ust. 3 lit. a) rozporządzenia 2016/679, wynikającym wyłącznie z
udokumentowanego polecenia Administratora. Z wymienionych względów nie
sposób też uznać prawdziwości oświadczenia Administratora, odnoszącego się
do istnienia zobowiązania Podmiotu przetwarzającego do dokonania audytu
bezpieczeństwa oraz sporządzenia w tym zakresie raportu, skoro ww. „(…)” w
żaden sposób tego od niego nie wymagała. Wreszcie, nie sposób nie zauważyć,
iż bezpośrednią przyczyną incydentu bezpieczeństwa w dniu 25 listopada 2019
r., który doprowadził do naruszenia ochrony danych osobowych przetwarzanych
w systemach informatycznych Administratora, było zainfekowanie jednego z
komputerów pracowniczych „(…) (…) (…)”, „(…) z powodu (prawdopodobnie
przypadkowego) wyłączenia licencjonowanego programu antywirusowego A.
przez któregoś z pracowników Administratora”, za co odpowiedzialność ponosi
Administrator. Dopuścił on bowiem do sytuacji, w której nadanie użytkownikom
końcowym uprawnień niezgodnych z ich służbowym zaszeregowaniem, umożli‐
wiło im ingerencję w pracę oprogramowania antywirusowego, czego Administra‐
tor nie mógł być świadom, albowiem – jak wykazano na wcześniejszych kartach
uzasadnienia niniejszej decyzji – w momencie wystąpienia przedmiotowego na‐
ruszenia ochrony danych osobowych, nie wykazywał się jeszcze technicznym in‐
strumentarium, pozwalającym na sprawowanie skutecznego nadzoru nad spo‐
sobami wykorzystywania służbowych zasobów przez swoich pracowników.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 36 z 80

Nie bez znaczenia pozostaje też poruszona już kwestia braku szkoleń z zakresu
cyber security awarness dla zatrudnionych w organizacji Administratora osób,
które gdyby były przez niego prowadzone, stanowiłyby o wdrożeniu adekwat‐
nych do ryzyka związanego z procesami przetwarzania danych osobowych, or‐
ganizacyjnych środków bezpieczeństwa, za co również wyłączną odpowiedzial‐
ność ponosi Administrator. Wykorzystanie z kolei przez sprawców podatności
„(…) serwera B., który od dłuższego czasu był nie aktualizowany” stanowi zaś
kolejny przejaw, leżących po stronie Administratora zaniedbań, który jako go‐
spodarz procesów przetwarzania danych osobowych, nie zadbał odpowiednio o
bieżącą aktualizację oprogramowania, za implementację której nie ponoszą od‐
powiedzialności wspólnicy Y s.c., gdyż w świetle zapisów łączącej ich z Admini‐
stratorem „(…)” z 24 maja 2018 r., potwierdzonych treścią ich zgodnych
oświadczeń datowanych na 8 lipca 2022 r., byli oni odpowiedzialni nie za obsłu‐
gę i konserwację – pozostającego w strukturze własnej Administratora – serwera
B., a za działania „(…) w zakresie prowadzenia, eksploatacji i konserwacji
systemu d.w przedsiębiorstwie Administratora”, które – co istotne – nie obejmo‐
wały wszak uprawnienia do ingerencji we wdrożone przez Administratora
techniczne środki bezpieczeństwa.
Należy również zauważyć, że w ocenie organu nadzorczego okoliczności faktycz‐
ne sprawy nie dają podstaw do uznania, że utrzymanie i zabezpieczenie
infrastruktury informatycznej serwera „(…) »(…)«[na którym doszło do wystą‐
pienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych – dod. wł.] (…)”,
na którym posadowiony był system d., nie należało – wbrew jego własnym
twierdzeniom – do Administratora. Potwierdza to domyślnie fakt, że to Admini‐
strator we własnym zakresie podjął po 25 listopada 2019 r. – w zakresie zabez‐
pieczeń technicznych – szereg działań mających na celu usunięcie skutków
przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych i zapobieżenia zaist‐
nienia podobnych w przyszłości (w szczególności zmienił nieaktualny system
(…) na (…)).
W świetle przytoczonej argumentacji, fakt, iż Podmiotowi przetwarzającemu po‐
wierzono dane osobowe do przetwarzania w systemie d., w zakresie pracy któ‐
rego – skądinąd – nie stwierdzono (w przeciwieństwie do pracy oprogramowania
serwera, na którym program d. był zainstalowany) braku adekwatnych środków
mitygujących ryzyko wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, wyłą‐
cza – w ocenie Prezesa UODO – możliwość przypisania Podmiotowi przetwarza‐
jącemu odpowiedzialności za niewdrożenie organizacyjnych i technicznych środ‐
ków bezpieczeństwa w ramach powierzonego mu procesu przetwarzania. Z po‐
wyższych względów nie sposób też podejmować próby kształtowania solidarnej
odpowiedzialności Podmiotu przetwarzającego za wykazane Administratorowi
zaniedbania w zakresie wdrożonych przez niego organizacyjnych i technicznych
środków bezpieczeństwa.
Niemniej jednak, brak podstaw dla przyjęcia solidarnej odpowiedzialności Pani
CD, Pana EF oraz Pana GH za wykazane Administratorowi zaniedbania w zakre‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 37 z 80

sie doboru nieskutecznych zabezpieczeń systemu informatycznego wykorzysty‐
wanego do przetwarzania danych osobowych oraz braku odpowiedniego testo‐
wania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w
systemach informatycznych objętych naruszeniem, w szczególności w zakresie
podatności, błędów oraz ich możliwych skutków dla tych systemów oraz podję‐
tych działań minimalizujących ryzyko ich wystąpienia, nie uchybia w żadnej
mierze konieczności poszukiwania odpowiedzialności wspólników Y s.c. za nie‐
udzielenie pomocy Administratorowi w wywiązywaniu się przez niego z obowiąz‐
ku wdrożenia adekwatnych środków technicznych i organizacyjnych zapewniają‐
cych bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych, tj. za naruszenie art.
28 ust. 3 lit. f) w związku z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Zasadność tak sformułowanego względem Podmiotu przetwarzającego zarzutu
nie powinna budzić wątpliwości, albowiem z utrwalonego w niniejszej sprawie
materiału dowodowego w sposób jednoznaczny wynika (o czym zresztą poinfor‐
mowali zgodnie zarówno Podmiot przetwarzający, jak i Administrator odpowied‐
nio w pismach z 29 września 2023 r. oraz 3 października 2023 r.), „(…) iż sys‐
tem »d. «posadowiony był na serwerze »(…) «[na którym doszło do wystąpienia
przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych – dod. wł.],
korzystającym z oprogramowania E.”, a więc – jak zostało to już wykazane w ni‐
niejszej decyzji – architektury informatycznej posiadającej szereg powszechnie
znanych błędów bezpieczeństwa, czego wspólnicy Y s.c. musieli być świadomi,
posiadając wszak nie tylko „(…) wieloletnie doświadczenie we wdrożeniach sys‐
temów opartych o platformę (…) i dostosowaniu ich do indywidualnych potrzeb
klienta (…)”, czy też „(…) najbardziej doświadczony zespół wdrożeniowy w
Polsce (…)”, ale również status „(…) (…)”. Niestety, pomimo posiadanych nie‐
wątpliwie przez ww. osoby kompetencji oraz wiedzy o tym, że „(…) [n]a serwe‐
rze korzystającym z oprogramowania E. był zainstalowany serwer (…) z bazą
danych, z której korzystał system d. Instalacja aplikacji klienckiej d.była
wykonana na komputerach użytkowników” powstrzymywały się one od przeka‐
zywania Administratorowi informacji o występujących w oprogramowaniu E. po‐
datnościach.
W tym kontekście, tym bardziej próżno szukać uzasadnienia dla niepodejmowa‐
nia przez wspólników Y s.c. na przestrzeni lat jakichkolwiek inicjatyw związa‐
nych choćby z próbą zakomunikowania Administratorowi o konieczności prze‐
prowadzenia aktualizacji systemu operacyjnego do możliwie najnowszej wersji
bądź wręcz wdrożenia nowszych, a więc stanowiących bardziej adekwatną od‐
powiedź na inherentne ryzyko związane z realizowanymi procesami przetwarza‐
nia danych osobowych, rozwiązań (np. w postaci implementacji systemu B., co
ostatecznie nastąpiło w strukturze Administratora dopiero po wystąpieniu
przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych). Nie ulega przy tym
wątpliwości, iż zastosowanie tego oprogramowania, mającego notabene swoją
światową premierę (…), do obsługi „(…) serwer[a] (…) z bazą danych, z której

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

III.

Strona 38 z 80

korzystał system d.”, w sposób istotny mitygowałoby ryzyko materializacji takie‐
go choćby ataku na infrastrukturę informatyczną Administratora, jaki miał miej‐
sce właśnie 25 listopada 2019 r. Z przyczyn wykazanych wyżej, do wystąpienia
przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych przyczyniło się zatem
w sposób istotny, nacechowane rażącym wręcz niedbalstwem, działanie ze stro‐
ny wspólników Y s.c., którzy –jak ustalono – świadczyli na rzecz Administratora
usługi wsparcia informatycznego w odniesieniu do systemu d. W normalnym
toku czynności i zgodnie z podejściem opartym na ryzyku, winni oni byli bo‐
wiem, szczególnie jako profesjonaliści z dziedziny IT, przewidywać na podstawie
przeprowadzonej analizy ryzyka skutki, jakie może nieść dla bezpieczeństwa po‐
wierzonych im danych osobowych, oparcie procesów ich przetwarzania na roz‐
wiązaniach nie dających wystarczającej rękojmi bezpieczeństwa.
Powyższej argumentacji nie umniejsza przy tym fakt, iż wspólnicy Y s.c. nie mo‐
gli we własnym zakresie i w ramach świadczonych Administratorowi usług infor‐
matycznych, usunąć podatności oprogramowania serwera, na którym zainstalo‐
wany został system d. Mając jednak świadomość ich występowania, nie powia‐
domili oni o tym fakcie Administratora, co wyklucza możliwość przyjęcia, że
Podmiot przetwarzający wywiązał się z obowiązku udzielania Administratorowi
„pomocy” uwzględniającej „dostępne mu informacje”, co stanowi o naruszeniu
przez wspólników Y s.c. adresowanych wyłącznie do podmiotu przetwarzającego
obowiązków określonych w art. 28 ust. 3 lit. f) rozporządzenia 2016/679. Niedo‐
chowanie zaś przez Podmiot przetwarzający ciążącym na nim powinnościom w
powyższym zakresie, statuuje na gruncie wskazanego przepisu rozporządzenia
2016/679 jego odrębną odpowiedzialność o charakterze publicznoprawnym, a
więc pozostającą w oderwaniu od jego obowiązków obligacyjnych i stanowiącą
samoistną podstawę do zastosowania przez organ nadzorczy sankcji, stosownie
do art. 83 ust. 4 lit. a) tego rozporządzenia.
Relacja Administrator – Podmiot przetwarzający.
Dotychczasowe ustalenia nie wykluczają jednak konieczności bardziej szczegó‐
łowego rozpatrzenia stawianego przez Administratora względem ww. Podmiotu
przetwarzającego zarzutu, dotyczącego niewłaściwego wywiązywania się przez
ten podmiot z obowiązków związanych z zapewnianiem „(…) bezpieczeństw[a]
systemów IT u Administratora (…)”, dokonywaniem audytów bezpieczeństwa
oraz sporządzaniem na tej podstawie stosownych raportów.
Jak bowiem wynika z art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli przetwarza‐
nie ma być dokonywane w imieniu administratora, to korzysta on wyłącznie z
usług takich podmiotów przetwarzających, które zapewniają wystarczające gwa‐
rancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by
przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa
osób, których dane dotyczą. Zapewnieniu z kolei realizacji tej zasady służy
wprowadzony w art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 obowiązek zawarcia po‐
między administratorem a podmiotem przetwarzającym umowy określającej
przedmiot i czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 39 z 80

danych osobowych oraz kategorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i pra‐
wa administratora, która to umowa zawiera w szczególności elementy
wskazane w lit. a)-h) tego przepisu.
W rozpatrywanym stanie faktycznym łącząca od daty 24 maja 2018 r.
Administratora oraz Podmiot przetwarzający „(…)” zawierała wprawdzie wszyst‐
kie wskazane w wzmiankowanym przepisie elementy, niemniej jednak na pod‐
stawie wyjaśnień udzielanych przez ww. podmioty niemożliwym pozostaje
stwierdzenie, czy podejmowane przez wspólników Y s.c. działania „(…) w celu
realizacji umowy z w zakresie prowadzenia, eksploatacji i konserwacji systemu
d. w przedsiębiorstwie Administratora (…)” zaprezentowane przez Podmiot
przetwarzający w piśmie z 8 lipca 2022 r., realizowane były według określonych
z góry zasad zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych. Poza ogólny‐
mi sformułowaniami zawartymi w § (…) powoływanego dokumentu, na gruncie
których Podmiot przetwarzający zobowiązał się m.in., aby powierzone mu
procesy przetwarzania danych osobowych zabezpieczać „(…) poprzez stosowa‐
nie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających ade‐
kwatny stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku związanym z przetwarza‐
niem danych osobowych, o których mowa w art. 32 Rozporządzenia
[rozporządzenia 2016/679 – dod. wł.]”, środki techniczne i organizacyjne, mają‐
ce zapewnić to bezpieczeństwo nie zostały określone ani w ogólnych regula‐
cjach wdrożonych przez Administratora ani w stosownej umowie zawartej z
Podmiotem przetwarzającym.
Na podstawie tak zarysowanych okoliczności stanu faktycznego, rysuje się
zatem obraz, w którym o środkach i sposobach wdrażanych rozwiązań „(…) w
zakresie prowadzenia, eksploatacji i konserwacji systemu d.w przedsiębiorstwie
Administratora (…)” decydowali w istocie wspólnicy Y s.c. Dowolność wyboru
stosowanych rozwiązań przez Podmiot przetwarzający nie powinna jednak dzi‐
wić, skoro Administrator, który powinien był pozycjonować się w roli gospodarza
realizowanych w jego imieniu i na jego rzecz procesów przetwarzania danych
osobowych, nie nakreślił precyzyjnych ram kooperacji z Podmiotem przetwarza‐
jącym, zaś brak wdrożonych procedur dotyczących kontroli prawidłowości po‐
dejmowanych przez Podmiot przetwarzający czynności, pogłębiał tylko ten stan,
nacechowany brakiem odpowiedniego rozeznania w działaniach ww. podmiotu
ze strony Administratora.
Z uwagi na fakt, iż Podmiotowi przetwarzającemu pozostawiono niejako w spo‐
sób dyskrecjonalny uprawnienie do decydowania o sposobach dokonywania
czynności „(…) w zakresie prowadzenia, eksploatacji i konserwacji systemu d. w
przedsiębiorstwie Administratora (…)”, należy dodatkowo przeanalizować, czy
takie działanie Administratora mogło wynikać z uzasadnionej pewności co do
kompetencji Podmiotu przetwarzającego. W przedmiotowej sprawie Administra‐
tor wskazał, że współpraca z Podmiotem przetwarzającym rozpoczęła się na dłu‐
go przed wejściem w życie przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. trwała „(…)
od co najmniej 2010 roku (…)”. Z wyjaśnień złożonych przez Administratora, w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 40 z 80

których podał on, że na podstawie informacji dostępnych na stronie interneto‐
wej Podmiotu przetwarzającego, ustalił, iż podmiot ten działa „(…) na rynku od
2004 roku, posiada liczny personel oraz znaczne portfolio klientów (…)”, nie
wynika, aby weryfikacja kompetencji wspólników Y s.c. nosiła znamiona sforma‐
lizowanego procesu. Niemniej, w ocenie Administratora, dochował on „(…) nale‐
żytej staranności przy wyborze podmiotu zapewniającego wsparcie
informatyczne przedsiębiorstwa”, ponieważ „(…) [z]awarcie umowy z tym pod‐
miotem zostało zatem poprzedzone analizą jego doświadczenia zawodowego w
obszarze dostarczania rozwiązań informatycznych.”
Ustosunkowując się do ww. wyjaśnień Administratora wskazać należy, że w po‐
przednim stanie prawnym, określonym na gruncie uodo, zdefiniowane były inne
wymagania względem podmiotu przetwarzającego, inne zaś obowiązują od 25
maja 2018 r., tj. od momentu rozpoczęcia stosowania rozporządzenia 2016/679.
Zatem dotychczasowa, pozytywnie oceniana współpraca stanowić może jedynie
punkt wyjścia przy dokonywaniu weryfikacji, czy podmiot przetwarzający za‐
pewnia wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia
2016/679 i przede wszystkim chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Okre‐
ślony w art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wymóg bezwzględnie obowiązu‐
je bowiem każdego administratora danych, który w ramach prowadzonej działal‐
ności korzysta z zasobów lub usług podmiotu przetwarzającego podczas prze‐
twarzania danych osobowych. Podkreślenia przy tym wymaga, że z obowiązku
przeprowadzenia takiej oceny nie zwalnia fakt wieloletniej współpracy i korzy‐
stania z usług danego podmiotu przetwarzającego przed dniem 25 maja 2018 r.,
tj. przed rozpoczęciem stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679. Admini‐
strator takiej weryfikacji nie przeprowadził, poprzestając na pozytywnej ocenie
Podmiotu przetwarzającego, będącej efektem dotychczasowej współpracy na‐
wiązanej na długo przed rozpoczęciem stosowania przepisów rozporządzenia
2016/679. Brak dokonania tej oceny przez Administratora równoznaczny jest
naruszeniu przez niego obowiązku określonego w art. 28 ust. 1 rozporządzenia
2016/679.
Należy przy tym zaznaczyć, że samo podpisanie umowy powierzenia przetwa‐
rzania danych osobowych bez dokonania odpowiedniej oceny podmiotu prze‐
twarzającego nie może być postrzegane przez pryzmat należytej realizacji przez
Administratora obowiązku przeprowadzenia postępowania weryfikującego Pod‐
miot przetwarzający pod kątem spełnienia przez niego wymogów rozporządze‐
nia 2016/679. Długotrwała współpraca stron niepoparta okresowym, systema‐
tycznym przeprowadzaniem audytów bądź inspekcji nie gwarantuje, że podmiot
przetwarzający zrealizuje w sposób prawidłowy zadania wymagane przepisami
prawa oraz wynikające z zawartej umowy powierzenia. Tak jak w przedmiotowej
sprawie, gdzie zarzut wysuwany przez Administratora względem wspólników Y
s.c., dotyczący niewykonania bądź niewłaściwego wykonania przez ten podmiot
ciążących na nim obowiązków, pojawił się dopiero w piśmie z 10 kwietnia 2020

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 41 z 80

r., stawiając – wbrew intencji Administratora – pod znakiem zapytania kwestię
wcześniejszego dokonywania przez niego kontroli zgodności realizowanych w
jego imieniu i na jego rzecz procesów przetwarzania danych osobowych, w kon‐
sekwencji ujmując mocy tak formułowanym przez Administratora tezom. Co
więcej, stają się one jeszcze bardziej niezrozumiałe w zestawieniu z
przewidzianymi przez strony „(…)” z 24 maja 2018 r. postanowieniami, statuują‐
cymi w § (…) prawo Administratora do dokonywania kontroli w celu ustalenia
„(…) czy środki zastosowane przez Podmiot przetwarzający przy przetwarzaniu i
zabezpieczeniu powierzonych danych osobowych spełniają postanowienia umo‐
wy”, gdzie okoliczności korzystania z wymienionego uprawnienia – w świetle
zgromadzonego w toku niniejszego postępowania materiału dowodowego – Ad‐
ministrator nie jest w stanie skutecznie wykazać w odniesieniu do całego okresu
trwania łączącej go z Podmiotem przetwarzającym umowy. Tymczasem mecha‐
nizmy kontroli wdrażane przez odpowiedzialnych za ocenę adekwatności gwa‐
rancji udzielonych przez podmiot przetwarzający administratorów stanowią pod‐
stawowe narzędzie weryfikacji podmiotu przetwarzającego, w szczególności w
aspekcie wdrożonych przez procesora technicznych i organizacyjnych środków
w celu zapewnienia procesom przetwarzania danych osobowych odpowiedniego
poziomu ochrony.
Kwestia kryteriów oceny podmiotu przetwarzającego była również przedmiotem
rozważań EROD. Jak wskazano w „Wytycznych 07/2020 dotyczących pojęć admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego zawartych w RODO”, zwanych dalej Wy‐
tycznymi 07/2020, odnosząc się do treści art. 28 ust. 1 i motywu 81
rozporządzenia 2016/679, (cyt.): »Administrator jest (…) odpowiedzialny za oce‐
nę adekwatności gwarancji udzielonych przez podmiot przetwarzający i powi‐
nien być w stanie udowodnić, że poważnie wziął pod uwagę wszystkie elementy
przewidziane w RODO. Gwarancje „zapewniane” przez podmiot przetwarzający
to te, które podmiot przetwarzający jest w stanie wykazać w sposób zadowala‐
jący administratora, ponieważ są to jedyne gwarancje, które administrator może
skutecznie uwzględnić przy ocenie wypełniania swoich obowiązków. Często bę‐
dzie to wymagało wymiany odpowiedniej dokumentacji (np. polityki prywatno‐
ści, warunków świadczenia usług, rejestru czynności przetwarzania, polityki za‐
rządzania dokumentacją, polityki bezpieczeństwa informacji, sprawozdań z ze‐
wnętrznych audytów ochrony danych, uznanych międzynarodowych certyfika‐
tów, takich jak normy ISO 27000). Ocena administratora, czy gwarancje są wy‐
starczające, jest formą oceny ryzyka, która w znacznym stopniu zależy od ro‐
dzaju przetwarzania powierzonego podmiotowi przetwarzającemu i musi być
dokonywana indywidualnie dla każdego przypadku, z uwzględnieniem charakte‐
ru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania, a także zagrożeń dla praw i wolno‐
ści osób fizycznych. (…) Administrator powinien wziąć pod uwagę następujące
elementy (…), aby ocenić, czy gwarancje są wystarczające: wiedza fachowa
(np. wiedza techniczna w zakresie środków bezpieczeństwa i naruszeń ochrony
danych); wiarygodność podmiotu przetwarzającego; zasoby podmiotu przetwa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 42 z 80

rzającego. Reputacja podmiotu przetwarzającego na rynku może być również
istotnym czynnikiem, który administratorzy powinni wziąć pod uwagę. Ponadto
jako element umożliwiający wykazanie wystarczających gwarancji można wyko‐
rzystać przestrzeganie zatwierdzonego kodeksu postępowania lub mechanizmu
certyfikacji. (…) Obowiązek korzystania wyłącznie z usług podmiotów przetwa‐
rzających „zapewniających wystarczające gwarancje” zawarty w art. 28 ust. 1
RODO jest obowiązkiem ciągłym. Nie kończy się w momencie zawarcia umowy
lub innego aktu prawnego przez administratora i podmiot przetwarzający. Admi‐
nistrator powinien raczej w odpowiednich odstępach czasu weryfikować gwaran‐
cje podmiotu przetwarzającego, w tym w stosownych przypadkach przez audyty
i inspekcje (…)«.
Odnosząc przedstawioną powyżej opinię EROD do okoliczności ujawnionego sta‐
nu faktycznego, można zauważyć, że Administrator powierzając wspólnikom Y
s.c. przetwarzanie danych osobowych swoich pracowników, pracowników tym‐
czasowych, zleceniobiorców, wykonawców, członków rodzin pracowników, prak‐
tykantów, stażystów oraz kontrahentów kierował się wiarą w ekspercką wiedzę
Pomiotu przetwarzającego „(…) w zakresie dostarczania i optymalizacji informa‐
tycznych rozwiązań biznesowych, które zwiększają efektywność działania
organizacji (…)”. Ufał, że posiada on „(…) wieloletnie doświadczenie we wdroże‐
niach systemów opartych o platformę (…) i dostosowaniu ich do indywidualnych
potrzeb klienta (…)” oraz że wyróżnia go nie tylko „(…) najbardziej doświadczo‐
ny zespół wdrożeniowy w Polsce (…)”, ale również status „(…) (…)”. W świetle
przytoczonych wyżej zaleceń EROD, powyższe przekonania żywione przez Admi‐
nistratora względem Podmiotu przetwarzającego powinny w normalnym toku
czynności stać się dopiero przyczynkiem do przeprowadzenia przez niego – cho‐
ciażby w oparciu o wymianę stosownej dokumentacji – będącego elementem
szerszej analizy ryzyka studium adekwatności, udzielanych przez Podmiot prze‐
twarzający gwarancji zapewnienia poziomu ochrony powierzanych mu danych
ww. kategorii osób, co w ujawnionych okolicznościach niniejszej sprawy nie mia‐
ło miejsca. W tym kontekście nie powinno więc dziwić pojawienie się okoliczno‐
ści, w której prowadzone przez wspólników Y s.c. działania związane z eksplo‐
atacją i konserwacją systemu d., z wykorzystaniem nieaktualizowanego i stąd
niestanowiącego adekwatnej odpowiedzi na obiektywnie występujące ryzyko
dla bezpieczeństwa procesów przetwarzania danych osobowych znajdujących
się w bazie (…) oprogramowania serwera „(…) (…) (…)”, przyczyniły się wprost
do wystąpienia w dniu 25 listopada 2019 r. przedmiotowego naruszenia ochrony
danych osobowych. Dostrzeżenie zachodzących w strukturze Administratora
nieprawidłowości związanych z organizacją i zarządzaniem procesem wdrażania
nowych rozwiązań w infrastrukturze informatycznej lub dokonywania w niej
zmian, może mieć miejsce nawet po uwzględnieniu podjętych przez Podmiot
przetwarzający po wymienionej dacie starań (vide: str. 14 i 15 uzasadnienia
niniejszej decyzji).
IV.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 43 z 80

Współodpowiedzialność Administratora i Podmiotu przetwarzającego za zaniechania
dotyczące przeprowadzenia analizy ryzyka na potrzeby „(…) prowadzenia, eksplo‐
atacji i konserwacji systemu d. (…)”, określenia i zastosowania adekwatnych środ‐
ków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo procesom
przetwarzania realizowanym z wykorzystaniem tego oprogramowania oraz weryfika‐
cji skuteczności posiadanych zabezpieczeń infrastruktury informatycznej Admini‐
stratora.
Niewątpliwie odpowiedzialność za zastosowanie odpowiednich, czyli adekwat‐
nych do istniejącego ryzyka, środków technicznych i organizacyjnych mających
zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych rozciąga się na
wszystkie podmioty uczestniczące w procesach przetwarzania danych osobo‐
wych, a więc w tej konkretnej sprawie na Administratora oraz osoby, będące w
dacie 25 listopada 2019 r. wspólnikami Y s.c. W konsekwencji tego założenia,
należy stwierdzić, że zarówno Administrator, jak i Podmiot przetwarzający, po‐
winni byli zweryfikować, czy dane osobowe zostały odpowiednio zabezpieczone
przed możliwym atakiem o charakterze ransomware. Brak takiej weryfikacji
oraz niewdrożenie na jej kanwie środków technicznych i organizacyjnych, mają‐
cych na celu skuteczne zabezpieczenie danych osobowych przetwarzanych w
systemie d., a za takie nie może być wszak uznane wykorzystywanie w proce‐
sach przetwarzania danych osobowych nieaktualnego oprogramowania serwe‐
ra, na którym baza danych zawierająca dane osobowe była posadowiona, wal‐
nie przyczyniło się do wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych. Zaś działania, których kształt został utrwalony w wyjaśnieniach zło‐
żonych w dniach 10 kwietnia 2020 r. oraz 16 sierpnia 2021 r., podjęte zostały
dopiero po wystąpieniu zdarzenia z dnia 25 listopada 2019 r. i miały na celu
jedynie zminimalizowanie ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia.
W świetle powyższych ustaleń stwierdzić zatem należy, że leżące zarówno po
stronie Administratora, jak i Podmiotu przetwarzającego zaniechania dotyczące
przeprowadzenia analizy ryzyka na potrzeby „(…) prowadzenia, eksploatacji i
konserwacji systemu d. (…)”, określenia i zastosowania adekwatnych środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo procesom
przetwarzania realizowanym z wykorzystaniem tego oprogramowania oraz we‐
ryfikacji skuteczności posiadanych zabezpieczeń infrastruktury informatycznej
Administratora, skutkowały naruszeniem przez ww. podmioty art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679.
Wskazać należy, że poczynione w niniejszej sprawie ustalenia nie dają podstawy
do stwierdzenia, że stosowane przez Administratora środki organizacyjne w celu
zapewnienia bezpieczeństwa danych osobowych były adekwatne do stanu wie‐
dzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów
przetwarzania, co w konsekwencji nie zapewniało skutecznej realizacji zasad
ochrony danych osobowych. W konsekwencji – w ocenie Prezesa UODO – Admi‐
nistrator nie wdrożył odpowiednich środków organizacyjnych mających w spo‐
sób nieprzerwany zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 44 z 80

znajdujących się w systemie informatycznym d., co z kolei stanowi naruszenie
art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Za wdrożenie takiego środka nie
można przy tym uznać poprzestanie przez Administratora na zawarciu z
Podmiotem przetwarzającym w dniu 24 maja 2018 r. „(…)”, albowiem w Wy‐
tycznych 07/2020 EROD wyraźnie wskazała, że (cyt.): „Chociaż elementy okre‐
ślone w art. 28 rozporządzenia stanowią jego podstawową treść, umowa powin‐
na być dla administratora i podmiotu przetwarzającego sposobem na dalsze wy‐
jaśnienie sposobu wdrożenia tych zasadniczych elementów za pomocą
szczegółowych instrukcji”. Nie ulega wątpliwości, że formułowanie tych szcze‐
gółowych instrukcji przypisywać należy administratorom, ustalającym na grun‐
cie art. 4 pkt 7 rozporządzenia 2016/679 cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych, również w odniesieniu do procesów dokonywanych w ich imieniu i
na ich rzecz przez podmioty zewnętrzne.
Odnosząc powyższe do kontekstu przedmiotowej sprawy, wskazać zatem nale‐
ży, że Administrator, wobec braku stosowania procedur zapewniających bezpie‐
czeństwo przetwarzanych danych w procesie zmian dokonywanych w systemie
informatycznym d., w którym te dane są przetwarzane oraz brak nadzoru nad
Podmiotem przetwarzającym „(…) w zakresie prowadzenia, eksploatacji i kon‐
serwacji systemu d. w przedsiębiorstwie Administratora (…)” niewłaściwie wy‐
wiązał się ze swej roli w zakresie wdrożenia odpowiednich środków technicznych
i organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządzeniem
2016/679 oraz w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak
aby spełniać wymogi tego aktu, czym uchybił obowiązkom przewidzianym prze‐
pisami art. 24 ust. 1 i art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
W konsekwencji powyższych zaniechań stwierdzić należy, że naruszona została
przez Administratora wyrażona w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 za‐
sada integralności i poufności. Nie mogąc z kolei wykazać, że zachodzącym w
jego organizacji procesom przetwarzania danych osobowych odpowiada ade‐
kwatny poziom bezpieczeństwa, Administrator naruszył zasadę rozliczalności, o
której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Niezależnie od powyższego, jak wykazano we wcześniejszej części uzasadnienia
niniejszej decyzji, przyczyn wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony
danych osobowych poszukiwać należy również w procesach związanych bezpo‐
średnio z niewłaściwym wypełnianiem przez wspólników Y s.c. zobowiązań
umownych „(…) w zakresie prowadzenia, eksploatacji i konserwacji systemu d.
w przedsiębiorstwie Administratora (…)”. W tym kontekście, o przypisaniu ww.
osobom współodpowiedzialności za materializację w dniu 25 listopada 2019 r.
ryzyka związanego z atakiem ransomware na infrastrukturę informatyczną Ad‐
ministratora decyduje okoliczność, w której na podstawie zawartej 24 maja
2018 r. "(…)", potwierdzonych ich jednobrzmiącymi oświadczeniami złożonymi
do Prezesa UODO 8 lipca 2022 r. „(…) [s]półka Y była odpowiedzialna za dostar‐
czenie serwera bazy danych, licencji, wdrożenie i prace serwisowe związane z
systemem d.”. Logiczną konsekwencją istnienia zbioru powinności Podmiotu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

V.

Strona 45 z 80

przetwarzającego w wymienionym zakresie, wynikającą zresztą ze zgodnych
oświadczeń wspólników Y s.c. ujawnionych w toku niniejszego postępowania,
cyt. „(…) [n]a serwerze ["(…)"] korzystającym z oprogramowania E. był zainsta‐
lowany serwer (…) z bazą danych, z której korzystał system d.”, była więc ich
pełna świadomość co do faktu, iż oprogramowanie tego serwera, tj. B., od dłuż‐
szego czasu nie było aktualizowane. Pomimo tego, z pełną świadomością
dopuścili oni, aby „(…) serwer (…) z bazą danych, z której korzystał system d.
(…)” posadowiony został na serwerze obsługiwanym przez posiadające liczne
ułomności zabezpieczeń oprogramowanie E., gdzie jedna z tych podatności zo‐
stała skutecznie wykorzystana przez nieustalonych sprawców do przeprowadze‐
nia 25 listopada 2019 r. skutecznego ataku i pełnego zaszyfrowania
przedmiotowej bazy danych zawierającej dane osobowe.
Tymczasem, zarówno Administrator, jak i działający w jego imieniu i na jego
rzecz wspólnicy Y s.c. powinni byli wykazywać się wdrożeniem środków tech‐
nicznych zapewniających bezpieczeństwo przetwarzanych w systemie d. da‐
nych osobowych, co – jak wykazano – nie miało miejsca. Dokonane w toku ni‐
niejszego postępowania ustalenia dają zatem asumpt do postawienia uzasad‐
nionej tezy, iż powstrzymując się od wdrożenia odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządze‐
niem 2016/679 oraz w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń,
Administrator nie mitygował należycie inherentnego ryzyka związanego z proce‐
sami przetwarzania danych osobowych. Wspólnicy Y s.c. natomiast, mimo po‐
siadanej przez siebie wiedzy odnośnie do wykorzystywanego w procesach prze‐
twarzania danych nieaktualizowanego i stąd podatnego na zagrożenia (które
ostatecznie się zmaterializowały) oprogramowania serwera „(…)”, nie zrobili
nic, aby wspomnianemu stanowi rzeczy przeciwdziałać. Stanowi to o uchybieniu
przez nich wymogom stawianym na gruncie art. 28 ust. 3 lit. f) w związku z art.
32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, rozumianym jako obowiązek wspierania
administratora w jego poczynaniach mających na celu wdrożenie adekwatnych
do istniejącego ryzyka technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa
dla procesów przetwarzania danych osobowych. Powyższa argumentacja nie
umniejsza jednocześnie, wobec udowodnionych zaniechań ze strony Podmiotu
przetwarzającego, konieczności przypisania Administratorowi naruszenia przepi‐
su art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, albowiem – jak wykazano wcześniej –
nie monitorował on wspólników Y s.c., pod kątem tego, czy osoby te zapewniają
wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i
chroniło prawa osób, których dane dotyczą.
Naruszenie art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Niezależnie od dotychczasowych ustaleń, wskazać należy, że Prezes UODO w
toku niniejszego postępowania administracyjnego dopatrzył się również uchy‐
bień ze strony Administratora w zakresie zawiadomienia swoich byłych, jak i
obecnych pracowników o fakcie naruszenia ochrony ich danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 46 z 80

Zgodnie bowiem z treścią przepisu art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeże‐
li naruszenie ochrony danych osobowych może powodować wysokie ryzyko na‐
ruszenia praw lub wolności osób fizycznych, administrator bez zbędnej zwłoki
zawiadamia osobę, której dane dotyczą, o takim naruszeniu. Ust. 2 zawiera z
kolei zamknięty katalog elementów, jaki powinien administrator w skierowanym
do podmiotów danych zawiadomieniu zawrzeć, jeżeli chce, zgodnie z zasadą
rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679), wykazywać się prawidło‐
wością spełnienia ciążącego na nim obowiązku informowania osób, których
dane dotyczą. I tak, zawiadomienie, o którym mowa w ust. 1 ww. artykułu, ja‐
snym i prostym językiem opisuje charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych oraz zawiera przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33
ust. 3 lit. b), c) i d) rozporządzenia 2016/679, a więc te odnoszące się do imienia
i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub oznacze‐
nie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz opi‐
su środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu za‐
radzenia naruszeniu ochrony danych, w tym w stosownych przypadkach środ‐
ków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
W tym kontekście, odnosząc się do kwestii poddawania przez Administratora w
szerokim zakresie procesom przetwarzania danych osobowych, dotyczących
jego byłych oraz obecnych pracowników, wśród których na podstawie przekaza‐
nych przez Administratora pismem z 10 kwietnia 2020 r. wyjaśnień, wymienić
należy takie ich kategorie jak: „(…) imię (imiona), nazwisko, imiona rodziców,
data urodzenia, numer rachunku bankowego, adres zamieszkania lub pobytu,
PESEL, email, seria i numer dowodu osobistego, numer telefonu”, w konsekwen‐
cji nie sposób przejść obojętnie obok uchybienia ze strony Administratora obo‐
wiązkowi dokonania zawiadomienia osób, których dane dotyczą, z uwzględnie‐
niem wszystkich wskazanych w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 elemen‐
tów. Niejako w nawiązaniu do dotychczas podniesionej argumentacji wskazać
należy, że przyjęte na gruncie wymienionego aktu prawnego „podejście oparte
na ryzyku” kreuje również obowiązki administratorów związane z naruszeniami
ochrony danych osobowych.
Z analizy ww. przepisów wynika zatem, że w zależności od tego, z jakim pozio‐
mem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator ma do
czynienia, inaczej kształtują się jego obowiązki w stosunku do organu nadzor‐
czego, a także osób, których dane dotyczą. Jeżeli w wyniku analizy administra‐
tor stwierdził, że prawdopodobieństwo zaistnienia ryzyka naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych jest małe, nie jest on zobligowany do zgłoszenia naru‐
szenia Prezesowi UODO. Wskazane naruszenie musi jedynie wpisać do we‐
wnętrznej ewidencji naruszeń. W przypadku stwierdzenia ryzyka naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych, obowiązkiem administratora jest zgłoszenie
naruszenia ochrony danych Prezesowi UODO, jak również umieszczenie wpisu w
wewnętrznej ewidencji naruszeń. Wystąpienie wysokiego ryzyka naruszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 47 z 80

praw lub wolności osób fizycznych, oprócz wpisu w ewidencji naruszeń, wymaga
od administratora podjęcia odpowiednich działań, zarówno wobec organu nad‐
zorczego (zgłoszenie naruszenia ochrony danych), ale także również wobec
osób, których dane dotyczą. W przypadku naruszeń ochrony danych osobo‐
wych, które mogą powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności
osoby, której dane dotyczą, rozporządzenie 2016/679 wprowadza bowiem do‐
datkowy obowiązek niezwłocznego zawiadomienia podmiotu danych przez ad‐
ministratora, chyba że ten podjął działania prewencyjne przed zaistnieniem na‐
ruszenia albo działania zaradcze po wystąpieniu naruszenia (art. 34 ust. 3
rozporządzenie 2016/679).
Przyjmując tę właśnie optykę, Prezes UODO, po przeanalizowaniu zarówno treści
zawiadomienia pierwotnie przekazanego przez Administratora w dacie 10 stycz‐
nia 2020 r. osobom, których dane dotyczą, jak i charakteru zaistniałego naru‐
szenia, czasu trwania, kategorii danych i kategorii osób, których dotyczyło to
naruszenie oraz zastosowanych środków naprawczych, zwrócił się do Admini‐
stratora 13 marca 2020 r. o niezwłoczne, ponowne i prawidłowe zawiadomienie
osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ich danych osobowych oraz podjęcie
działań w celu wyeliminowania podobnych nieprawidłowości w przyszłości. Sto‐
sownie do przepisów art. 52 ust. 1 i 3 uodo oraz art. 34 ust. 4 rozporządzenia
2016/679 zobowiązał go również do przekazania w terminie 30 dni od dnia
otrzymania tego wystąpienia informacji w przedmiocie podjętych działań, a
zwłaszcza tych związanych z przekazaniem osobom, których dane dotyczą, opi‐
su możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz opisu
środków zastosowanych lub proponowanych przez Administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu – w tym w stosownych przypadkach – środków w celu zmini‐
malizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Prezes UODO zważył
wówczas, że brak jest wystarczających przesłanek do przyjęcia sformułowanego
przez Administratora założenia, zgodnie z którym „celem zaszyfrowania danych
nie była ich kradzież”. Mając na względzie przekazaną przez Administratora pi‐
smem z 5 marca 2020 r. informację o tym, że ten „(…) nie dysponuje danymi
jednoznacznie wykluczającymi możliwość pobrania danych przez nieuprawnione
osoby trzecie podczas włamania”, Prezes UODO, kierując się daleko posuniętą
ostrożnością, uznał więc za uprawniony wniosek, iż z bardzo dużą dozą prawdo‐
podobieństwa mogło dojść w przedmiotowej sprawie również do naruszenia po‐
ufności przetwarzanych przez Administratora danych osobowych. Bez wątpie‐
nia, niepodanie przez Administratora w dotychczas składanych przez niego wy‐
jaśnieniach szczegółów dotyczących przeprowadzonego postępowania wyjaśnia‐
jącego oraz jego wyników, w tym w szczególności brak wystarczających dowo‐
dów na dokonanie stosownych ustaleń w celu rzeczywistego ustalenia sposobu
działania złośliwego oprogramowania, utwierdziło organ nadzorczy w tym prze‐
konaniu. Jednocześnie wskazać należy, że wszechstronna analiza treści złożonej
przez Administratora w niniejszej sprawie dokumentacji wykazuje, iż do chwili
obecnej nie przedłożył on przekonujących dowodów na poparcie stawianych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 48 z 80

przez siebie tez. W konsekwencji, zachowuje swoją aktualność wyrażone 13
marca 2020 r. stanowisko Prezesa UODO, dotyczące uzasadnionego podejrzenia
o możliwości naruszenia w wyniku ataku ransomware z 25 listopada 2019 r.
poufności przetwarzanych przez Administratora zbiorów danych.
W świetle przytoczonego wywodu nie sposób zatem uznać, że Administrator,
przekazując 21 marca 2020 r. byłym i obecnym pracownikom (tj. łącznie „(…)
ok. 200 (…)” osobom) „Informację o naruszeniu danych osobowych” zrobił to z
uwzględnieniem wszystkich wymaganych na gruncie zawartego w art. 34 ust. 2
rozporządzenia 2016/679 uregulowania elementów, do czego był zobowiązany
identyfikując wysokie ryzyko zaistniałego 25 listopada 2019 r. naruszenia ochro‐
ny danych osobowych (do postawienia takiego wniosku skłania organ wystoso‐
wanie przez Administratora 21 marca 2020 r. w stosunku do osób, których dane
dotyczą, ponownego zawiadomienia o naruszeniu ochrony ich danych osobo‐
wych), zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Nie mogąc w sposób
nie budzący wątpliwości wykluczyć, że w przedmiotowej sprawie nie doszło do
naruszenia poufności szerokiego zakresu danych w przytoczonym wyżej kształ‐
cie ww. kategorii osób, Administrator powinien był zatem, przyjmując perspekty‐
wę ochrony interesów podmiotów danych oraz wykazując się daleko idącą
ostrożnością, przekazać im całość wymaganych prawem informacji. Tymczasem,
analiza treści zawiadomienia skierowanego 21 marca 2020 r. do osób, których
dane dotyczą, wykazuje, że Administrator wskazał co prawda byłym, jak i obec‐
nym pracownikom pewne możliwe konsekwencje naruszenia oraz środki zarad‐
cze, jakie mogą oni podjąć w celu zminimalizowania negatywnych konsekwencji
przedmiotowego naruszenia ochrony danych, a które zostały wymienione na
stronie 7 uzasadnienia niniejszej decyzji, jednakże – w ocenie organu nadzorcze‐
go – środki te pozostają nieadekwatne w stosunku do zaistniałego w związku z
przedmiotowym naruszeniem ryzyka. Nie odnosząc się bowiem do wszystkich
ujawnionych kategorii danych, w szczególności tych, których nieuprawnione wy‐
jawienie wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych, tj. zestawu danych w zakresie nr PESEL, imienia i nazwiska, nie
minimalizują dostatecznie jego negatywnych skutków.
Niezależnie zresztą od dokonanej przez Administratora oceny ryzyka naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych, powyższa argumentacja ulega wzmocnieniu
po uwzględnieniu, że w wyniku przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych mogło dojść do naruszenia poufności numeru PESEL, czyli jedena‐
stocyfrowego symbolu numerycznego, pozwalającego nie tylko na jednoznaczną
identyfikację osób fizycznych, ale zawierającego też datę urodzenia oraz ozna‐
czenie płci tych osób, a więc informacje ściśle powiązane ze sferą ich prywatno‐
ści. Ponadto należy również wziąć pod uwagę, że w wyniku zaistniałego naru‐
szenia ochrony danych osobowych – z dużą dozą prawdopodobieństwa – utraco‐
na mogła zostać poufność tego numeru ewidencyjnego wraz z imionami i nazwi‐
skami byłych oraz obecnych pracowników Administratora na rzecz nieustalo‐
nych sprawców ataku na jego infrastrukturę informatyczną, a przecież już samo

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 49 z 80

to zestawienie danych osobowych bywa wystarczające do „podszycia się” pod
osobę, której dane dotyczą i zaciągnięcia w jej imieniu i na jej szkodę np. zobo‐
wiązań pieniężnych (vide: https://www.bik.pl/poradnik-bik/wyludzenie-kredytutak-dzialaja-oszusci – gdzie opisano przypadek, w którym: „Tylko imię, nazwisko
i numer PESEL wystarczyły oszustom, by wyłudzić kilkanaście kredytów w sumie
na dziesiątki tysięcy złotych. Nic więcej się nie zgadzało: ani numer dowodu
osobistego, ani adres zamieszkania”, dostęp 2.9.2024.). Nie można przy tym
pominąć faktu, że przedmiotowe naruszenie ochrony danych dotyczyło jeszcze
szerszego katalogu danych osobowych byłych i obecnych pracowników Admini‐
stratora, obejmując – zgodnie z jego deklaracją – również takie ich kategorie
jak: „(…) imiona rodziców, data urodzenia, numer rachunku bankowego, adres
zamieszkania lub pobytu, (…), email, seria i numer dowodu osobistego, numer
telefonu”, co w połączeniu z przestępnym działaniem osób, które potencjalnie
weszły w posiadanie ww. informacji dotyczących członków personelu Admini‐
stratora, podnosi tylko potencjalną powagę ryzyka naruszenia praw lub wolności
osób, których dane dotyczą.
Do problematyki naruszeń poufności krajowych numerów identyfikacyjnych i
wynikających z nich obowiązków administratorów tak w stosunku do organu
nadzorczego, jak i względem osób, których dane dotyczą, odniosła się również
EROD w przyjętych 14 grudnia 2021 r. „Wytycznych 01/2021 w sprawie przykła‐
dów dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych, wersja 2.0”
(dalej jako Wytyczne EROD 01/2021). Omawiając w przytoczonym dokumencie
przypadek „wysłania pocztą przez pomyłkę wysoce poufnych danych osobo‐
wych”, w którym doszło do ujawnienia numeru ubezpieczenia społecznego, bę‐
dącego notabene odpowiednikiem stosowanego w Polsce numeru PESEL, EROD
ponad wszelką wątpliwość uznała, że ujawnienie danych w zakresie: imienia i
nazwiska, adresu e-mail, adresu pocztowego oraz numeru ubezpieczenia spo‐
łecznego, wskazuje na wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych („zaangażowanie ich [osób poszkodowanych] numeru ubezpieczenia
społecznego, a także innych, bardziej podstawowych danych osobowych,
dodatkowo zwiększa ryzyko, które można określić jako wysokie”), co tym sa‐
mym implikuje konieczność powiadomienia organu nadzorczego oraz zawiado‐
mienia o naruszeniu osób, których dane dotyczą. Podobne stanowisko wyrażał
również kilkukrotnie WSA w Warszawie (vide: wyrok z 1 lipca 2022 r., sygn. akt II
SA/Wa 4143/21, wyrok z 22 września 2021 r., sygn. II SA/Wa 791/21, wyrok z 15
listopada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 546/22, wyrok z 21 czerwca 2023 r., sygn.
akt II SA/Wa 150/23 oraz wyrok z 6 listopada 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 996/23),
a także NSA w wyroku z 6 grudnia 2023 r., sygn. akt III OSK 2931/21).
Odnosząc zatem przytoczoną wyżej argumentację do przedstawionego stanu
faktycznego, podkreślenia wymaga, że w przypadku jakichkolwiek wątpliwości
co do wykonania obowiązków przez administratorów – w tym również w sytuacji,
gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych – należy w pierwszej ko‐
lejności, odwołując się do wykładni celowościowej rozporządzenia 2016/679,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 50 z 80

brać pod uwagę wyrażoną w art. 1 ust. 2 tego aktu prawnego regułę, zgodnie z
którą podstawowym celem unormowań w nim zawartych pozostaje zawsze
ochrona podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności ich
prawa do ochrony danych osobowych. Tym samym, w próbie spełnienia powyż‐
szego postulatu Administrator winien był w następstwie wystąpienia przedmio‐
towego naruszenia ochrony danych osobowych dokonać analizy ryzyk, jakie
wiążą się z faktem jego zaistnienia dla wartości prawnie chronionych, a dotyczą‐
cych tych osób. Zobowiązany był on zatem uwzględnić, kierując się – za obowią‐
zującymi w momencie wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 „dotyczącymi zgłaszania naru‐
szeń ochrony danych osobowych zgodnie z rozporządzeniem 2016/679”, zwany‐
mi dalej „Wytycznymi WP250” (obecnie stosowane są Wytyczne EROD 9/2022
„w sprawie zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z RODO”,
dalej jako „Wytyczne 9/2022”) – kryteriami rodzaju naruszenia ochrony danych
osobowych, charakteru, wrażliwości i ilości danych osobowych, łatwości identy‐
fikacji osób fizycznych, powagi konsekwencji dla osób, których dane dotyczą, w
związku z tym naruszeniem, liczby osób, których dane objęte zostały przedmio‐
towym naruszeniem, konkretne okoliczności naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, w tym zgodnie z motywami 75 i 76 preambuły rozporządzenia 2016/679,
powagę potencjalnych skutków oraz prawdopodobieństwo ich wystąpienia. Wy‐
soki bowiem poziom któregokolwiek z tych czynników ma wpływ na wysokość
ogólnej oceny, od której uzależnione jest wypełnienie obowiązków określonych
w art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Mając na uwadze, że ze względu na zakres potencjalnie ujawnionych danych
osobowych w analizowanym przypadku wystąpiła – jak wykazano powyżej –
możliwość zmaterializowania się względem byłych i obecnych pracowników Ad‐
ministratora doniosłych negatywnych konsekwencji, to wagę potencjalnego
wpływu na prawa lub wolności osoby fizycznej należy uznać za wysoką. Jedno‐
cześnie, prawdopodobieństwo wystąpienia wysokiego ryzyka w następstwie
przedmiotowego naruszenia nie jest małe i nie zostało wyeliminowane. Tym sa‐
mym stwierdzić należy, że w związku z przedmiotowym naruszeniem wystąpiło
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą, co w
konsekwencji determinuje m.in. obowiązek zawiadomienia byłych i obecnych
pracowników Administratora o naruszeniu ochrony ich danych osobowych,
zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, z uwzględnieniem wszystkich
wskazanych w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 elementów (przesłanka
wysokiego ryzyka nie zachodzi w przypadku „(…) klientów, którzy chociaż jed‐
nokrotnie dokonali zakupu (…)” w przedsiębiorstwie Administratora z uwagi na
zakres informacji dotyczących tych osób, tj. imię, nazwisko, numer rachunku
bankowego, adres zamieszkania, adres prowadzenia działalności gospodarczej,
NIP, e-mail, numer telefonu, dane dotyczące złożonych zamówień).
Jako egzemplifikację stanu przeciwnego do postulowanego przez unijnego pra‐
wodawcę należy więc wskazać przekazaną przez Administratora 21 marca 2020

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 51 z 80

r. osobom, których dane dotyczą, treść zawiadomienia o naruszeniu ochrony ich
danych osobowych, w której Administrator nie wymienił wszystkich możliwych
do przewidzenia konsekwencji zaistniałego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych oraz nie sformułował na ich podstawie odpowiadających im zaleceń odno‐
śnie do działań, jakie osoby, których dane dotyczą, mogą podjąć w celu pełnego
zabezpieczenia swojej sfery prywatności, pozbawiając je tym samym możliwości
skutecznego przeciwdziałania potencjalnym szkodom. Powyższe stanowi naru‐
szenie przez Administratora przepisu art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679,
który ma wszak na celu nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej
ochrony podstawowych praw lub wolności podmiotów danych, ale także realiza‐
cję zasady przejrzystości, która wynika z art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia
2016/679 (por. Chomiczewski Witold (w:) RODO. Ogólne rozporządzenie o ochro‐
nie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa 2018).
Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia
2016/679 ma zapewnić osobom, których dane dotyczą szybką i przejrzystą in‐
formację o naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych
konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, jakie mogą
one podjąć w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków,
które – biorąc pod uwagę zarówno zakres kategorii danych osobowych objętych
przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych, jak i kontekst prze‐
twarzania, w ramach którego doszło do jego wystąpienia – okazać się mogą
brzemienne w skutkach, np. poprzez zaciągnięcie zobowiązań finansowych na
szkodę byłych i obecnych pracowników Administratora. Doskonały przykład
zmaterializowania się wspomnianego ryzyka zawiera – przygotowany w ramach
prowadzenia społecznej Kampanii Informacyjnej Systemu DOKUMENTY ZA‐
STRZEŻONE, organizowanej przez Związek Banków Polskich i niektóre banki,
pod patronatem MSWiA i we współpracy m.in. z Policją oraz Federacją Konsu‐
mentów – raport infoDOK (vide: https://www.zbp.pl/raporty-i-publikacje/raportycykliczne/raport-infodok). Wynika z niego, że w IV kwartale 2019 r., a więc w
czasie zaistnienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, od‐
notowano 1 607 prób wyłudzeń kredytów i pożyczek na łączną kwotę 58,4 mln
zł, co oznacza, że każdego dnia próbowano 18-krotnie dokonać kradzieży na cu‐
dze dane osobowe łącznie na kwotę 642 tys. zł, co z kolei wobec wykazanych
zaniedbań ze strony Administratora polegających na przekazaniu osobom, któ‐
rych dane dotyczą, niepełnowartościowego komunikatu odnośnie do wszystkich
potencjalnych konsekwencji przedmiotowego naruszenia danych osobowych
oraz zaleceń w celu minimalizacji prawdopodobieństwa ich uaktualnienia się,
ma niewątpliwie niebagatelne znaczenie. Dla porównania w IV kwartale 2020 r.
próbowano już wyłudzić 1 943 kredyty, na łączną kwotę 67,3 mln zł, z kolei w IV
kwartale 2021 r. odnotowano 2 075 prób wyłudzenia kredytów, na łączną kwotę
91,3 mln zł, co stanowi doskonałą ilustrację niepokojącej tendencji wzrostowej w
zakresie ryzyka wykorzystania cudzych danych osobowych do czynów przestęp‐
nych. Ponadto, jak wynika z orzecznictwa, wyroki w sprawach wyłudzeń kredy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 52 z 80

tów nie są rzadkością i są wydawane przez polskie sądy w podobnych sprawach
od dawna – dla potwierdzenia: wyrok Sądu Rejonowego w Łęczycy z 27 lipca
2016 r. (sygn. akt I C 566/15), wyrok Sądu Rejonowego dla Łodzi – Widzewa w
Łodzi z 13 sierpnia 2020 r. (sygn. II C 1145/19), wyrok Sądu Rejonowego w Piszu
z 21 sierpnia 2020 r. (sygn. I C 260/20), czy wyrok Sądu Rejonowego w Puła‐
wach z 7 kwietnia 2022 r. (sygn. akt I C 475/19).
Należy zatem podkreślić, że postępując zgodnie z prawem i wykazując dbałość
o interesy osób, których dane dotyczą, Administrator powinien był zatem bez
dalszej zwłoki zapewnić osobom, których dane dotyczą, możliwość jak najlep‐
szej ochrony danych osobowych. Dla osiągnięcia tego celu konieczne zaś było
przynajmniej wskazanie wymienionych w art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust.
3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679 informacji, z którego to obowiązku Admini‐
strator się nie wywiązał i to pomimo skierowanego do niego w tej sprawie w
dniu 13 marca 2020 r. przez Prezesa UODO wystąpienia.
Tym samym, na podstawie zgromadzonego w przedmiotowej sprawie materiału
dowodowego oraz w świetle przytoczonej powyżej argumentacji, zarzut naru‐
szenia przez Administratora obowiązku wynikającego z art. 34 ust. 2 w związku
z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679, z uwagi na brak prawidłowe‐
go zawiadomienia byłych i obecnych pracowników o naruszeniu ochrony ich da‐
nych osobowych, nie powinien budzić wątpliwości. Analiza przedstawionego sta‐
nu faktycznego ujawniła również, że Administrator do chwili obecnej nie podej‐
mował już żadnych dalszych prób, zmierzających do przekazania swoim byłym,
jak i obecnym pracownikom pełnowartościowego, tj. z uwzględnieniem wszyst‐
kich wymienionych na gruncie art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 w związ‐
ku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679 elementów, komunikatu,
pomimo, iż po lekturze wystąpienia skierowanego do niego 13 marca 2020 r.
przez Prezesa UODO, powinien wykazywać się już wiedzą odnośnie do prawideł
zawiadamiania osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych
osobowych.
VI. Administracyjna kara pieniężna.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes UODO, korzystając z przysługują‐
cego mu uprawnienia określonego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia
2016/679, mając na względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postę‐
powaniu stwierdził, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadnia‐
jące nałożenie na Administratora oraz na Podmiot przetwarzający
administracyjnych kar pieniężnych.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów
dotyczących obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o któ‐
rych mowa w art. 8, 11, 25 - 39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku
przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego światowego
obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota
wyższa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 53 z 80

Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów
dotyczących podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o
których to zasadach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie
z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego
światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie
ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administra‐
tor lub podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach
tych samych lub powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejsze‐
go rozporządzenia, całkowita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie
przekracza wysokości kary za najpoważniejsze naruszenie.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Pana AB, prowadzą‐
cego działalność gospodarczą pod firmą X, ul. (…), nałożona została za narusze‐
nie art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 34 ust. 2 w związku z
art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679 na podstawie przytoczonego
wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za naruszenie
art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 – na podstawie art. 83
ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia.
Administracyjna kara pieniężna nałożona na Pana EF i Pana GH, wspólników Y
s.c., Al. (…), oraz na Panią CD, byłego wspólnika Y s.c., wszystkich odpowiadają‐
cych solidarnie, za naruszenie art. 28 ust. 3 lit. f) w związku z art. 32. ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679 znajduje podstawę w art. 83 ust. 4 lit. a) tego rozpo‐
rządzenia.
Nadto należy wskazać, że zgodnie z treścią art. 58 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679
każdemu organowi nadzorczemu przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakaza‐
nia administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu dostosowania operacji przetwa‐
rzania do przepisów tego rozporządzenia, a w stosownych przypadkach wskazanie
sposobu i terminu.

I. Przesłanki mające wpływ na nałożenie administracyjnej
kary pieniężnej względem Administratora (art. 83 ust. 2
in fine rozporządzenia 2016/679).
Decydując o nałożeniu na Pana AB, prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą X,
ul. (…), administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – stosownie do treści art. 83 ust. 2
lit. a-k rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy,
wpływające obciążająco i mające wpływ na wymiar nałożonej administracyjnej kary pie‐
niężnej:
1.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 54 z 80

Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia
2016/679).
Przy wymierzaniu administracyjnej kary pieniężnej istotne znaczenie miała oko‐
liczność, że naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, nakładających na
Administratora obowiązki w zakresie zastosowania odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia bezpieczeństwa danym osobo‐
wym, przetwarzanym w związku z prowadzoną przez niego działalnością gospo‐
darczą o zasięgu ogólnopolskim, której kształt przytoczony został na str. 3 uza‐
sadnie‐
nia niniejszej decyzji, miało wpływ co najmniej na naruszenie dostępności „(…)
bazy danych klientów, którzy chociaż jednokrotnie dokonali zakupu (…)”, a
także danych dotyczących zarówno byłych, jak i obecnych pracowników Admini‐
stratora „(…) w liczbie ok. 200 (…)” osób. Logicznym zaś następstwem stwier‐
dzonych w toku niniejszego postępowania wyjaśniającego uchybień Administra‐
tora w aspekcie stosowania się przez niego do przepisów art. 24 ust. 1, art. 25
ust. 1, art. 32 ust. 1 i art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, było powstałe w
dniu 25 listopada 2019 r. naruszenie ochrony danych osobowych, polegające na
nieuprawnionym dostępie przez nieustalonych sprawców do infrastruktury infor‐
matycznej Administratora i zaszyfrowaniu następujących kategorii danych
osobowych jego byłych, jak i obecnych pracowników: „(…) imię (imiona), nazwi‐
sko, imiona rodziców, data urodzenia, numer rachunku bankowego, adres za‐
mieszkania lub pobytu, PESEL, email, seria i numer dowodu osobistego, numer
telefonu.” Tym samym, wykazanym Administratorowi naruszeniom ww. przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 przypisać należy znaczną wagę i poważny cha‐
rakter, ponieważ zaistniałe w ich wyniku zdarzenie doprowadzić może do szkód
majątkowych lub niemajątkowych dla kategorii osób, których dane zostały naru‐
szone w powyższym zakresie, a prawdopodobieństwo ich wystąpienia wciąż po‐
zostaje wysokie. Należy bowiem podkreślić, że zgromadzony w niniejszej spra‐
wie materiał dowodowy nie wykazuje przesłanek uprawdopodabniających doko‐
nanie przez Administratora stosownych ustaleń w celu rzeczywistej identyfikacji
sposobu działania złośliwego oprogramowania. W konsekwencji, wobec nie‐
podania przez Administratora szczegółów dotyczących przeprowadzonego po‐
stępowania wyjaśniającego oraz jego wyników, w tym w szczególności braku
wystarczających dowodów na przedsięwzięcie przez niego działań w celu rze‐
czywistego ustalenia sposobu działania złośliwego oprogramowania, nie sposób
jednoznacznie uznać prawdziwości przyjętego przez niego założenia, zgodnie z
którym „(…) celem zaszyfrowania danych nie była ich kradzież (…)”. Przeciwnie:
w świetle przytoczonych faktów, nie można odrzucić scenariusza, w którym w
przedmiotowej sprawie mogło jednak dojść do naruszenia poufności ww. kate‐
gorii danych osobowych, stwarzającego wysokie ryzyko materializacji negatyw‐
nych konsekwencji dla praw lub wolności byłych, jak i obecnych pracowników X,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 55 z 80

ul. (…), które to ryzyko – co istotne – identyfikował sam Administrator, informu‐
jąc 21 marca 2020 r. te osoby o potencjalnych konsekwencjach przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych, cyt. „(…) Dane, których dotyczy naru‐
szenie mogą zostać wykorzystane w takich celach jak próba wyłudzenia innych
Twoich danych, lub próba zawarcia z Tobą umowy (na przykład sprzedaży przez
Internet) przy użyciu tych danych, wykonania ataku hakerskiego poprzez prze‐
słanie powiadomienia na e-mail bądź numer telefonu. Istnieje także szansa, że
otrzymasz informację handlową, marketingową, na którą nie wyraziłeś/aś zgo‐
dy.”.
Abstrahując nawet od rozważań dotyczących realnych szkód majątkowych, mo‐
gących być – biorąc pod uwagę zestaw kategorii danych osobowych oraz kon‐
tekst przetwarzania – następstwem naruszenia poufności danych osobowych (i
ich dalszego udostępnienia podmiotom nieuprawnionym, czego przecież w
przedmiotowej sprawie również nie można wykluczyć), wskazać należy, że już
samo naruszenie dostępności danych osobowych stanowi szkodę niemajątkową
(krzywdę). Podmiot danych może bowiem co najmniej odczuwać obawę związa‐
ną z utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi, która to niedogodność wyni‐
ka wprost z charakteru naruszenia atrybutu dostępności tych danych, o psy‐
chicznym cierpieniu powiązanym z niepewnością co do dalszych możliwych kon‐
sekwencji tego naruszenia, np. w postaci kradzieży tożsamości, oszustwa doty‐
czącego tożsamości, czy wreszcie straty finansowej, nie wspominając, a jak
słusznie zauważył Sąd Okręgowy w Warszawie w wyroku z 6 sierpnia 2020 r.,
sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata poczucia bezpieczeństwa stano‐
wi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej naprawienia. Z
kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w orzeczeniu z 14 grudnia 2023 r. w/s
Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21) podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO
należy interpretować w ten sposób, że obawa przed ewentualnym wykorzysta‐
niem przez osoby trzecie w sposób stanowiący nadużycie danych osobowych,
jaką żywi osoba, której dane dotyczą, w następstwie naruszenia tego rozporzą‐
dzenia może sama w sobie stanowić "szkodę niemajątkową" w rozumieniu tego
przepisu”.
Szczególnego podkreślenia wymaga fakt długiego czasu trwania naruszenia
przepisów będących przedmiotem zainteresowania Prezesa UODO w ramach
prowadzonego przez organ postępowania. Wskazać bowiem należy, że stan na‐
ruszenia przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i
2 rozporządzenia 2016/679, przejawiający się: brakiem doboru skutecznych
środków technicznych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający
ryzyku przetwarzania danych osobowych, w szczególności poprzez stosowanie
nieaktualizowanego serwera z oprogramowaniem B.; brakiem regularnego te‐
stowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organiza‐
cyjnych, mających na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych
przetwarzanych w systemie informatycznym administratora, a tym samym nie‐
właściwym uwzględnieniem ryzyka związanego z przetwarzaniem danych oso‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

2.

Strona 56 z 80

bowych w tym systemie; niewłaściwym doborem oraz brakiem monitorowania
środków organizacyjnych, przewidujących możliwość modyfikacji przez pracow‐
ników pracy oprogramowania antywirusowego A., czy wreszcie niewdrożeniem
odpowiednich środków organizacyjnych w postaci zapewnienia wystarczającej
rozliczalności w zakresie przeprowadzanych dla pracowników szkoleń, stanowią‐
cych łącznie podstawową przesłankę zaistnienia przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych, rozpoczął się 25 maja 2018 r., tj. w dniu rozpoczę‐
cia stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679 i jest – wobec braku dowo‐
dów na przeprowadzenie przez Administratora analizy ryzyka w celu identyfika‐
cji oraz oszacowania właściwego poziomu ryzyka wiążącego się z przetwarza‐
niem danych osobowych – do dnia dzisiejszego kontynuowany. Podobną optykę
przyjąć należy względem utrzymującego się od 24 maja 2018 r., tj. od chwili
podpisania przez Administratora umowy powierzenia przetwarzania danych oso‐
bowych z Podmiotem przetwarzającym, do chwili obecnej naruszenia przepisu
art. 28 ust. 1 tego rozporządzenia, gdyż jak przyznał Administrator w piśmie
datowanym na 7 lipca 2023 r. „(…) nie rozwiązał umowy z Y albowiem w pew‐
nym zakresie nadal współpracuje z tym podmiotem.”
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679).
Nieuprawniony dostęp do infrastruktury informatycznej Administratora, w tym
do danych osobowych przetwarzanych w systemie d. stał się możliwy wskutek
leżących po stronie Administratora i świadczących o jego rażącym niedbalstwie
zaniechań, przejawiających się zarówno brakiem dokonania przez niego jeszcze
przed uruchomieniem procesów przetwarzania danych osobowych jakiejkolwiek
analizy ryzyka dla projektowanych przez siebie procesów, jak i nieprzeprowa‐
dzaniem okresowych ewaluacji w tym zakresie po przystąpieniu do operacji
przetwarzania danych osobowych w oparciu o regularne testowanie, mierzenie i
ocenianie wdrożonych w swojej organizacji technicznych i organizacyjnych środ‐
ków bezpieczeństwa dla procesów przetwarzania danych osobowych i to pomi‐
mo posiadania wiedzy na temat oferowanych przez producenta oprogramowa‐
nia aktualizacji. Logiczną konsekwencją rażących zaniedbań ze strony Admini‐
stratora było – jak ustalono – wdrożenie przez niego takich technicznych i orga‐
nizacyjnych środków w celu zapewnienia bezpieczeństwa procesom przetwarza‐
nia danych osobowych w swojej organizacji, które już na etapie projektowania
nie mogły stanowić adekwatnej odpowiedzi na inherentne ryzyko związane z re‐
alizowanymi w jego strukturze procesami przetwarzania danych osobowych. Po‐
nadto, powstrzymując się od oparcia zaprojektowanej w swojej organizacji archi‐
tektury bezpieczeństwa na uprzednio dokonanej analizie ryzyka, Administrator
a priori pozbawiony był – jak wykazano – skutecznego narzędzia oceny, czy za‐
implementowane przez niego techniczne i organizacyjne środki bezpieczeństwa
są wystarczające, zaś brak dokonywania okresowych sprawdzeń posiadanych
narzędzi i ich oceny pod kątem ryzyka jeszcze ten stan niewiedzy potęgował. A
contrario, Administrator znając charakter zachodzących w jego organizacji pro‐
cesów przetwarzania danych osobowych powinien wykazywać się świadomością

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

3.

Strona 57 z 80

odnośnie do specyfiki działania systemów informatycznych oraz wpływu, jaki
wywiera na ich funkcjonowanie „czynnik ludzki”. Mimo wykorzystywania takich
systemów do przetwarzania danych osobowych Administrator nie tylko nie prze‐
prowadził analizy ryzyka w obszarze objętym naruszeniem ochrony danych oso‐
bowych, ale projektując i wdrażając zmiany mające na celu mitygację ryzyka
ponownego wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, po raz kolejny
przeprowadzenia stosownej ewaluacji zagrożeń zaniechał. Tym samym, charak‐
terystyce jego działań ponownie przypisać należy brak świadomości odnośnie
potencjalnych zagrożeń dla realizowanych w jego strukturze procesów przetwa‐
rzania danych osobowych, a zaimplementowanym przez Administratora tech‐
nicznym i organizacyjnym środkom bezpieczeństwa przetwarzania nie sposób
przypisać adekwatności w stosunku do istniejącego obiektywnie ryzyka. W tym
ujęciu wobec Administratora nie można formułować zarzutu innego niż dotyczą‐
cego „rażącego niedbalstwa”, rozumianego jako niedochowanie w określonym
stanie faktycznym chociażby elementarnych zasad zachowania się w danej sy‐
tuacji, innymi słowy działania bądź zaniechania w sposób nie spełniający pod‐
stawowych standardów wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679
zasadzie integralności i poufności, co w konsekwencji przemawia – zdaniem or‐
ganu – za umyślnym charakterem naruszenia przepisów art. 25 ust. 1, art. 28
ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2, który to stan naruszenia prawa nie został przez
Administratora do dnia dzisiejszego usunięty.
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679).
W niniejszej sprawie nie można uznać działania Administratora polegającego na
odzyskaniu po upływie 4 dni dostępności zaszyfrowanych danych za takie, które
faktycznie sprzyjałoby minimalizacji szkód o charakterze majątkowym lub nie‐
majątkowym w dobrach osób, których dane dotyczą. Wskazać bowiem należy,
że celem zasadniczym tego działania było przywrócenie możliwości funkcjono‐
wania przedsiębiorstwa Administratora, a nie wzgląd na prawa lub interesy osób
dotkniętych przedmiotowym naruszeniem. Taka ocena organu wynika zresztą z
przyjętego przez Administratora, lecz niemającego żadnego umocowania w
faktach założenia, zgodnie z którym „(…) celem zaszyfrowania danych nie była
ich kradzież.” Tymczasem nieznany pozostaje rzeczywisty cel działania spraw‐
ców, zaś zaprezentowany przez nich modus operandi pozwala na postawienie
wniosku sprzecznego z rozumowaniem Administratora, który umniejszał złą
wolę jako motyw działania przestępnego. W konsekwencji, podjęte przez Admi‐
nistratora działania w żadnym stopniu nie spełniają postulatu minimalizacji
szkód o charakterze materialnym i niematerialnym w dobrach osób, których
dane dotyczą. Wypełnienie tego obowiązku stanowiłaby natomiast – możliwa do
zrealizowania przez Administratora – inicjatywa związana, w szczególności z
przeprosinami, czy zadośćuczynieniem pieniężnym wobec osób, których dane
dotyczą. W sposób oczywisty w kontekst ten nie wpisuje się zatem koncentracja
jego działań jedynie na próbach odzyskania dostępu do bazy danych, która – co

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

4.

5.

Strona 58 z 80

istotne – nie przesądza o należytym zabezpieczeniu danych przed kolejnymi
skutkami naruszenia, np. przed pobraniem ich przez kolejne nieuprawnione
podmioty. W świetle powyższych okoliczności, tym trudniejsze staje się poszuki‐
wanie racjonalnego uzasadnienia dla przyjętej przez Administratora pragmatyki
powstrzymywania się od przekazania osobom, których dane dotyczą, prawidło‐
wego opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych
oraz opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez niego w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypad‐
kach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skut‐
ków, co stanowi o uchybieniu przez niego określonemu w art. 34 ust. 2 w związ‐
ku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679 obowiązkowi.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679).
Wykazane w toku niniejszego postępowania i leżące po stronie Administratora
uchybienia wpisują się w kontekst jego rażącego – ze względu na swą uporczy‐
wość – braku współpracy z organem nadzorczym, skutkującego nieusunięciem
do chwili obecnej stanu naruszenia przepisów art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art.
32 ust. 1 i 2 oraz art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządze‐
nia 2016/679, pomimo formalnego wszczęcia przez Prezesa UODO postępowa‐
nia administracyjnego w niniejszej sprawie.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g)
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe przetwarzane w systemie d. nie należały do szczególnych kate‐
gorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, jednakże ich szeroki zakres obejmujący takie kategorie danych osób
fizycznych jak: numer PESEL, seria i numer dowodu osobistego, imiona i nazwi‐
ska, imiona rodziców, datę urodzenia, numer rachunku bankowego, adres za‐
mieszkania lub pobytu, adres e-mail oraz numer telefonu, wiąże się z wysokim
ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych dotkniętych przedmio‐
towym naruszeniem. Należy podkreślić, że nieuprawnione ujawnienie takiej ka‐
tegorii danych o szczególnym charakterze jak nr PESEL, czyli jedenastocyfrowy
symbol numeryczny, jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający
datę urodzenia, numer porządkowy, oznaczenie płci oraz liczbę kontrolną, pozo‐
stający ściśle powiązany ze sferą prywatności osoby fizycznej oraz podlegający
również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie
art. 87 rozporządzenia 2016/679, w szczególności w połączeniu – tak jak miało
to miejsce w przedmiotowej sprawie – z szerszym zestawem danych osobo‐
wych, może realnie i negatywnie wpływać na ochronę praw lub wolności osób fi‐
zycznych. Nie inaczej zresztą w kwestii szczególnego charakteru informacji
identyfikacyjnej, jaką jest numer ewidencyjny PESEL i łączącym się z tym postu‐
latem szczególnej jego ochrony wypowiedział się Wojewódzki Sąd Administra‐
cyjny w Warszawie, który w wyroku z 1 lipca 2022 r. stwierdził, że „w przypadku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 59 z 80

naruszenia takich danych, jak imię, nazwisko oraz numer PESEL, możliwa jest
bowiem kradzież lub sfałszowanie tożsamości skutkująca negatywnymi
konsekwencjami dla osób, których dane dotyczą”. Co istotne, podobny pogląd
został wyrażony przez Naczelny Sąd Administracyjny, który w orzeczeniu zapa‐
dłym 6 grudnia 2023 r. (wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z 6 grudnia
2023 r., sygn. akt III OSK 2931/21) zważył, że ujawnienie „(…) danych m.in. w
zakresie imion i nazwisk, a także numerów PESEL osób fizycznych, a więc da‐
nych względnie trwałych, niezmiennych (…) zawsze może rodzić ryzyko
negatywnych skutków dla ww. osób.”
Jak wskazano w Wytycznych EROD 04/2022 dotyczących obliczania administracyjnych
kar pieniężnych na podstawie RODO (str. 22; wersja 2.1; przyjęte 24 maja 2023 r.), dalej
Wytyczne 04/2022, „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych,
których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) RODO), w RODO wyraźnie wskazano
rodzaje danych, które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygory‐
stycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów da‐
nych objętych art. 9 i 10 RODO oraz danych nieobjętych zakresem tych artykułów, któ‐
rych rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort osoby, której
dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych dotyczących komunikacji pry‐
watnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub danych finansowych, takich jak zesta‐
wienia transakcji lub numery kart kredytowych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby
takich kategorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym
większą wagę organ nadzorczy może przypisać temu czynnikowi.”
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej dla Administratora, Prezes UODO
nie znalazł podstaw do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na
ostateczny wymiar kary. Wszystkie przesłanki wymienione w art. 83 ust. 2 lit. a) – j) roz‐
porządzenia 2016/679 w ocenie organu nadzorczego stanowią albo przesłanki obciążają‐
ce albo jedynie neutralne. Również stosując przesłankę wymienioną w art. 83 ust. 2 lit.
k) rozporządzenia 2016/679 (nakazującą wzięcie pod uwagę wszelkich innych obciążają‐
cych lub łagodzących czynników mających zastosowanie do okoliczności sprawy) nie
znaleziono żadnych okoliczności łagodzących, a jedynie neutralne (co zostało
odnotowane poniżej w pkt 7).
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d)
rozporządzenia 2016/679).
Jak wskazała EROD w Wytycznych 04/2022, rozpatrując ww. przesłankę „organ
nadzorczy musi odpowiedzieć na pytanie, w jakim stopniu administrator »zrobił

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

2.

3.

Strona 60 z 80

wszystko, czego można by było oczekiwać«, zważywszy na charakter, cele lub
zakres przetwarzania oraz w świetle obowiązków nałożonych na niego przez roz‐
porządzenie”.
Organ nadzorczy stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Administrato‐
ra przepisów art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W
ocenie Prezesa UODO ciąży na nim wysoki stopień odpowiedzialności za nie‐
wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, które mogły‐
by zapobiec naruszeniu ochrony danych osobowych. Oczywistym jest, że w roz‐
ważanym kontekście charakteru, celu i zakresu przetwarzania danych osobo‐
wych Administrator nie zrobił wszystkiego, czego można by było oczekiwać, nie
wywiązując się tym samym z obowiązków nałożonych na niego na mocy art. 25
i 32 rozporządzenia 2016/679.
W tej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia i nie
jest jedynie czynnikiem wpływającym – obciążająco lub łagodząco – na jego
ocenę. Z tego też powodu brak odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych, o których mowa w art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679, nie może zo‐
stać uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą dodatkowo wpłynąć na
ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na Administratora administracyjnej kary
pieniężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e) rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził leżących po stronie Administratora jakichkolwiek
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obo‐
wiązkiem każdego administratora jest przestrzeganie przepisów prawa, a zatem
brak wcześniejszych naruszeń nie może być również okolicznością łagodzącą
przy wymierzaniu sankcji.
Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator zgłosił naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. h) rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przez Administratora przepisów o ochronie
danych osobowych w wyniku dokonanego przez niego zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych. Administrator, dokonując zgłoszenia, realizował
ciążący na nim obowiązek prawny, brak jest zatem podstaw do uznania, że fakt
ten stanowi okoliczność łagodzącą. EROD wskazuje w Wytycznych 04/2022, że
„sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, może stanowić
istotną okoliczność obciążającą albo łagodzącą. Przy ocenie tego aspektu szcze‐
gólną wagę można przypisać kwestii, czy administrator lub podmiot przetwarza‐
jący powiadomił o naruszeniu organ nadzorczy z własnej inicjatywy, a jeśli tak,
to w jakim zakresie, zanim organ nadzorczy został poinformowany o naruszeniu
w drodze – na przykład – skargi lub postępowania. Okoliczność ta nie ma zna‐
czenia, gdy administrator podlega szczególnym obowiązkom w zakresie zgła‐
szania naruszeń (jak np. obowiązkowi zgłaszania naruszenia ochrony danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

4.

5.

6.

7.

Strona 61 z 80

osobowych określonemu w art. 33 RODO). W takich przypadkach fakt dokonania
zgłoszenia należy uznać za okoliczność neutralną.”
Jeżeli wobec administratora, którego sprawa dotyczy, zostały wcześniej zastosowa‐
ne w tej samej sprawie środki, o których mowa w art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych
środków (art. 83 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Administra‐
tora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, w związku z czym nie miał on obowiązku podejmowa‐
nia żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, podda‐
ne ocenie organu nadzorczego, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ
na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwier‐
dzonych mechanizmów certyfikacji na moc art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j)
rozporządzenia 2016/679).
Administrator nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwier‐
dzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządze‐
nia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stano‐
wią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w
związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie
poczytana na niekorzyść Administratora. Na jego korzyść mogłaby być nato‐
miast uwzględniona okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumen‐
tów, jako środków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony
przetwarzania danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięcie straty (art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, aby w związku z naruszeniem Administrator odniósł
jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest więc
podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Nieosiągnięcie zaś przez Administratora takich korzyści, jako stan na‐
turalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z isto‐
ty rzeczy nie może być dla Administratora łagodząca. Interpretację tę potwier‐
dza już samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia
2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na ko‐
rzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy (art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 62 z 80

Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, że nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Administratora jest
konieczne i uzasadnione wagą oraz charakterem i zakresem zarzucanych tym podmio‐
tom naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679. Stwierdzić należy, iż zastosowanie
wobec tych podmiotów jakiegokolwiek innego środka naprawczego przewidzianego w
art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upomnieniu
(art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzo‐
nych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwaranto‐
wałoby tego, że ww. podmioty w przyszłości nie dopuszczą się podobnych, co w sprawie
niniejszej zaniedbań.

II. Sposób wyliczenia kary względem Administratora na
podstawie Wytycznych 04/2022 w sprawie obliczania ad‐
ministracyjnych kar pieniężnych na podstawie RODO.
Koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość administracyjnej
kary pieniężnej wobec Administratora Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez
Europejską Radę Ochrony Danych w Wytycznych 04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w
tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonych w niniejszej sprawie naruszeń
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia przepisów art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust.
2 rozporządzenia 2016/679 należą – zgodnie z art. 83 ust. 5 rozporządzenia
2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą wyższą z dwóch przewidzianych
w rozporządzeniu 2016/679 wymiarów kar (z maksymalną wysokością do 20 000
000 EUR lub do 4% całkowitego rocznego obrotu przedsiębiorstwa z poprzedniego
roku obrotowego). Zostały więc one in abstracto (w oderwaniu od indywidualnych
okoliczności konkretnej sprawy) uznane przez prawodawcę unijnego za bardziej po‐
ważne niż naruszenia wskazane w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679.
2. Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia jako naruszenia o
średnim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej
oceny wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszeń
(składają się na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naru‐
szeń (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), nieumyślny charakter naruszeń
(art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobowych,
których dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679). Szcze‐
gółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W tym miejscu
wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonych w ni‐
niejszej sprawie naruszeń traktowanych w całości prowadzi do wniosku, że poziom

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

3.

4.

Strona 63 z 80

ich powagi również in concreto jest średni (w skali powagi naruszeń przedstawionej
w pkt 60 Wytycznych 04/2022). Konsekwencją tego jest zaś przyjęcie – jako kwoty
wyjściowej do obliczenia kary – wartości mieszczącej się w przedziale od 10 do 20%
maksymalnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wobec Administratora. Zwa‐
żywszy, że przepis art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 zobowiązuje Prezesa
UODO do przyjęcia jako maksymalnej wysokości kary za naruszenia wskazane w
tym przepisie kwoty 20 000 000 EUR lub – o ile wartość ta jest wyższa niż 20 000
000 EUR – kwoty stanowiącej 4% obrotu przedsiębiorstwa z poprzedniego roku obro‐
towego, Prezes UODO uznał, że zastosowanie w niniejszej sprawie ma tzw. statyczna
maksymalna kwota kary, tj. 20 000 000 EUR, będąca kwotą wyższą niż – wynikająca
z zastosowania 4-procentowego wskaźnika przyłożonego do obrotu Administratora
za 2023 r., którego wartość wyniosła (…) EUR. Mając do dyspozycji przedział od 2
000 000 EUR do 4 000 000 EUR, Prezes UODO przyjął, jako adekwatną i uzasadnio‐
ną okolicznościami sprawy, kwotę wyjściową do obliczenia wysokości kary wynoszą‐
cą (…) EUR (stanowiącą (…)% statycznej maksymalnej wysokości kary).
Stosownie do wskazówki Europejskiej Rady Ochrony Danych przedstawionej w pkt
65 Wytycznych 04/2022 (w odniesieniu do przedsiębiorstw, których roczny obrót
wynosi od 10 do 50 mln EUR) Prezes UODO uznał za zasadne skorzystanie z możli‐
wości obniżenia przyjętej w oparciu o ocenę powagi naruszenia kwoty wyjściowej,
którą to możliwość wytyczne te (w Rozdziale 4.3) przewidują dla przedsiębiorstw o
mniejszej wielkości i sile gospodarczej. W pkt 65 Wytycznych 04/2022 EROD wska‐
zuje, że „(…) W przypadku przedsiębiorstw, których roczny obrót wynosi od 10 do
50 mln EUR, organy nadzorcze mogą rozważyć dokonanie obliczeń na podstawie
wartości w przedziale od 1,5 do 10% zidentyfikowanej kwoty wyjściowej.” W konse‐
kwencji, Prezes UODO, uwzględniając wielkość organizacji Administratora mierzonej
jego obrotem, zważył, ż uzasadnione jest dokonanie dostosowania do (…) % kwoty
wyjściowej administracyjnej kary pieniężnej, tj. do wysokości (…) EUR (co stanowi
równowartość (…),- PLN).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia,
to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania
przed naruszeniem, w jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uza‐
sadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przedstawione zo‐
stały powyżej. Prezes UODO uznał (co uzasadnione zostało w przedstawionej wyżej
części uzasadnienia decyzji), że okolicznościami obciążającymi w niniejszej sprawie,
i w związku z tym dodatkowo zwiększającymi wymiar orzeczonej niniejszą decyzją
kary, są działania podjęte przez Administratora w celu zminimalizowania szkody po‐
niesionej przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia
2016/679), a także stopień współpracy Administratora z Prezesem UODO w celu
usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

5.

6.

Strona 64 z 80

(art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679). Pozostałe przesłanki (z art. 83 ust. 2
lit. d), e), h), i), j), k) rozporządzenia 2016/679) – jak wskazano wyżej – nie miały
wpływu, ani łagodzącego ani obciążającego, na ocenę naruszenia i w konsekwencji
na wymiar kary. Ze względu na zaistnienie więc w sprawie dodatkowych okoliczności
obciążających, związanych ze stroną podmiotową naruszeń (oceną postępowania
Administratora przed i po naruszeniach), za zasadne Prezes UODO uznał zwiększe‐
nie kwoty kary ustalonej na podstawie oceny powagi naruszeń (pkt 2 powyżej) oraz
wielkości i siły gospodarczej Administratora (pkt 3 powyżej). Adekwatnym do wpły‐
wu tych przesłanek na ocenę naruszeń jest zdaniem Prezesa UODO jej podwyższe‐
nie do kwoty (…) zł, stanowiącej równowartość (…) EUR.
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony wyżej sposób kwota admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary przewidzianej dla
najpoważniejszego naruszenia (vide Rozdział 6 Wytycznych 04/2022). W przypadku
naruszenia najpoważniejszego, to jest naruszenia przepisów art. 5 ust. 1 lit. f) oraz
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, prawnie określona maksymalna wysokość
kary (statyczna) wynosi, jak zostało wskazane powyżej w pkt 1, 4 000 000 EUR. Wy‐
szczególniona zatem powyżej kwota kary stanowiąca równowartość (…) EUR w oczy‐
wisty sposób nie przekracza maksymalnego zagrożenia karą przewidzianego dla
najpoważniejszego ze stwierdzonych naruszeń.
Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie przekra‐
cza prawnie określonego maksimum kary Prezes UODO uznał, że wymaga ona do‐
datkowej korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 jako jedną z trzech dyrektyw wymiaru kary (vide
Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna w wysokości (…) EUR
byłaby karą skuteczną (przez swoją dolegliwość pozwoliłaby osiągnąć swój cel re‐
presyjny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie) i odstraszającą (pozwala‐
jącą skutecznie zniechęcić zarówno tego konkretnego Administratora, jak i innych
administratorów do popełniania w przyszłości naruszeń przepisów rozporządzenia
2016/679). Kara taka byłaby jednak – w ocenie Prezesa UODO – karą nieproporcjo‐
nalną zarówno w stosunku do wagi stwierdzonych naruszeń (która wprawdzie in
abstracto jest większa, lecz in concreto pozostaje średnia – vide pkt 1 i 2 powyżej),
jak i ze względu na swoją nadmierną – w odniesieniu do tej wagi – dolegliwość. Za‐
sada proporcjonalności wymaga bowiem m.in., by przyjęte przez organ administra‐
cyjny środki nie wykraczały poza to, co odpowiednie i konieczne do realizacji
uzasadnionych celów (vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych 04/2022). Innymi słowy:
„Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu dolegliwości określonego
przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku” (P. Litwiński (red.), Rozpo‐
rządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
(…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie
danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sekto‐
rowe. Komentarz ). Mając więc na uwadze wzgląd na proporcjonalność kary Prezes
UODO dokonał dalszego obniżenia wysokości kary – do kwoty 81 000 EUR (równo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 65 z 80

wartość 353 589,- PLN ). W jego ocenie takie określenie ostatecznej wysokości orze‐
czonej kary nie wpłynie na obniżenie jej skuteczności i odstraszającego charakteru.
Kwota ta bowiem stanowi próg, powyżej którego dalsze zwiększanie wysokości kary
nie będzie wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z
drugiej natomiast strony obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się
odbyć kosztem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego – w
odniesieniu do innych organów nadzorczych oraz EROD – rozumienia, stosowania i
egzekwowania rozporządzenia 2016/679, oraz zasady równego traktowania
podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG.

III. Dyrektywy skuteczności, proporcjonalności i odstra‐
szającego charakteru zastosowanej względem Admini‐
stratora sankcji (art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO zastosowana względem Pana AB, prowadzącego działalność go‐
spodarczą pod firmą X, ul. (…), administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalonych oko‐
licznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstra‐
szająca.
Kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że Administrator w przy‐
szłości będzie wywiązywał się ze swoich obowiązków z zakresu ochrony danych osobo‐
wych, w szczególności w aspekcie: wdrożenia odpowiednich środków technicznych i or‐
ganizacyjnych zapewniających bezpieczeństwo przetwarzania danych w systemach in‐
formatycznych oraz ochronę praw osób, których dane dotyczą, na podstawie przeprowa‐
dzonej analizy ryzyka uwzględniającej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charak‐
ter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych; wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu za‐
pewnienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo danych osobowych przetwa‐
rzanych w systemach informatycznych, w szczególności w zakresie podatności, błędów
oraz ich możliwych skutków dla tych systemów oraz podjętych działań minimalizujących
ryzyko ich wystąpienia; wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyj‐
nych zapewniających zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego.
W ocenie Prezesa UODO administracyjna kara pieniężna spełni funkcję represyjną, jako
że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Administratora przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewencyjną, albowiem – w ocenie
Prezesa UODO – wskaże zarówno temu konkretnemu Administratorowi, jak i innym admi‐
nistratorom danych, na naganność lekceważenia ich obowiązków związanych z: wdroże‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 66 z 80

niem odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających bezpieczeń‐
stwo przetwarzania danych w systemach informatycznych oraz ochronę praw osób, któ‐
rych dane dotyczą, na podstawie przeprowadzonej analizy ryzyka uwzględniającej stan
wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania
oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych; wdrożeniem odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regularnego testowania,
mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo danych osobowych przetwarzanych w systemach informatycz‐
nych, w szczególności w zakresie podatności, błędów oraz ich możliwych skutków dla
tych systemów oraz podjętych działań minimalizujących ryzyko ich wystąpienia; wdroże‐
niem odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających zdolność do
szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie
incydentu fizycznego lub technicznego;
weryfikacją podmiotu przetwarzającego, czy zapewnia wystarczające gwarancje wdroże‐
nia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało
wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą; z zaist‐
nieniem naruszenia ochrony danych osobowych, a mających na celu przecież zapobieże‐
nie jego negatywnym i często dotkliwym dla osób, których naruszenie dotyczy, skutkom,
a także usunięcie tych skutków lub przynajmniej ich ograniczenie.
Stosownie do treści art. 103 uodo, równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 5 w związku z art.
103 uodo, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Administratora
– stosując średni kurs euro z dnia 29 stycznia 2024 r. (1 EUR = 4,3653 PLN) - administra‐
cyjną karę pieniężną w kwocie 353 589,- PLN (co stanowi równowartość 81 000,- EUR).
W ocenie Prezesa UODO zastosowana wobec Administratora administracyjna kara pie‐
niężna w wysokości 353 589,- PLN (słownie: trzysta pięćdziesiąt trzy tysiące pięćset
osiemdziesiąt dziewięć złotych), spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy
przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na po‐
wagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego celu rozporządzenia
2016/679 – ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności
prawa do ochrony danych osobowych. Odnosząc się do wysokości wymierzonej Panu AB,
prowadzącemu działalność gospodarczą pod firmą X, ul. (…), administracyjnej kary pie‐
niężnej, Prezes UODO uznał, że jest ona proporcjonalna do sytuacji finansowej Admini‐
stratora i nie będzie stanowiła dla niego nadmiernego obciążenia.
Z przedstawionego przez Administratora 8 marca 2024 r. oświadczenia wynika, że „(…)
przychód za rok 2023 wyniósł (…) zł”, w związku z czym kwota nałożonej w niniejszej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 67 z 80

sprawie administracyjnej kary pieniężnej stanowi ok. (…)% ww. wartości. Jednocześnie
trzeba podkreślić, że kwota nałożonej kary to zaledwie (…)% maksymalnej wysokości
kary, którą Prezes UODO mógł – stosując zgodnie z art. 83 ust. 5 rozporządzenia
2016/679 maksimum kary w wysokości do 20 000 000 EUR – nałożyć na Administratora
za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków Admini‐
stratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszcze‐
nia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącej re‐
dukcji zatrudnienia bądź istotnego spadku jego obrotów. Zdaniem Prezesa UODO, Admi‐
nistrator powinien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze
ochrony danych, o czym świadczy chociażby ww. oświadczenie datowane na dzień 8
marca 2024 r.
Jednocześnie, Prezes UODO na podstawie art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 zdecy‐
dował o nałożeniu jednej kary za całokształt przypisanych Administratorowi w postępo‐
waniu o sygn. DKN.5131.1.2021 naruszeń. Dzieje się tak, ponieważ stanowiące ich eg‐
zemplifikację zdarzenia są ze sobą tak kontekstowo, przestrzennie i czasowo powiązane,
że stosownie do Wytycznych nr 4/2022, należy je traktować jako jedno zachowanie ad‐
ministratora, prowadzące do wymierzenia jednej kary pieniężnej (pkt 28 Wytycznych). W
świetle zgromadzonego w toku niniejszego postępowania materiału dowodowego, wska‐
zać bowiem należy, że zmaterializowanie się ryzyka, w wyniku którego doszło w dniu 25
listopada 2019 r. co najmniej do utraty dostępności zasobów Administratora, było efek‐
tem nieadekwatnie zaprojektowanego przez niego systemu bezpieczeństwa przetwarza‐
nia danych osobowych oraz braku regularnego testowania ewentualnych podatności in‐
frastruktury informatycznej. Z kolei wystosowanie do osób, których dane dotyczą, wadli‐
wego zawiadomienia rozpatrywać należy w kontekście reakcji Administratora na fakt
wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych.

IV. Przesłanki mające wpływ na nałożenie administracyj‐
nej kary pieniężnej względem Podmiotu przetwarzające‐
go (art. 83 ust. 2 in fine rozporządzenia 2016/679).
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej na Panią CD, Pana EF oraz Pana
GH, to jest osoby będące wspólnikami Y s.c. w czasie trwania stwierdzonych w niniejszej
sprawie naruszeń, Prezes UODO – stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a)-k) rozporządze‐
nia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy, wpływające obciążają‐
co i mające wpływ na wymiar nałożonej administracyjnej kary.
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 68 z 80

oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia
2016/679).
Okolicznością przesądzającą o wymierzeniu administracyjnej kary pieniężnej w
stosunku do osób będących wspólnikami Y s.c. w czasie trwania stwierdzonych
w niniejszej sprawie naruszeń, stanowiło uchybienie przez Panią CD, Pana EF
oraz Pana GH przepisów rozporządzenia 2016/679, nakładających na podmiot
przetwarzający obowiązki w zakresie pomocy Administratorowi w utrzymaniu
adekwatnych środków zabezpieczających przetwarzanie danych osobowych, tj.
art. 28 ust. 3 lit. f) w związku z art. 32 ust. 1 i 2 tego rozporządzenia. Pomoc ta
powinna polegać na poinformowaniu go o braku właściwych zabezpieczeń ser‐
wera wykorzystywanego przez niego w procesach przetwarzania danych osobo‐
wych, niezależnie od tego czy skutkiem tego braku było jego wykorzystanie
przez sprawców ataku ransomware i – tak jak w przedmiotowej sprawie – zaist‐
nienie naruszenia ochrony danych osobowych, czy też nie. Jak stanowi art. 28
ust. 3 lit. f) rozporządzenia 2016/679 pomoc ta powinna być udzielona
administratorowi w oparciu o „dostępne mu informacje” (posiadane w tej spra‐
wie przez Podmiot przetwarzający w związku ze świadczonymi Administratorowi
usługami) oraz ze względu na „charakter przetwarzania” (chodzi o te same
dane osobowe – przetwarzane w systemie d., przechowywane na serwerze Ad‐
ministratora oraz wykorzystywane przez niego w prowadzonej przez niego dzia‐
łalności gospodarczej, której charakter przybliżony został na str. 4 uzasadnienia
niniejszej decyzji). Wbrew literalnemu brzmieniu przepisu art. 28 ust. 3 lit. f)
rozporządzenia 2016/679 pomoc, o której w nim mowa wykracza poza stosunki
obligacyjne, wynikające z zawartej w dniu 24 maja 2018 r. między
Administratorem a Podmiotem przetwarzającym „(…)”, statuującej odpowie‐
dzialność procesora za działania „(…) w zakresie prowadzenia, eksploatacji i
konserwacji systemu d.w przedsiębiorstwie Administratora.” Zastosowanie znaj‐
duje tutaj szersze rozumienie pojęcia „pomocy”, a więc (za Słownikiem Języka
Polskiego PWN): „działania podjętego dla dobra innej osoby”. Z kolei „pomaga‐
nie”, to (znowu za Słownikiem Języka Polskiego PWN) „dokonywanie jakiegoś
wysiłku dla dobra jakiejś osoby, aby jej coś ułatwić lub poratować ją w trudnej
sytuacji; też: dawanie komuś coś”. Tymczasem przejawiana przez Podmiot prze‐
twarzający we współpracy z Administratorem indolencja, nie tylko nie ułatwiała
mu rozeznania (którego jako podmiot nieprofesjonalny posiadać nie musiał) w
zakresie utrzymywanych przez niego technicznych i organizacyjnych środków
bezpieczeństwa dla zachodzących w jego strukturze procesów przetwarzania
danych osobowych, ale przyczyniła się bezpośrednio do wystąpienia zdarzenia z
25 listopada 2019 r. Stwierdzona w niniejszej sprawie bierność ze strony Pod‐
miotu przetwarzającego, przejawiająca się zaniechaniem na przestrzeni lat od
informowania Administratora o występujących w oprogramowaniu serwera po‐
datnościach (podczas gdy jedna z nich została z powodzeniem wykorzystana
przez sprawców przestępnego działania) oraz o konieczności przeprowadzenia
aktualizacji systemu operacyjnego do możliwie najnowszej wersji, bądź zastoso‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 69 z 80

wania innych, nowszych rozwiązań logicznych, pozostaje w bezpośrednim
związku ze zmaterializowaniem się ryzyka w postaci nieuprawnionego dostępu
przez nieustalonych sprawców do infrastruktury informatycznej Administratora.
Konsekwencją zaś wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych przetwarzanych na serwerach Administratora było – co najmniej zaszyfrowanie „(…) baz[y] danych klientów, którzy chociaż jednokrotnie
dokonali zakupu (…)”, a także danych dotyczących zarówno byłych, jak i
obecnych pracowników Administratora „(…) w liczbie ok 200 (…)” osób. Wyka‐
zanemu Podmiotowi przetwarzającemu naruszeniu ww. przepisów rozporządze‐
nia 2016/679 przypisać należy jednocześnie – z uwagi na objęte nim kategorie
danych byłych i obecnych pracowników Administratora, tj. „(…) imię (imiona),
nazwisko, imiona rodziców, data urodzenia, numer rachunku bankowego, adres
zamieszkania lub pobytu, PESEL, email, seria i numer dowodu osobistego,
numer telefonu” – znaczną wagę i poważny charakter. Zaistniałe bowiem 25 li‐
stopada 2019 r. naruszenie ochrony danych osobowych, do powstania którego
przyczyniły się swoją – wykluczającą możliwość sprawowania względem Admini‐
stratora realnego wsparcia – postawą, osoby, będące wspólnikami Y s.c. w mo‐
mencie jego wystąpienia, doprowadzić może do szkód majątkowych lub niema‐
jątkowych dla podmiotów danych, a prawdopodobieństwo ich wystąpienia wciąż
pozostaje wysokie. Należy bowiem podkreślić, iż zgromadzony w niniejszej spra‐
wie materiał dowodowy nie wykazuje przesłanek uprawdopodabniających doko‐
nanie przez Administratora stosownych ustaleń w celu rzeczywistej identyfikacji
sposobu działania złośliwego oprogramowania. W konsekwencji, w stosunku do
ww. kategorii osób, których dane zostały naruszone w dalszym ciągu istnieje
wysokie ryzyko niezgodnego z prawem posłużenia się ich danymi osobowymi,
albowiem nieznany pozostaje cel działania osób nieuprawnionych. Powyższa ar‐
gumentacja doznaje wzmocnienia, zważywszy na sposób działania sprawców o
charakterze przestępnym, co do których z uwagi na ich modus operandi założyć
należy złą wolę jako motyw działania. Osoby, których dane dotyczą, mogą więc
w dalszym ciągu doznać szkody majątkowej, a już samo naruszenie dostępności
ich danych stanowi również szkodę niemajątkową (krzywdę). Podmiot danych
może bowiem co najmniej odczuwać obawę związaną z utratą kontroli nad swo‐
imi danymi osobowymi, która to niedogodność wynika wprost z charakteru na‐
ruszenia atrybutu dostępności tych danych, o psychicznym cierpieniu powiąza‐
nym z niepewnością co do dalszych możliwych konsekwencji tego naruszenia,
np. w postaci kradzieży tożsamości, oszustwa dotyczącego tożsamości, czy
wreszcie straty finansowej, nie wspominając, a jak słusznie zważył Sąd Okręgo‐
wy w Warszawie w wyroku z dnia 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19,
obawa, a więc utrata poczucia bezpieczeństwa stanowi realną szkodę niemająt‐
kową wiążącą się z obowiązkiem jej naprawienia. Z kolei Trybunał Sprawiedliwo‐
ści UE w orzeczeniu z 14 grudnia 2023 r. w/s Natsionalna agentsia za prihodite
(C-340/21) podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO należy interpretować w ten spo‐
sób, że obawa przed ewentualnym wykorzystaniem przez osoby trzecie w spo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

2.

Strona 70 z 80

sób stanowiący nadużycie danych osobowych, jaką żywi osoba, której dane do‐
tyczą, w następstwie naruszenia tego rozporządzenia może sama w sobie
stanowić "szkodę niemajątkową" w rozumieniu tego przepisu”.
Niezależnie od powyższego, uwypuklenia domaga się również fakt długiego
okresu utrzymywania się stanu naruszenia przez Podmiot przetwarzający prze‐
pisów art. 28 ust. 3 lit. f) w związku z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Na podstawie dokonanych w toku niniejszego postępowania ustaleń, przyjąć na‐
leży, że scharakteryzowany powyżej stan naruszenia prawa istniał co najmniej
od dnia 24 maja 2018 r., tj. od chwili podpisania przez Administratora umowy
powierzenia przetwarzania danych osobowych z Podmiotem przetwarzającym,
najpóźniej do dnia 10 kwietnia 2020 r., kiedy to Administrator poinformował
organ o wykonaniu czynności zmierzających „(…) do wzmocnienia bezpieczeń‐
stwa przetwarzanych danych osobowych (…)”, wśród których należy wymienić,
m. in.: „(…) zupełne wycofanie z użytku systemu, na którym doszło do infekcji
(…); aktualizację systemów operacyjnych do najnowszych dostępnych wersji, w
tym zmianę systemu operacyjnego (…) na system (…) (…)”. Podkreślić jedno‐
cześnie należy, iż uaktualnienia się ryzyka w postaci uruchomienia na serwerze
Administratora obcych procesów można było uniknąć, gdyby Podmiot przetwa‐
rzający, stosownie do art. 28 ust. 3 lit. f) rozporządzenia 2016/679, należycie
wywiązywał się z adresowanego wyłącznie do niego obowiązku udzielania Admi‐
nistratorowi „pomocy” uwzględniającej faktycznie „dostępne mu informacje”.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679).
Podmiot przetwarzający, świadcząc profesjonalne usługi m.in. w zakresie obsłu‐
gi systemów informatycznych oraz posiadając odpowiednią wiedzę w tym zakre‐
sie, nie zastosował się do jednego ze swoich podstawowych, wymaganych od
niego na gruncie art. 28 ust. 3 lit. f) rozporządzenia 2016/679, obowiązku
udzielania Administratorowi „pomocy” uwzględniającej „dostępne mu informa‐
cje”. Mimo posiadanej przez siebie wiedzy odnośnie wykorzystywanego przez
Administratora w procesach przetwarzania danych osobowych nieaktualnego (i
stąd podatnego na zagrożenia, które ostatecznie się zmaterializowały)
oprogramowania serwera „(…)”, wspólnicy Y s.c. nie zrobili nic, w dodatku w
długim horyzoncie czasowym, aby wspomnianemu stanowi rzeczy przeciwdzia‐
łać. Ich zaniechania wykluczają zatem możliwość świadczenia pomocy, rozumia‐
nej jako dawanie Administratorowi realnego wsparcia w zakresie wdrożonych
przez niego technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa, co do któ‐
rych, jako nieprofesjonalista w dziedzinie IT, nie musiał posiadać pełnego roze‐
znania. Niewątpliwie od podmiotu profesjonalnego, a zwłaszcza posiadającego:
„(…) wieloletnie doświadczenie we wdrożeniach systemów opartych o (…) i
dostosowaniu ich do indywidualnych potrzeb klienta (…)” oraz wyróżniającego
się nie tylko „(…) najbardziej doświadczony zespół wdrożeniowy w Polsce (…)”,
ale również statusem „(…) (…)”, można wymagać, aby w oparciu „o dostępne
mu informacje” (które musiał posiadać choćby z uwagi na fakt, iż sprawował

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

3.

Strona 71 z 80

pieczę nad systemem d. posadowionym na wspomnianym serwerze)
wspomagał wiedzą ekspercką swojego partnera.
Ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają zatem na stwierdzenie, że
postawy wspólników Y s.c. nie można opisywać w kategoriach innych niż te, któ‐
re odnoszą się do rażącego niedbalstwa, co biorąc pod uwagę profesjonalny
charakter świadczonych przez ten podmiot usług musi stanowić okoliczność ob‐
ciążającą.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g)
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe przetwarzane w systemie d. nie należały do szczególnych kate‐
gorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, jednakże ich szeroki zakres obejmujący takie kategorie danych osób
fizycznych jak: numer PESEL, seria i numer dowodu osobistego, imiona i nazwi‐
ska, imiona rodziców, datę urodzenia, numer rachunku bankowego, adres za‐
mieszkania lub pobytu, adres e-mail oraz numer telefonu, wiąże się z wysokim
ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych dotkniętych przedmio‐
towym naruszeniem. Należy podkreślić, iż nieuprawnione ujawnienie takiej kate‐
gorii danych o szczególnym charakterze jak nr PESEL (czego, wobec dowodów
świadczących przeciwnie, nie można w przedstawionym stanie faktycznym wy‐
kluczyć), czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfiku‐
jący osobę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer porządkowy, oznacze‐
nie płci oraz liczbę kontrolną, pozostający ściśle powiązany ze sferą prywatności
osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny,
wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, w szczególno‐
ści w połączeniu – tak jak miało to miejsce w przedmiotowej sprawie – z szer‐
szym zestawem danych osobowych, może realnie i negatywnie wpływać na
ochronę praw lub wolności osób fizycznych. Nie inaczej zresztą w kwestii szcze‐
gólnego charakteru informacji identyfikacyjnej, jaką jest numer ewidencyjny PE‐
SEL i łączącym się z tym postulatem szczególnej jego ochrony wypowiedział się
Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, który w wyroku z 1 lipca 2022 r.
zważył, że „w przypadku naruszenia takich danych, jak imię, nazwisko oraz nu‐
mer PESEL, możliwa jest bowiem kradzież lub sfałszowanie tożsamości skutkują‐
ca negatywnymi konsekwencjami dla osób, których dane dotyczą”. Co istotne,
podobny pogląd został wyrażony przez Naczelny Sąd Administracyjny, który w
orzeczeniu zapadłym 6 grudnia 2023 r. (wyrok Naczelnego Sądu
Administracyjnego z 6 grudnia 2023 r., sygn. III OSK 2931/21) zważył, iż ujaw‐
nienie „(…) danych m.in. w zakresie imion i nazwisk, a także numerów PESEL
osób fizycznych, a więc danych względnie trwałych, niezmiennych (…) zawsze
może rodzić ryzyko negatywnych skutków dla ww. osób.”

Jak wskazano w Wytycznych EROD 04/2022, „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kate‐
gorii danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) RODO), w
RODO wyraźnie wskazano rodzaje danych, które podlegają szczególnej ochronie, a tym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 72 z 80

samym bardziej rygorystycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co
najmniej rodzajów danych objętych art. 9 i 10 RODO oraz danych nieobjętych zakresem
tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskom‐
fort osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych dotyczących
komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych lub danych finansowych,
takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredytowych). Ogólnie rzecz biorąc, im
większej liczby takich kategorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są
dane, tym większą wagę organ nadzorczy może przypisać temu czynnikowi.”
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na ostateczny wymiar kary.
Wszystkie przesłanki wymienione w art. 83 ust. 2 lit. a) – j) rozporządzenia 2016/679 w
ocenie organu nadzorczego stanowią albo przesłanki obciążające albo jedynie neutralne.
Również stosując przesłankę wymienioną w art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679
(nakazującą wzięcie pod uwagę wszelkich innych obciążających lub łagodzących czynni‐
ków mających zastosowanie do okoliczności sprawy) nie znaleziono żadnych okoliczności
łagodzących, a jedynie neutralne (co zostało odnotowane poniżej w pkt 9).
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679).
W niniejszej sprawie nie można uznać przytoczonej w piśmie z 8 lipca 2022 r.
przez byłych i obecnych wspólników Y s.c., Al. (…), charakterystyki przedsiębra‐
nych przez nich po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych czynności za taką, która faktycznie sprzyjałyby minimalizacji szkód
o charakterze majątkowym lub niemajątkowym w dobrach osób, których dane
dotyczą. Działanie polegające na „(…) odłączeni[u] serwera od sieci (…)” nie
mogło wszak w żadnym stopniu przyczynić się do minimalizacji tych szkód, al‐
bowiem nieuprawniony dostęp do infrastruktury informatycznej Administratora,
w wyniku którego utracona została dostępność oraz – jak zostało to wykazane i
czego nie można wykluczyć – poufność przetwarzanych z jej wykorzystaniem
danych osobowych, miał miejsce wcześniej niż podjęte przez Podmiot przetwa‐
rzający działanie. W konsekwencji, zastosowany przez procesora środek tech‐
niczny, w żadnym stopniu nie przyczyniając się do dekryptacji danych osobo‐
wych, a tym bardziej nie mogąc stanowić o przywróceniu atrybutu ich poufno‐
ści, nie może być w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy postrzegany w
kategoriach środka, który by eliminował prawdopodobieństwo wysokiego ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Podobnie traktować należy
przekazaną przez Podmiot przetwarzający informację o „(…) odszyfrowaniu
bazy [zawierającej dane osobowe – dod. wł.]”. Organ odmówił bowiem uznania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

2.

3.

Strona 73 z 80

mocy dowodowej przywoływanej przez byłych i obecnych wspólników Y s.c. oko‐
liczności, kierując się przesłankami zarówno rodzaju użytego przez sprawców
złośliwego oprogramowania, jak i mając na uwadze fakt, iż przed datą 25 listo‐
pada 2019 r. infrastruktura informatyczna Administratora nie korzystała z roz‐
wiązań opierających się na segmentacji sieci, co w konsekwencji przedmiotowe‐
go ataku ransomware doprowadzić musiało do objęcia jego skutkami całej struk‐
tury, wraz z kopiami zapasowymi, czyniąc niemożliwym odtworzenie przetwa‐
rzanych danych osobowych inaczej niż z wykorzystaniem kodów dekryptacyj‐
nych. Z kolei pozostałe działania naprawcze opisane przez Podmiot przetwarza‐
jący w treści wzmiankowanego pisma – zdaniem Prezesa UODO – rozpatrywać
raczej należy w aspekcie technicznych i organizacyjnych środków mitygujących
ryzyko ponownego wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, nie zaś
tych podejmowanych w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby,
których dane dotyczą, w kontekście tego konkretnego naruszenia.
Stopień odpowiedzialności z uwzględnieniem wdrożonych środków technicznych i
organizacyjnych (art. 83 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679 ).
Jak wskazała EROD w Wytycznych 04/2022, rozpatrując ww. przesłankę „organ
nadzorczy musi odpowiedzieć na pytanie, w jakim stopniu administrator »zrobił
wszystko, czego można by było oczekiwać«, zważywszy na charakter, cele lub
zakres przetwarzania oraz w świetle obowiązków nałożonych na niego przez roz‐
porządzenie”. Powyższa przesłanka pozwala również na przypisanie ewentual‐
nej odpowiedzialności oraz jej stopnia podmiotowi przetwarzającemu. W konse‐
kwencji, ocena podmiotu przetwarzającego na gruncie ww. Wytycznych w kon‐
tekście stosowania odpowiedniego środka naprawczego może odnosić się do
art. 32 rozporządzenia 2016/679 i obejmować kwestię zapewnienia odpowied‐
niego poziomu bezpieczeństwa. Organ nadzorczy stwierdził w niniejszej sprawie
naruszenie przez Podmiot przetwarzający przepisów art. 32 ust. 1 i 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679. W ocenie Prezesa UODO ciąży na nim wysoki stopień odpo‐
wiedzialności za niewdrożenie odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych, które mogłyby zapobiec naruszeniu ochrony danych osobowych. Oczy‐
wistym jest, że w rozważanym kontekście charakteru, celu i zakresu przetwarza‐
nia danych osobowych Podmiot przetwarzający nie zrobił wszystkiego, czego
można by było oczekiwać, nie wywiązując się tym samym z obowiązków nałożo‐
nych na nim mocą art. 32 rozporządzenia 2016/679. W niniejszej sprawie oko‐
liczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia – nie jest zaś jedynie
czynnikiem wpływającym – obciążająco lub łagodząco – na jego ocenę. Z tego
też powodu brak odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, o któ‐
rych mowa w art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może zostać uznany w ni‐
niejszej sprawie za okoliczność mogącą dodatkowo wpłynąć na ocenę narusze‐
nia i wymiar nałożonej na Podmiot przetwarzający administracyjnej kary pie‐
niężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e) rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

4.

5.

6.

Strona 74 z 80

Prezes UODO nie stwierdził leżących po stronie Pani CD, Pana EF oraz Pana GH,
a więc byłych i obecnych wspólników Y s.c., Al. (…), jakichkolwiek wcześniej‐
szych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z czym
brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obowiąz‐
kiem każdego podmiotu przetwarzającego jest przestrzeganie przepisów prawa,
a zatem brak wcześniejszych naruszeń nie może być również okolicznością
łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679).
W toku postępowania byli i obecni wspólnicy Y s.c. nie podejmowali dodatko‐
wych czynności w związku z wystąpieniami organu nadzorczego. Natomiast
przed wszczęciem niniejszego postępowania podjęte zostały przez ww. osoby
samodzielne działania ukierunkowane na usunięcie źródła naruszenia ochrony
danych osobowych. Działania te – przytoczone na str. 14 i 15 uzasadnienia ni‐
niejszej decyzji – miały jednakże charakter autonomiczny, a zatem Prezes UODO
nie może ich potraktować jako podjęte we współpracy z organem i nie może
ocenić w związku z tym „stopnia” tej współpracy. Niezależnie od tego, działania
te zostały uwzględnione powyżej i zakwalifikowane przez organ nadzorczy jako
okoliczność neutralna określona w art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679.
Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator zgłosił naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. h) rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przez Podmiot przetwarzający przepisów o
ochronie danych osobowych w wyniku dokonanego przez Administratora zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych. Administrator, dokonując zgło‐
szenia, realizował ciążący na nim obowiązek prawny, brak jest zatem podstaw
do uznania, że fakt ten stanowi okoliczność łagodzącą. EROD w Wytycznych
04/2022 wskazuje, że „sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o narusze‐
niu, może stanowić istotną okoliczność obciążającą albo łagodzącą. Przy ocenie
tego aspektu szczególną wagę można przypisać kwestii, czy administrator lub
podmiot przetwarzający powiadomił o naruszeniu organ nadzorczy z własnej ini‐
cjatywy, a jeśli tak, to w jakim zakresie, zanim organ nadzorczy został poinfor‐
mowany o naruszeniu w drodze – na przykład – skargi lub postępowania. Oko‐
liczność ta nie ma znaczenia, gdy administrator podlega szczególnym obowiąz‐
kom w zakresie zgłaszania naruszeń (jak np. obowiązkowi zgłaszania naruszenia
ochrony danych osobowych określonemu w art. 33 RODO). W takich przypad‐
kach fakt dokonania zgłoszenia należy uznać za okoliczność neutralną.”
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) rozporządzenia
2016/679)
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Podmiotu
przetwarzającego w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

7.

8.

9.

Strona 75 z 80

art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym nie miał on obowiąz‐
ku podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to
działania, poddane ocenie organu nadzorczego, mogłyby mieć obciążający lub
łagodzący wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwier‐
dzonych mechanizmów certyfikacji na moc art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j)
rozporządzenia 2016/679).
Podmiot przetwarzający nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani
zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozpo‐
rządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak
stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla procesorów, w
związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie
poczytana na niekorzyść Pani CD, Pana EF oraz Pana GH, a więc byłych i obec‐
nych wspólników Y s.c.. Na korzyść ww. osób mogłaby być natomiast uwzględ‐
niona okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów, jako środ‐
ków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzania
danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięcie straty (art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, aby w związku z przedmiotowym naruszeniem Pani
CD, Pan EF oraz Pan GH odnieśli jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęli
tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako
obciążającej w stosunku do byłych i obecnych wspólników Y s.c., Al. (…). Stwier‐
dzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatyw‐
nie. Nieosiągnięcie zaś przez ww. osoby takich korzyści, jako stan naturalny,
niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty rzeczy
nie może być dla Podmiotu przetwarzającego łagodząca. Interpretację tę po‐
twierdza już samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia
2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na ko‐
rzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy (art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Podmiot przetwarza‐
jący jest konieczne i uzasadnione wagą oraz charakterem i zakresem zarzucanych tym
podmiotom naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679. Stwierdzić należy, iż zastoso‐
wanie wobec tych podmiotów jakiegokolwiek innego środka naprawczego przewidziane‐
go w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 76 z 80

mnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do
stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie
gwarantowałoby tego, że ww. podmioty w przyszłości nie dopuszczą się podobnych, co w
sprawie niniejszej zaniedbań.

V. Sposób wyliczenia kary względem Podmiotu przetwa‐
rzającego na podstawie Wytycznych 04/2022 w sprawie
obliczania administracyjnych kar pieniężnych na
podstawie RODO.
Koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość administracyjnej
kary pieniężnej względem Podmiotu przetwarzającego, Prezes UODO zastosował
metodykę przyjętą przez Europejską Radę Ochrony Danych w Wytycznych 04/2022.
Zgodnie z przedstawionymi w tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonych w niniejszej sprawie naruszeń
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów art. 28 ust. 3 lit. f) w związku
z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 należy – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a)
rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą niższą z dwóch
przewidzianych w rozporządzeniu 2016/679 wymiarów kar (z maksymalną wysoko‐
ścią do 10 000 000 EUR lub do 2% całkowitego rocznego obrotu przedsiębiorstwa z
poprzedniego roku obrotowego). Zostało więc ono in abstracto (w oderwaniu od in‐
dywidualnych okoliczności konkretnej sprawy) uznane przez prawodawcę unijnego
za mniej poważne niż naruszenia wskazane w art. 83 ust. 5 rozporządzenia
2016/679.
2. Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie jako naruszenie o
niskim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oce‐
ny wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszenia (składają
się na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszenia (art.
83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naru‐
szenia (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobo‐
wych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679).
Szczegółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W tym miej‐
scu wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w
niniejszej sprawie naruszenia prowadzi do wniosku, że poziom jego powagi in
concreto jest niski (w skali powagi naruszeń przedstawionej w pkt 60 Wytycznych
04/2022). Konsekwencją tego jest zaś przyjęcie – jako kwoty wyjściowej do oblicze‐
nia kary – wartości mieszczącej się w przedziale od 0 do 10 % maksymalnej wysoko‐
ści kary możliwej do orzeczenia wobec Podmiotu przetwarzającego. Zważywszy, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

3.

4.

5.

Strona 77 z 80

przepis art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 zobowiązuje Prezesa UODO do przy‐
jęcia jako maksymalnej wysokości kary za naruszenie wskazane w tym przepisie,
kwoty 10 000 000 EUR lub – o ile wartość ta jest wyższa niż 10 000 000 EUR – kwoty
stanowiącej 2% obrotu Podmiotu przetwarzającego z poprzedniego roku obrotowe‐
go, Prezes UODO uznał, że zastosowanie w niniejszej sprawie ma tzw. statyczna
maksymalna kwota kary, tj. 10 000 000 EUR, będąca kwotą wyższą niż kwota wyni‐
kająca z zastosowania 2-procentowego wskaźnika przyłożonego do obrotu Podmiotu
przetwarzającego za 2023 r. która wyniosła (…) EUR. Mając do dyspozycji przedział
od 1 000 000 EUR do 2 000 000 EUR, Prezes UODO przyjął, jako adekwatną i uza‐
sadnioną okolicznościami sprawy, kwotę wyjściową do obliczenia wysokości kary
wynoszącą (…) EUR (stanowiącą (…)% statycznej maksymalnej wysokości kary).
Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową odpowiadającą niskiej powadze stwier‐
dzonego naruszenia do obrotu Podmiotu przetwarzającego jako miernika jego
wielkości i siły gospodarczej (vide Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022). Zgodnie z Wy‐
tycznymi 04/2022, w przypadku przedsiębiorstw, których roczny obrót jest niższy
lub równy 2 mln EUR, organ nadzorczy może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń
wysokości kary na podstawie wartości mieszczącej się w przedziale od 0,2% do
0,4% kwoty wyjściowej. Zważywszy, że obrót Podmiotu przetwarzającego w roku
2023 wyniósł (…) zł, to jest (…) EUR (wg średniego kursu EUR z dnia 29 stycznia
2024 r.), Prezes UODO za stosowne uznał skorygowanie podlegającej obliczeniom
kwoty kary do wartości odpowiadającej (…)% kwoty wyjściowej, to jest do kwoty (…)
EUR (równowartość (…) zł).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia,
to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania
przed naruszeniem, w jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uza‐
sadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przedstawione zo‐
stały powyżej. Prezes UODO uznał (co uzasadnione zostało w przedstawionej wyżej
części uzasadnienia decyzji), że pozostałe przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. c), d), e), f),
h), i), j), k) rozporządzenia 2016/679 – jak wskazano wyżej – nie miały wpływu, ani
łagodzącego ani obciążającego, na ocenę naruszenia i w konsekwencji na wymiar
kary. Ze względu na brak zaistnienia w sprawie dodatkowych okoliczności łagodzą‐
cych lub obciążających, związanych ze stroną podmiotową naruszeń (oceną postę‐
powania Podmiotu przetwarzającego przed i po naruszeniach), Prezes UODO za za‐
sadne uznał pozostawienie kwoty kary ustalonej na podstawie oceny powagi
naruszenia (pkt 2 powyżej) na niezmienionym poziomie 2 250 EUR.
Prezes UODO uznał, że wysokość ww. kary nie wymaga dodatkowej korekty ze
względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 będącą jedną z trzech dyrektyw wymiaru kary (vide Rozdział 7 Wytycz‐
nych 04/2022). Kara pieniężna w wysokości stanowiącej równowartość 2.250 EUR

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 78 z 80

będzie karą skuteczną (przez swoją dolegliwość pozwoli osiągnąć swój cel represyj‐
ny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie) i odstraszającą (pozwalającą
skutecznie zniechęcić zarówno Podmiot przetwarzający, jak i innych procesorów do
popełniania w przyszłości naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679). Zasada
proporcjonalności wymaga m.in., by przyjęte przez organ nadzorczy środki nie wy‐
kraczały poza to, co odpowiednie i konieczne do realizacji uzasadnionych celów
(vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych 04/2022). Innymi słowy: „Sankcja jest
proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu dolegliwości określonego przez
uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku” (P. Litwiński (red.), Rozporzą‐
dzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
(…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie
danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sekto‐
rowe. Komentarz ). Kwota 9 822 zł, stanowiąca równowartość 2.250 EUR, stanowi
próg, powyżej którego dalsze zwiększanie wysokości kary nie będzie – w ocenie Pre‐
zesa UODO – wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru.
Z drugiej natomiast strony obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby
się odbyć kosztem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego
stosowania i egzekwowania rozporządzenia 2016/679 i zasady równego traktowania
podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG.

VI. Dyrektywy skuteczności, proporcjonalności i odstra‐
szającego charakteru zastosowanej względem Podmiotu
przetwarzającego sankcji (art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679).
W ocenie Prezesa UODO zastosowana względem Pana EF i Pana GH, wspólników Y s.c.,
Al. (…), oraz pani CD, byłego wspólnika Y s.c., wszystkich odpowiadających solidarnie,
administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy
funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. jest w tym
indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.
Kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że Podmiot przetwarzają‐
cy w przyszłości będzie wywiązywał się ze swoich obowiązków z zakresu ochrony danych
osobowych, w szczególności w odniesieniu do kwestii wdrożenia odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych, należycie mitygujących ryzyko wystąpienia naruszenia
ochrony danych osobowych.
W ocenie Prezesa UODO administracyjna kara pieniężna spełni funkcję represyjną, jako
że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Podmiot przetwarzający przepisów
rozporządzenia 2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewencyjną, albowiem – w
ocenie Prezesa UODO – wskaże zarówno temu konkretnemu Podmiotowi przetwarzające‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 79 z 80

mu, jak i innym procesorom, na naganność lekceważenia ich powinności związanych ze
świadczeniem pomocy administratorom w wywiązywaniu się przez nich z obowiązków
określonych w art. 32-36 rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do treści art. 103 uodo, równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów NBP.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z
art. 103 uodo, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Podmiot
przetwarzający – stosując średni kurs euro z dnia 29 stycznia 2024 r. (1 EUR = 4,3653
PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 9 822,- PLN (co stanowi równowartość
2250,- EUR).
W ocenie Prezesa UODO zastosowana kara pieniężna w wysokości 9 822,- PLN (słownie:
dziewięć tysięcy osiemset dwadzieścia dwa złote), spełnia w ustalonych okolicznościach
niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego celu roz‐
porządzenia 2016/679 – ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w
szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Odnosząc się do wysokości wymie‐
rzonej Podmiotowi przetwarzającemu administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO
uznał, że jest ona proporcjonalna do sytuacji finansowej Podmiotu przetwarzającego i nie
będzie stanowiła dla niego nadmiernego obciążenia.
Z przedstawionej przez Podmiot przetwarzający „(…)” wynika, że przychód za rok 2023
wyniósł (…) zł, w związku z czym kwota nałożonej w niniejszej sprawie administracyjnej
kary pieniężnej stanowi ok. (…)% ww. wartości. Jednocześnie warto podkreślić, że kwota
nałożonej kary 9 822,- PLN to zaledwie (…)% maksymalnej wysokości kary, którą Prezes
UODO mógł – stosując zgodnie z art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 maksimum kary
w wysokości do 10 000 000 EUR – nałożyć na Podmiot przetwarzający za stwierdzone w
niniejszej sprawie naruszenie.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków Podmio‐
tu przetwarzającego, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której koniecz‐
ność uiszczenia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci
znaczącej redukcji zatrudnienia bądź istotnego spadku jego obrotów. Zdaniem Prezesa
UODO, Podmiot przetwarzający powinien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich
zaniedbań w sferze ochrony danych, o czym świadczy chociażby „(…)”, której treść zo‐
stała ujawniona Prezesowi UODO w dniu 15 marca 2024 r.
Podsumowując powyższe, w ocenie Prezesa UODO obie orzeczone w niniejszej sprawie
administracyjne kary pieniężne spełniają w świetle całokształtu indywidualnych okolicz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

Decyzja DKN.5131.1.2021

Strona 80 z 80

ności sprawy przesłanki (funkcje kar), o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podstawowych
wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:28

