Warszawa, 12 listopada 2024
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.9.2024

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art. 60, art.
101 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. d) oraz i), art. 83 ust.
1 – 3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2
oraz art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), dalej rozporządzenie
2016/679,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez X. w Y. (ul. (…), (…)), Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
1. stwierdzając naruszenie przez X. w Y. (ul. (…), (…)) przepisów art. 24 ust. 1, art. 25
ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 polegające na
niezastosowaniu przez X. w Y. (ul. (…), (…)):
a) odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień
bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku przetwarzania danych przy wykorzysta‐
niu komputerów przenośnych, w celu ochrony zapisanych tam danych osobo‐
wych, oraz dokumentów zawierających dane osobowe, w tym ich ochrony przed
przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem oraz ujawnieniem osobom
nieuprawnionym;
b)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

2.

3.

Strona 2 z 34

odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regu‐
larnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo danych osobowych prze‐
twarzanych przy wykorzystaniu komputerów przenośnych,
co skutkowało naruszeniem art. 5 ust. 1 lit. f) (zasady integralności i poufności)
oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (zasady rozliczalności):
nakłada na X. w Y. (ul. (…), (…)) za naruszenie przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5
ust. 2, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 administracyjną
karę pieniężną w kwocie 24 555 złotych (słownie: dwadzieścia cztery tysiące pięćset
pięćdziesiąt pięć złotych),
nakazuje X. w Y. (ul. (…), (…)) dostosowanie operacji przetwarzania do przepisów
rozporządzenia 2016/679 poprzez wdrożenie odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych w celu zapewnienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania
skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpie‐
czeństwo przetwarzania przy wykorzystaniu komputerów przenośnych, w terminie 3
miesięcy od dnia doręczenia niniejszej decyzji.

Uzasadnienie
X. w Y. (ul. (…), (…)), dalej również jako X. lub Administrator, 17 maja 2023 r. dokonała
zgłoszenia Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej również jako Prezes
UODO lub organ nadzorczy) naruszenia ochrony danych osobowych, do którego doszło
14 maja 2023 r.
Przedmiotowe zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych stało się dla organu
nadzorczego impulsem do dokonania oceny realizacji przez Administratora spoczywają‐
cych na nim obowiązków wynikających z przepisów rozporządzenia 2016/679 dotyczą‐
cych właściwego zabezpieczenia danych oraz organizacji systemu ochrony danych oso‐
bowych. W związku z powyższym, Prezes UODO przeprowadził postępowanie wyjaśniają‐
ce w tej sprawie, a następnie wszczął z urzędu 15 maja 2024 r. postępowanie admini‐
stracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez X., jako administratora danych, obo‐
wiązków wynikających z przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25
ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenie 2016/679.
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w sprawie
zgłoszonego naruszenia ochrony danych osobowych oraz postępowania administracyjne‐
go ustalił następujący stan faktyczny.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 3 z 34

I.
Naruszenie ochrony danych osobowych nastąpiło na skutek zagubienia w środku trans‐
portu publicznego ( T.) plecaka, w którym znajdowały się dokumenty (faktury) oraz lap‐
top będący własnością X.. W formularzu zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych Administrator wskazał, że nie jest w stanie określić przybliżonej liczby osób, któ‐
rych dane naruszono. W konsekwencji ww. zdarzenia doszło do utraty poufności danych
osobowych. Administrator wskazał, że kategorie danych osobowych, które zostały naru‐
szone, to: nazwiska i imiona, imiona rodziców, data urodzenia, numer rachunku banko‐
wego, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny PESEL, adres e-mail, dane do‐
tyczące zarobków i/lub posiadanego majątku, seria i numer dowodu osobistego, numer
telefonu, dane dotyczące zdrowia i inne (przynależność do stowarzyszenia, przydział
służbowy). Administrator określił kategorie osób, których dane osobowe zostały naruszo‐
ne, podając, że te dane dotyczą pracowników i dzieci. Administrator zawarł szczegółowy
opis kategorii osób wskazując, że byli to „(…) uczestnicy wypoczynku, rodzice / opieku‐
nowie prawni, kontrahenci, członkowie W. pełniący funkcję (…)”.
W piśmie z 1 lutego 2024 r. Administrator doprecyzował opis zakresu utraconych danych
osobowych wskazując, że „(…) w dokumentacji papierowej były następujące dane osobo‐
we: dane osób wystawiających faktury oraz osób opisujących faktury - imiona i nazwi‐
ska, stanowiska służbowe. Na laptopie były następujące dane osobowe: pobrane skany
pełnomocnictw dla (…) i skarbników (…) [imiona, nazwiska, pesele wolontariuszy]; skany
faktur i pism [generalnie skany korespondencji imiona, nazwiska i stanowiska korespon‐
dujących z X.]; listy danych kontaktowych do (…) oraz innych funkcyjnych w (…) [sto‐
pień, imiona, nazwiska, numery telefonów, adresy email, pełniona funkcja]; dokumenty
dotyczące pracowników X. np.: skany zaświadczeń do urlopów macierzyńskich; [imię,
nazwisko, adres, pesel]; plany pracy drużyny - dane osobowe kadry, [imiona i nazwiska
członków, wiek, stopień]; dane zgłoszeniowe na zimowy wypoczynek dzieci i młodzieży
2023 – [imiona i nazwiska, telefony rodziców, dane o stanie zdrowia, adres zameldowa‐
nia]; wyciągi bankowe - imiona i nazwiska, numery rachunków, adresy (…)”. W ww. pi‐
śmie X. wyjaśniła ponadto, że zagubiony laptop był własnością Administratora. Nato‐
miast osoba, która zagubiła plecak – w którym przenoszono ten laptop i dokumentację
papierową zawierającą dane osobowe – była jednocześnie zleceniobiorcą Administratora,
jak i osobą wykonującą działalność wolontarystyczną na rzecz Administratora (był to
instruktor W.).
Ze zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych wynika, że sprawa zagubienia ple‐
caka została zgłoszona Policji. Natomiast w piśmie z 1 lutego 2024 r. Administrator
wskazał, że „(…) X. nie otrzymała żadnej informacji z Policji. Mimo dokonanego zgłosze‐
nia z ustnych informacji uzyskanych od funkcjonariuszy na posterunku (…) wynikało, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 4 z 34

żadne postępowania nie zostanie wszczęte, ponieważ mamy do czynienia z zagubieniem
a nie kradzieżą (…)”.

II.
Przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych Administrator przeprowadził
analizę ryzyka dla operacji przetwarzania danych, w ramach których doszło do przed‐
miotowego naruszenia. Administrator dostarczył organowi nadzorczemu formularz
przedmiotowej analizy w pliku o formacie .xlsx. Zgodnie z wyjaśnieniami X. analiza ryzy‐
ka wykonywana była regularnie, a dostarczona organowi analiza ryzyka została wykona‐
na w styczniu 2023 r. W omawianym dokumencie określono następujące czynności
przetwarzania danych: (…)
W omawianej analizie ryzyka - w odniesieniu do zidentyfikowanych czynności
przetwarzania danych - określono między innymi:
–
cel przetwarzania,
–
kategorie osób,
–
kategorie danych,
–
„ogólny opis technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa zgodnie z art.
32 ust 1 (jeżeli jest to możliwe)”,
–
zidentyfikowane zagrożenia,
–
zidentyfikowane podatności,
–
prawdopodobieństwo i skutki naruszenia rozliczalności, integralności oraz poufności,
–
ryzyko wyrażone wartością liczbową wyznaczoną w oparciu o przyjętą metodologię,
–
poziom ryzyka określony zgodnie z przyjętą metodologią (np. niski lub średni),
–
decyzję w związku z ustalonym ryzykiem, tj. sposób postępowania (działania) z tym
ryzykiem, np. monitorowanie lub akceptacja,
–
uzasadnienie decyzji, co do przyjętego sposobu postępowania z ryzykiem,
–
możliwe skutki naruszenia ochrony danych osobowych.
W przeprowadzonej analizie w ramach „ogólnego opisu technicznych i organizacyjnych
środków bezpieczeństwa zgodnie z art. 32 ust. 1” Administrator uwzględnił między inny‐
mi „zabezpieczenie komputerów hasłami”, „szyfrowanie dysków, w przypadku wynosze‐
nia sprzętu poza siedzibę”, „regularne szkolenia z ochrony danych osobowych”.
W ramach zidentyfikowanych zagrożeń Administrator wskazał: udostępnienie danych
uwierzytelniających osobie postronnej; atak hackerski, malware, ransomware; kradzież
sprzętu/dokumentów; zgubienie sprzętu/dokumentów; dostęp osoby nieuprawnionej do
przetwarzanych informacji.
W ramach zidentyfikowanych podatności Administrator wskazał: luki w aplikacjach;
otwieranie podejrzanych stron www; wynoszenie dokumentów/sprzętu poza budynki Ad‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 5 z 34

ministratora; pozostawienie komputera/dokumentacji papierowej bez opieki; nieodpo‐
wiednie przewożenie nośników danych; brak szyfrowania dysków.
W przedłożonej analizie dla poszczególnych czynności przetwarzania Administrator wy‐
znaczył poziom ryzyka oraz wskazał jaką decyzję wobec tego ryzyka podjął.
Przedstawiono także uzasadnienie decyzji wskazując: „(…) Stosowanie przyjętych zasad
przetwarzania danych zapewnia wystarczającą ochronę danych. Należy stale podnosić
świadomość użytkowników w zakresie bezpiecznego przetwarzania danych osobowych.
(…)”.
Wraz z analizą ryzyka administrator przekazał metodologię szacowanie poziomu ryzyka
określając w tym dokumencie, że „(…) szacowanie ryzyka obejmuje analizę ryzyka i oce‐
nę ryzyka. Ocena ryzyka, czyli określenie, które ryzyka są akceptowalne poprzez porów‐
nanie wyznaczonych poziomów ryzyka z tymi, które można zaakceptować (…)”. W oma‐
wianej metodologii Administrator zdefiniował pojęcia rozliczalności, integralności i
poufności. Rozliczalność została zdefiniowana jako „przestrzeganie wszystkich zasad
przy przetwarzaniu danych osobowych oraz możliwość wykazania ich przestrzegania”,
integralność została zdefiniowana jako „wszelkie zmiany wykonywane w systemach in‐
formatycznych oraz na dokumentach papierowych zawierających dane osobowe, były
skutkiem zaplanowanych działań użytkowników; właściwość zapewniająca, że dane nie
zostały zmienione lub zniszczone w sposób nieautoryzowany”, natomiast poufność zo‐
stała zdefiniowana jako „zapewnienie, że dane osobowe nie są udostępniane
nieupoważnionym podmiotom”.

III.
Po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych (w dniu 17 maja 2023 r.) Admini‐
strator przeprowadził analizę ryzyka dla operacji przetwarzania danych, w ramach któ‐
rych doszło do przedmiotowego naruszenia. Administrator dostarczył organowi nadzor‐
czemu formularz przedmiotowej analizy w pliku o formacie .xlsx. Analiza ryzyka wykona‐
na po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych w gruncie rzeczy pokrywa się
z analizą ryzyka wykonaną przed naruszeniem.
W omawianym dokumencie wprowadzono następujące zmiany:
–
w części dotyczącej zidentyfikowanych podatności Administrator dopisał, że nieod‐
powiednie przewożenie nośników danych dotyczy także pozostawienia ich w
transporcie publicznym,
–
w części dotyczącej uzasadnienia decyzji wobec określonego ryzyka wskazano do‐
datkowo: „(…) W wyniku naruszenia, które miało miejsce 14 maja 2023 r. podjęto
decyzję o przeprowadzeniu szczegółowej weryfikacji w zakresie szyfrowania dysków
na komputerach służbowych wynoszonych poza budynki Administratora (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 6 z 34

IV.
X. przedstawiła dowody dotyczące środków technicznych i organizacyjnych, których
wdrożenie miało zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych, których dane Administrator przetwarza. W ramach
powyższego, Administrator przekazał wyjaśnienia dotyczące procedury wynoszenia kom‐
puterów przenośnych oraz dokumentów zawierających dane osobowe poza obszar prze‐
twarzania danych osobowych. Pismem z 19 maja 2023 r. organ nadzorczy zwrócił się do
X. o wskazanie, czy Administrator opracował oraz wdrożył procedurę wynoszenia kompu‐
terów przenośnych oraz dokumentów zawierających dane osobowe poza obszar prze‐
twarzania danych osobowych, a jeżeli tak, poprosił o przekazanie jej kserokopii oraz po‐
danie, czy i w jaki sposób weryfikowane jest jej przestrzeganie przez pracowników Admi‐
nistratora.
W odpowiedzi na powyższe pytanie w piśmie z 30 maja 2023 r. Administrator wskazał, że
„(…) w W. [obejmuje całą organizację w tym X.] przyjęta jest między innymi Instrukcja
(…) [załącznik], w której określono bezpieczeństwo danych cyfrowych oraz wymagania
dla infrastruktury informatycznej, w tym określono (…). Instrukcja dostępna jest w intra‐
necie W. (…) i została przyjęta uchwałą (…). Zgodnie ze Statutem (…) każdy członek W.
zobowiązany jest przestrzegać uchwał władz W., w tym przyjętych regulaminów i instruk‐
cji. W. ma opracowany system kar za łamanie Statutu (…) lub regulaminów wewnętrz‐
nych. W W. obowiązuje również Procedura (…) [załącznik]. Procedura jest dostępna w in‐
tranecie W. dla każdego członka W. [screen]. W procedurze określono szczegółowe zasa‐
dy przechowywania, przewożenia dokumentów w formie papierowej oraz elektronicznej.
Oba powyższe dokumenty wymienione są w Polityce (…). W grudniu 2023 roku doszło do
zmiany władz X. [walne zebranie stowarzyszenia]. Nowa (…) po wdrożeniu się w bieżące
sprawy organizacji, po przejęciu protokolarnym X. rozpoczęła wizyty [audyty] w każdym
(…) w celu sprawdzenia poprawności funkcjonowania (…), w tym poprawności przetwa‐
rzania danych osobowych, stosowania zabezpieczeń i wdrażania przyjętych procedur.
Wizyta w (…), którego dotyczy naruszenie została wyznaczona 02.06.2023 r. Osoba, któ‐
ra była odpowiedzialna za naruszenie była przeszkolona z zakresu ochrony danych
osobowych (…)” [pisownia oryginalna].
W dokumencie „Procedura (…)” (dalej również jako „Procedura”) znajdują się zapisy (ure‐
gulowania) dotyczące przetwarzania danych osobowych przez osoby upoważnione przez
Administratora. Na wstępie tego dokumentu wskazano, że „(…) poniżej zamieszczamy
krótką listę umiejętności, które powinien posiąść każdy instruktor. Z jej pomocą możecie
dokonać samooceny i określić kierunki samokształcenia w zakresie ochrony danych oso‐
bowych. Instruktor: - Wie, czym są dane osobowe i ich przetwarzanie, oraz potrafi ziden‐
tyfikować operacje przetwarzania danych osobowych w swojej codziennej służbie in‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 7 z 34

struktorskiej (…) - Zna szczególne zasady bezpieczeństwa danych osobowych w czasie
pobytu w terenie (…)”. Omawiany dokument zawiera także wskazania dotyczące sposo‐
bu postępowania z danymi osobowymi zawartymi w dokumentacji papierowej. W
Procedurze wskazano: „(…) nie wynoś dokumentacji zawierającej dane osobowe, w tym
sporządzonych doraźnie kopii lub wydruków, poza pomieszczenia zajmowane przez W.
bez uprzedniej zgody inspektora ochrony danych, chyba że: - jedziesz do sądu, urzędu
itd. w celach służbowych, do których te dokumenty są Ci niezbędne, - jedziesz na biwak
lub inną formę wypoczynku dzieci i młodzieży (…)”.
Procedura określa ponadto „Zasady (…)” (Rozdział (…)) W ramach tego rozdziału
określono między innymi „Zasady (…)”, gdzie podniesiono konieczność niepozostawiania
tego rodzaju nośników bez opieki i nadzoru oraz konieczność stosowania szyfrowania
urządzenia (szczegółowe ustalenia stanu faktycznego w obszarze stosowania mechani‐
zmów szyfrowania zostały omówione w pkt V uzasadnienia faktycznego). W rozdziale
(…) Procedury „Szczególne (…)” podkreślono konieczność zapewnienia właściwego po‐
ziomu bezpieczeństwa w sytuacji, gdy nośniki danych osobowych są wynoszone poza
siedzibę organizacji Administratora. W tym rozdziale zawarta została tabela, w której
wskazano na zagrożenia oraz „propozycje postępowania”. Określone w niej zagrożenia
związane są z przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych, a w ramach
„propozycji postępowania” zwrócono uwagę na konieczność niepozostawiania nośników
danych bez nadzoru osób upoważnionych do ich przetwarzania. W rozdziale (…)
Procedury zaznaczono także, że „(…) powyższe uwagi dotyczące papierowej dokumenta‐
cji, zawierającej dane osobowe, mają zastosowanie również do elektronicznych nośników
takich danych (…)”.
Z kolei w „Instrukcji (…)” (dalej również jako „Instrukcja”) ustalono między innymi, że
„(…) wszystkie dane wytworzone w związku z działalnością W. w formie elektronicznej
powinny być zabezpieczone w odpowiednim systemie informatycznym zaakceptowanym
przez W.. Dane zapisane w urządzeniu lokalnym mogą stanowić jedynie kopię roboczą
danych, a ich przechowywanie na urządzeniu prywatnym lub służbowym wymaga
spełnienia wymagań opisanych w dalszej części Instrukcji (…)” oraz, że „(…) infrastruk‐
tura informatyczna musi być zabezpieczona przed fizycznym dostępem osób
nieupoważnionych (…)”.

V.
Administrator przekazał organowi nadzorczemu szczegółowe wyjaśnienia dotyczące
szyfrowania dysku twardego utraconego laptopa. W „Instrukcji (…)” wskazano, że „(…) w
przypadku urządzeń służbowych wynoszonych poza budynki W. obowiązkowe jest
uruchomienie szyfrowania pamięci masowej urządzenia (…)”. Natomiast w „Procedurze
(…)” w ramach „Zasad (…)” określono, że „(…) Dane osobowe, które są na takim [tj. wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 8 z 34

noszonym poza siedzibę organizacji Administratora – przypis Prezesa UODO] nośniku
muszą być zaszyfrowane poprzez hasło dostępu do całego urządzenia (…)”.Z kolei w pi‐
śmie z 30 maja 2023 r. Administrator wskazał, że „(…) komputer nie posiadał szyfrowa‐
nia dysków (…)”.
Świadomość Administratora o konieczności stosowania szyfrowania dysków na przeno‐
śnych komputerach wykorzystywanych do przetwarzania danych osobowych poza jego
siedzibą wynika także z przekazanych organowi nadzorczemu komunikatów inspektora
ochrony danych. Komunikaty zostały wydane po wystąpieniu przedmiotowego narusze‐
nia ochrony danych osobowych, ale wskazują one na unormowane przez Administratora
wymogi dotyczące szyfrowania pamięci dysków i pamięci przenośnych. W komunikacie z
11 sierpnia 2023 r. Inspektor Ochrony Danych W. wskazał, że „(…) jeśli dokumenty mu‐
szą być przechowane na dysku twardym komputera należy zastosować szyfrowanie dys‐
ku lub ewentualnie należy zaszyfrować foldery, w których dokumenty się znajdują. Moż‐
na również zaszyfrować bezpośrednio pliki. Do komunikatu dołączam krótki poradnik w
zakresie szyfrowania plików i folderów (…)”. Z kolei w komunikacie z 7 lutego 2024 r. In‐
spektor Ochrony Danych W. wskazał decyzje Prezesa UODO nakładające administracyjne
kary pieniężne, w których podniesiono kwestię stosowania szyfrowania nośników pamię‐
ci. W tym komunikacie Inspektor Ochrony Danych W. rekomendował między innymi „(…)
wdrożenie procedur z Polityki (…) związanych z szyfrowaniem dysków i pamięci
przenośnych (…)”.
Co więcej, świadomość Administratora dotycząca konieczności stosowania dodatkowego
zabezpieczenia sprzętu komputerowego w sytuacji jego wynoszenia poza siedzibę X.
wynika z „ankiet audytowych” za lata 2023 i 2024 (uzupełnione ankiety zostały dostar‐
czone organowi nadzorczemu wraz z pismem z 22 maja 2024 r.). W ankiecie przeprowa‐
dzonej przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych (au‐
dyt przeprowadzono 11 kwietnia 2023 r.) znajduje się pytanie dotyczące wynoszenia
sprzętu służbowego poza jednostkę na które pada odpowiedź twierdząca. W sekcji
ankiety określonej jako „komentarze/stwierdzone nieprawidłowości” wskazano, że „(…)
w części komputerów stwierdzono brak zastosowania szyfrowania dysków. X. jest w trak‐
cie wymiany sprzętu i wdrażania nowego, który zawiera program do szyfrowania dysków.
Pracownicy i współpracownicy zostali poinformowali, że sprzęt bez szyfrowania dysków
ma nie być wynoszony poza siedzibę (…)”.

VI.
Administrator przekazał wyjaśnienia dotyczące testowania, mierzenia i oceniania sku‐
teczności środków technicznych i organizacyjnych, które miały zapewnić bezpieczeństwo
przetwarzania danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 9 z 34

W piśmie z 1 lutego 2024 r. Administrator zaznaczył, że X. jest organizacją pozarządową,
która swoją bieżącą działalność opiera w dużej mierze na świadczeniach realizowanych
przez wolontariuszy. Administrator wskazał, że „(…) podejmuje wszelkie możliwe środki
żeby swoją działalność wykonywać bezpiecznie. Dwa razy w roku robimy audyt sprzętu
komputerowego siłami wolontariuszy z wykształceniem IT. Na podstawie jego wyników
opracowujemy zestawienie zadań do działania np. wdrożenia dodatkowych zabezpie‐
czeń, zmian sprzętu. Działania te są wdrażane według priorytetów i możliwości finanso‐
wych. X. z pozyskanych środków zakupiła po tym naruszeniu sprzęt komputerowy, który
umożliwia szyfrowanie dysków na sprzęcie służbowym. Sprzęt, który nie posiada możli‐
wości szyfrowania został wycofany z użytku. Ponadto Administrator wykonuje regularne
kopie bezpieczeństwa, które są testowane przez osobę odpowiedzialną za obszar IT. Wo‐
lontariusze z wykształceniem i doświadczeniem w zakresie IT wspierają Administratora w
kwestii monitorowania aspektów bezpieczeństwa sprzętów i systemów informatycznych
(…)”.
X. uzupełniła swoje wyjaśnienia dotyczące ww. obowiązku administratora danych w z 22
maja 2024 r. X. wskazała, że jej działania w tym omawianym zakresie dotyczyły:
1. „Polityki i procedur”,
2. „Kontroli dostępu”,
3. „Regularnych audytów i przeglądów”,
4. „Wykonywania analizy ryzyka i zagrożeń”,
5. „Wykonywania kopii zapasowych i ich testowanie”.
W ramach działań określonych przez Administratora jako „polityki i procedury” X. wska‐
zała, że:
1) przyjęła „Politykę (…)”, która podlega przeglądom i aktualizacjom. Administrator wy‐
jaśnił, że przeglądy są dokonywane w trakcie corocznych audytów wykonywanych
przez Inspektora Ochrony Danych,
2) „(…) Administrator stosuje polecenia do przetwarzania danych osobowych, w któ‐
rych każda osoba upoważniania oświadcza, że zobowiązuje się do odpowiedniego
zabezpieczenia danych osobowych i zna przyjęte procedury. Wystawiane polecenia
do przetwarzania danych osobowych podlegają ocenie w trakcie regularnych audy‐
tów [badany jest zakres poleceń, czy wszystkie osoby dopuszczone do przetwarza‐
nia danych osobowych mają wystawione polecenia] (…)”,
3) „(…) Pracownicy, współpracownicy oraz wolontariusze w trakcie regularnych od‐
praw, które miały miejsce w siedzibie, byli wielokrotnie informowani o odpowiednim
zabezpieczaniu dokumentów wynoszonych poza siedzibę oraz o zakazie wynoszenia
sprzętu służbowego bez szyfrowania poza siedzibę (…)”.
4) „(…) Administrator na podstawie prowadzonej analizy ryzyka, rozmów z pracownika‐
mi i wolontariuszami ocenił, że skutecznymi środkami organizacyjnymi są szerokie
działania edukacyjne, które podlegają ewaluacji i poszerzaniu treści. Na tej podsta‐
wie dokonywano rozbudowy treści szkoleniowych, źródeł dotarcia, metod
przekazywania wiedzy i jej sprawdzania (…)”,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 10 z 34

W ramach działań określonych przez X. jako „kontrola dostępu” Administrator wskazał,
że prowadzi kontrolę w zakresie dopuszczania konkretnych osób do przetwarzania
danych osobowych. „(…) Dostęp nadawany jest na podstawie zakresu obowiązków, co
dalej znajduje odzwierciedlenie w wystawionym poleceniu do przetwarzania danych
osobowych. Zakresy podlegają sprawdzeniu w trakcie audytów (…)”. Ponadto X. wyjaśni‐
ła, że prowadzi coroczną inwentaryzację sprzętu IT. W ramach działań określonych przez
X. jako „regularne audyty i przeglądy” Administrator wyjaśnił, że „(…) przy udziale In‐
spektora Ochrony Danych regularnie [minimum raz w rok]) dokonywał audytów RODO, w
tym stosowanych zabezpieczeń (…)” oraz, że „(…) przy wsparciu zespołu wolontariuszy
posiadających kompetencje z zakresu IT dokonywał przeglądu sprzętów IT (…)”.
Administrator wyjaśnił ponadto, że wykonuje „(…) regularną analizę ryzyka i zagrożeń
(…)” oraz „(…) regularnie kopie zapasowe i dokonuje ich testowania (…)”.

VII.
Administrator przedłożył wyjaśnienia dotyczące działań, które podjął po wystąpieniu
naruszenia ochrony danych osobowych.
W pierwszej kolejności należy wskazać, że po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych, X. przeprowadziła analizę ryzyka, którą opisano w pkt II
uzasadnienia faktycznego. Ponadto, w ramach omawianych działań inspektor ochrony
danych W. (dalej również jako IOD W.) skierował komunikat, w treści którego wskazał, że
„(…) w związku z zaistniałym w ostatnim czasie naruszeniem bezpieczeństwa danych
osobowych przypominam, że wynosząc dokumenty lub sprzęt teleinformatyczny zawie‐
rający dane osobowe należy zastosować środki bezpieczeństwa (…)”. W tym komunika‐
cie IOD W. wskazał, jakich zasad należy przestrzegać w przypadku przetwarzania danych
osobowych z wykorzystaniem dokumentacji papierowej i sprzętu teleinformatycznego.
IOD W. zwrócił uwagę między innymi, że „(…) W przypadku dokumentów w formie papie‐
rowej należy: (…) pilnować torebki/plecaka/aktówki, w której przewożone są dokumenty i
nie pozostawiać jej bez opieki w miejscach, w których dostęp mogą mieć osoby nieupo‐
ważnione (…) przypadku sprzętu teleinformatycznego należy: (…) zabezpieczyć profil ha‐
słem [nie chroni to jednak w sytuacji, w której ktoś dokona demontażu dysku twardego i
podepnie go do innego urządzenia] (…) zaszyfrować dysk twardy [chroni to w przypadku
wymontowania dysku twardego] (…)”.
Jak wynika z dokumentu „Podsumowanie (…)” z 18 maja 2023 r., na spotkaniu z IOD W.
zostały przypomniane „podstawowe zasady wynoszenia dokumentów i sprzętu poza
budynki Administratora”. Również i z tego dokumentu wynika, że IOD W. zwrócił uwagę
między innymi na konieczność pilnowania dokumentacji papierowej i sprzętu komputero‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 11 z 34

wego z danymi osobowymi oraz na konieczność szyfrowania dysków twardych kompute‐
rów w przypadku ich wynoszenia poza siedzibę organizacji Administratora.
Z kolei w piśmie z 1 lutego 2024 r. Administrator wskazał, że po wystąpieniu naruszenia
ochrony danych osobowych X. wycofała z użytku sprzęt komputerowy nie posiadający
szyfrowania.
Organ nadzorczy dokonał oceny materiału dowodowego pod kątem zbadania jego wiary‐
godności i mocy dowodowej. Prezes UODO przedłożone przez Administratora dowody
uznał za wiarygodne. Za powyższym przemawia fakt, że kluczowe wyjaśnienia Admini‐
stratora są logiczne, spójne i korelują z całością materiału dowodowego.

Uzasadnienie Prawne
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

I. Naruszenie przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2,
art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679.
Na wstępie należy wskazać, że w przedmiotowej sprawie administratorem danych jest
X., bowiem – zgodnie z art. 4 pkt 7) rozporządzenia 2016/679 – „administrator” oznacza
osobę fizyczną lub prawną, organ publiczny, jednostkę lub inny podmiot, który samo‐
dzielnie lub wspólnie z innymi ustala cele i sposoby przetwarzania danych osobowych;
jeżeli cele i sposoby takiego przetwarzania są określone w prawie Unii lub w prawie pań‐
stwa członkowskiego, to również w prawie Unii lub w prawie państwa członkowskiego
może zostać wyznaczony administrator lub mogą zostać określone konkretne kryteria
jego wyznaczania.
Zgodnie z § (…) Statutu (…), dalej również jako Statut W., W., jest wspólnotą podstawo‐
wych i terenowych jednostek organizacyjnych (ust. 1). Terenowymi jednostkami organi‐
zacyjnymi W. są (…) (ust. 2). Z kolei § (…) ust. 2 Statutu W. stanowi, że X. posiada osobo‐
wość prawną. W omawianym statucie wskazano, że X. tworzy warunki do działania (…) i
podległych jednostek organizacyjnych przez: (…). Jak wynika ze zgromadzonego mate‐
riału dowodowego utracony laptop był własnością X. a dokumenty znajdujące się w
plecaku zostały wytworzone w związku z jej działalnością.
Z powyższych faktów wynika, że X. ustalała cele i sposoby przetwarzania danych osobo‐
wych dla potrzeb związanych z jej statutową działalnością, a zatem w przedmiotowej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 12 z 34

sprawie X. jest administratorem danych, zgodnie z definicją zawartą z art. 4 pkt 7 rozpo‐
rządzenia 2016/679. Powyższe potwierdza, przekazany do organu nadzorczego doku‐
ment zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych, w którym wskazano, że pełną
nazwą administratora jest „X.”.
Zgodnie z art. 34 u.o.d.o.[1] Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony
danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozporządzenia 2016/679. Stosownie do
art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia oraz prowadzi postępowania
w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w tym na podstawie informacji otrzy‐
manych od innego organu nadzorczego lub innego organu publicznego.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzega‐
nie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Konkretyzację zasady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, stanowią dalsze przepisy tego aktu prawnego. Zgodnie z art. 24 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i
wadze, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby prze‐
twarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać.
Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 13 z 34

cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Jak wskazuje art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze są czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać
w procesie budowania systemu ochrony danych, również w szczególności z punktu wi‐
dzenia pozostałych obowiązków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wskazane przepisy uszczegóławiają zasadę poufności
określoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a przestrzeganie tej zasady jest
konieczne dla prawidłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Jedną z podstaw prawnej ochrony danych osobowych wprowadzoną rozporządzeniem
2016/679 jest obowiązek zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanych danych, określo‐
ny między innymi w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Przepis ten wprowadza po‐
dejście oparte na ryzyku, wskazując jednocześnie kryteria, w oparciu o które administra‐
tor powinien dokonać wyboru odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych,
aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Obok ryzyka naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych należy zatem uwzględnić stan wiedzy tech‐
nicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania.
Rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem jest
fundamentem działań związanych z ochroną danych osobowych i ma charakter ciągłego
procesu. Podmioty przetwarzające dane osobowe zobligowane są nie tylko do zapewnie‐
nia zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia poprzez jednorazowe wdrożenie organi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 14 z 34

zacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale również do zapewnienia ciągłości
monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozliczalności w zakresie poziomu
oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Oznacza to, że koniecznością staje się
możliwość udowodnienia przed organem nadzorczym, że wprowadzone rozwiązania, ma‐
jące na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych, są adekwatne do poziomu
ryzyka, jak również uwzględniają charakter danej organizacji oraz wykorzystywanych
mechanizmów przetwarzania danych osobowych. Administrator samodzielnie ma prze‐
prowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i dokonać
oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą adekwatne
do oszacowanego ryzyka. Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań,
w zakresie bezpieczeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego do‐
boru zabezpieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się
konkretnych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa.
W świetle powyższego wskazać należy, że analiza ryzyka przeprowadzana przez admini‐
stratora danych powinna zostać udokumentowana oraz uzasadniona na podstawie
przede wszystkim określenia stanu faktycznego, istniejącego w momencie jej przeprowa‐
dzania. Należy wziąć pod uwagę w szczególności charakterystykę zachodzących proce‐
sów, aktywa, podatności, zagrożenia oraz istniejące zabezpieczenia, w ramach zacho‐
dzących procesów przetwarzania danych osobowych. Nie można również w trakcie tego
procesu pominąć zakresu oraz charakteru danych osobowych przetwarzanych w toku
czynności realizowanych przez administratora danych, albowiem w zależności właśnie
od zakresu oraz charakteru ujawnionych danych zależeć będą potencjalne negatywne
skutki dla osoby fizycznej w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony jej danych oso‐
bowych.
Aby analiza ryzyka została przeprowadzona w sposób właściwy, winny być zdefiniowane
dla każdego z aktywów zagrożenia, mogące wystąpić w procesach przetwarzania da‐
nych.
Określenie aktywa używane jest dla wskazania wszystkiego, co stanowi wartość dla ad‐
ministratora danych. Pewne aktywa stanowić będą wartość wyższą od innych, i również
z tej perspektywy winny być oceniane i zabezpieczane. Bardzo istotne są również wza‐
jemne powiązania występujących aktywów, np. poufność aktywów (danych osobowych)
zależna będzie od rodzaju i sposobu przetwarzania tych danych. Ustalenie wartości akty‐
wów jest konieczne do oszacowania skutków ewentualnego incydentu (naruszenia ochro‐
ny danych osobowych). Jest oczywistym, że szeroki zakres danych osobowych lub prze‐
twarzanie danych osobowych, o których mowa w art. 9 lub art. 10 rozporządzenia
2016/679, może spowodować (w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony danych
osobowych) daleko idące negatywne skutki dla osób, których dane dotyczą, więc winny
one być oceniane jako aktywa o wysokiej wartości, a co za tym idzie stopień ich ochrony
powinien być odpowiednio wysoki.
Określenie istniejących lub stosowanych zabezpieczeń jest konieczne, między innymi w
tym celu, aby ich nie powielać. Należy również bezwzględnie sprawdzić skuteczność

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 15 z 34

funkcjonowania tych zabezpieczeń, ponieważ istnienie zabezpieczenia niesprawdzonego
po pierwsze może wyeliminować jego wartość, po drugie zaś może dać fałszywe poczu‐
cie bezpieczeństwa oraz może skutkować pominięciem (niewykryciem) krytycznej podat‐
ności, która wykorzystana spowoduje bardzo negatywne skutki, w tym w szczególności
może doprowadzić do naruszenia ochrony danych osobowych.
Podatność jest określana powszechnie jako słabość bądź luka w zabezpieczeniach, która
wykorzystana przez dane zagrożenie może zakłócać funkcjonowanie, a także może pro‐
wadzić do incydentów bądź naruszeń ochrony danych osobowych. Identyfikowanie za‐
grożeń polega na określaniu, jakie zagrożenia i z jakiego kierunku (powodu) mogą się
pojawić.
Metodą przeprowadzenia analizy ryzyka jest np. zdefiniowanie poziomu ryzyka jako ilo‐
czynu prawdopodobieństwa i skutków wystąpienia danego incydentu. Zazwyczaj wyko‐
rzystuje się macierz ryzyka, która pozwala zobrazować poziomy ryzyka w sposób wizual‐
ny, przedstawiając poziomy ryzyka, dla których organizacja definiuje odpowiednie dzia‐
łania.
Konieczność przeprowadzenia analizy ryzyka podkreślona jest także w orzecznictwie. W
tym przedmiocie wypowiedział WSA w Warszawie, między innymi w wyrokach z 13 maja
2021 r., sygn. akt II SA/Wa 2129/20, i z 5 października 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 502/23,
gdzie podniósł, że „Administrator danych powinien zatem przeprowadzić analizę ryzyka i
ocenić, z jakimi zagrożeniami ma do czynienia”. WSA w Warszawie w uzasadnieniu wyro‐
ku z 26 sierpnia 2020 r., sygn. akt II SA/Wa 2826/19 (utrzymanym przez NSA wyrokiem z
28 lutego 2024 r., sygn. akt III OSK 3839/21), wskazał, że „(…) Przepis ten [art. 32 rozpo‐
rządzenia 2016/679] nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakichkolwiek
środków technicznych i organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony danych
osobowych, ale wymaga wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oceniać
należy pod kątem sposobu i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też należy
brać pod uwagę ryzyko związane z przetwarzaniem tych danych osobowych, które to ry‐
zyko charakteryzować się może różną wysokością. Przyjęte środki mają mieć charakter
skuteczny, w konkretnych przypadkach niektóre środki będą musiały być środkami o
charakterze niwelującym niskie ryzyko, inne – muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne
jednak jest, aby wszystkie środki (a także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjo‐
nalne do stopnia ryzyka (…) czynności o charakterze techniczno-organizacyjnym leżą w
gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób całkowi‐
cie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru
chronionych danych osobowych (…)”. Ponadto, w wyroku z 5 października 2023 r., sygn.
akt II SA/Wa 502/23, WSA w Warszawie podniósł, że „organ nadzorczy nie jest zobowią‐
zany do wskazywania Administratorowi rozwiązań technicznych i organizacyjnych, które
powinien on wdrożyć, aby przetwarzanie danych osobowych odbywało się zgodnie z pra‐
wem. To zadaniem Administratora jest wprowadzenie tych środków, a następnie - jeżeli
pojawi się taka konieczność - wykazanie, że przestrzega on zasad przetwarzania danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 16 z 34

osobowych określonych w rozporządzeniu 2016/679, zgodnie z zasadą rozliczalności
(art. 5 ust. 2 ww. rozporządzenia)”.
Odnosząc powyższe rozważenia do stanu faktycznego przedmiotowej sprawy wskazać
należy, że jeżeli Administrator dopuścił możliwość wykorzystywania sprzętu komputero‐
wego (na którym przetwarzane są dane osobowe) oraz wynoszenie dokumentacji papie‐
rowej zawierającej dane osobowe poza obszar przetwarzania, to dla prawidłowej realiza‐
cji obowiązków wynikających z wyżej przywołanych przepisów rozporządzenia 2016/679
powinien w pierwszej kolejności przeprowadzić analizę ryzyka i na jej podstawie określić
oraz wdrożyć adekwatne środki zapewniające bezpieczeństwo w procesie przetwarzania
danych osobowych. Analiza ta powinna wskazywać na ryzyka związane z ww. czynno‐
ściami przetwarzania danych osobowych oraz powinna przewidywać właściwe środki
bezpieczeństwa w celu minimalizacji ryzyka wystąpienia naruszenia ochrony danych
osobowych.
W omawianym przypadku przeprowadzenie takiej analizy było szczególnie istotne z uwa‐
gi na specyfikę funkcjonowania organizacji jaką jest X. i charakter zadań wykonywanych
przez instruktorów tej organizacji.
Powyżej wskazane okoliczności, z uwagi na konieczność przyjęcia rozwiązań w zakresie
przetwarzania danych osobowych, powinny spowodować podjęcie szeregu konkretnych
działań zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych. Punktem wyjścia do okre‐
ślenia tych działań winno być – co ponownie należy podkreślić – przeprowadzenie analizy
ryzyka. W tej analizie, Administrator powinien zidentyfikować możliwość utraty dostępu
(np. w następstwie kradzieży lub zagubienia) do dokumentacji papierowej oraz do sprzę‐
tu komputerowego wykorzystywanego do przetwarzania danych osobowych poza siedzi‐
bą jego organizacji, a w konsekwencji tego zidentyfikować możliwość naruszenia poufno‐
ści danych osobowych znajdujących się na tym sprzęcie oraz w tych dokumentach.
Podnieść również należy, że obowiązek wdrożenia odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń z uwagi na
przyjęty sposób przetwarzania danych osobowych wynika także wprost z art. 25 ust. 1
rozporządzenia 2016/679. Przepis ten nakazuje administratorowi danych uwzględnienie
ochrony danych w szczególności w fazie projektowania. Z tego wynika, że Administrator
– dając możliwość wykorzystywania komputerów przenośnych poza siedzibą jego organi‐
zacji przez osoby przez niego upoważnione oraz pozwalając na wynoszenie przez te oso‐
by dokumentów zawierających dane osobowe – powinien już na tym etapie określić (i
wdrożyć) odpowiednie środki bezpieczeństwa.
Ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, że Administrator przeprowadził ana‐
lizę ryzyka zarówno przed, jak i po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych.
W analizie ryzyka przeprowadzonej w styczniu 2023 r. (tj. przed naruszeniem ochrony
danych osobowych), Administrator przewidział ryzyka związane z kradzieżą lub zgubie‐
niem sprzętu komputerowego lub dokumentów, na których znajdują się dane osobowe.
Szczegółowy opis ryzyk, istotnych z punktu widzenia niniejszej sprawy, znajduje się w
uzasadnieniu faktycznym (por. pkt II uzasadnienia faktycznego). Administrator był świa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 17 z 34

domy istniejących zagrożeń i oszacował prawdopodobieństwo jego wystąpienia, z punk‐
tu widzenia rozliczalności, integralności i poufności danych osobowych (sposób
zdefiniowania przez Administratora „rozliczalności”, „integralności” i „poufności” opisany
został w pkt II uzasadnienia faktycznego).
Administrator zidentyfikował także podatności, których wystąpienie prowadzi do naru‐
szenia ochrony danych osobowych. W ramach zidentyfikowanych podatności X. uwzględ‐
niła chociażby pozostawienie nośników danych bez właściwego nadzoru czy też nieodpo‐
wiednie ich przewożenie. Co więcej, Administrator uwzględnił podatność w postaci „bra‐
ku szyfrowania dysków” (należy zakładać, że Administrator miał na myśli dyski tych
urządzeń, na których przetwarzane są dane osobowe). Administrator ocenił – zgodnie z
przyjętą przez siebie metodologią – poziom ryzyka i sposób postępowania z tym ryzy‐
kiem, a także uzasadnił dlaczego taką decyzją podjął. Zwrócić uwagę należy na fakt, że
dla czynności przetwarzania danych osobowych (uwzględnionych w omawianej analizie
ryzyka) Administrator podjął decyzję o akceptacji lub monitorowaniu poziomu ryzyka
uzasadniając tę decyzję w następujący sposób: „(…) Stosowanie przyjętych zasad prze‐
twarzania danych zapewnia wystarczającą ochronę danych. Należy stale podnosić świa‐
domość użytkowników w zakresie bezpiecznego przetwarzania danych osobowych (…)”
lub „(…) Stosowanie przyjętych zasad przetwarzania danych zapewnia wystarczającą
ochronę danych. Należy stale podnosić świadomość użytkowników w zakresie bezpiecz‐
nego przetwarzania danych osobowych, w tym przypominanie o zasadzie przechowywa‐
nia dokumentów elektronicznych w chmurze (…)”.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy, ryzyko naruszenia ochrony danych osobo‐
wych dotyczyło zagrożenia związanego z zagubieniem lub kradzieżą laptopa i dokumen‐
tacji papierowej. Administrator wykorzystywał te nośniki danych w celu przetwarzania
danych osobowych poza siedzibą jego organizacji. Zwrócić uwagę należy, że w odniesie‐
niu do komputerów przenośnych wynoszonych poza organizację administratora – z uwa‐
gi na zagrożenia z tym związane – w celu przeciwdziałania potencjalnym skutkom naru‐
szenia i zapobieżenia utracie poufności danych osobowych znajdujących się na takim
urządzeniu, administrator, stosownie do ww. przepisów rozporządzenia 2016/679, zobo‐
wiązany jest zastosować adekwatne zabezpieczenia w postaci np. szyfrowania dysków
twardych komputera. Określenie tych odpowiednich zabezpieczeń powinno nastąpić w
wyniku przeprowadzonej analizy ryzyka, po prawidłowej identyfikacji zagrożeń dla da‐
nych osobowych przetwarzanych przy użyciu komputerów przenośnych użytkowanych
poza organizacją administratora.
Wskazać należy, że w ww. kwestii wypowiedział się również WSA w Warszawie, który w
wyroku z 19 stycznia 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 702/20, podniósł, że „(…) administrator
danych powinien odpowiednio zabezpieczyć dane osobowe przed ich przypadkową utra‐
tą za pomocą odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych. Dane osobowe po‐
winny być bowiem przetwarzane w sposób zapewniający im odpowiednie bezpieczeń‐
stwo i odpowiednią poufność, w tym ochronę przed nieuprawnionym dostępem do nich i
do sprzętu służącego ich przetwarzaniu oraz przed nieuprawnionym korzystaniem z tych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 18 z 34

danych i z tego sprzętu (motyw 39 rozporządzenia 2016/679)”. Warto także przytoczyć
wyrok NSA z 5 lipca 2024 r., sygn. akt III OSK 2654/22, gdzie stwierdzono, że „(…) admi‐
nistrator miał obowiązek wdrożyć odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby za‐
pewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Poprzez wdrożenie takich
środków należy rozumieć wprowadzenie zabezpieczeń, które będą adekwatne do przyję‐
tego ryzyka, ergo będą zapobiegać naruszeniu zasad przetwarzania danych osobowych
w normalnych warunkach. W realiach niniejszej sprawy nie chodziło więc o zapobieżenie
zagubienia nośników z danymi osobowymi, lecz o zapobieżenie ich ujawnienia na
wypadek takiego zagubienia”.
Z przedłożonej przez X. analizy ryzyka wynika, że Administrator mając świadomość ryzy‐
ka związanego z utratą sprzętu komputerowego wynoszonego poza siedzibę jego organi‐
zacji, ocenił to ryzyko jako akceptowalne (lub monitorowane), a w ramach sposobu po‐
stępowania z tym ryzykiem określił zabezpieczenia, jakie należy wdrożyć, tak aby utrzy‐
mać określony przez niego poziom. Zgromadzony w przedmiotowej sprawie materiał do‐
wodowy wskazuje, że przy szacowaniu pozioma ryzyka Administrator uwzględnił to, że
komputery wynoszone poza siedzibę jego organizacji posiadają zabezpieczenie w postaci
szyfrowania dysków (por. pkt II uzasadnienia faktycznego). Powyższe wynika nie tylko z
analizy ryzyka, ale również z innych uregulowań obowiązujących u Administratora, które
zakładają, że w przypadku wynoszenia komputerów poza siedzibę jego organizacji, pa‐
mięć masowa tych urządzeń powinna być szyfrowana (por. pkt V uzasadnienia faktycz‐
nego).
Jak wynika ze zgromadzonego materiału dowodowego Administrator otrzymywał sygnały
dotyczące konieczności wdrożenia szczególnych rozwiązań w przypadku przetwarzania
danych osobowych z wykorzystaniem komputerów przenośnych. Przed wystąpieniem
przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych został przeprowadzony audyt,
w którym wskazano na konieczność wdrożenia przez X. szyfrowania dysków na kompute‐
rach wynoszonych poza siedzibę jej organizacji, a w przypadku niewdrożenia szyfrowa‐
nia, zgodnie z zaleceniami wskazanymi w audycie, komputery nie powinny być
wynoszone poza siedzibę Administratora.
Pomimo faktu, że Administrator prawidłowo zidentyfikował zagrożenia w przypadku prze‐
twarzania danych osobowych przy użyciu komputerów przenośnych oraz z wykorzysta‐
niem dokumentacji papierowej wynoszonej poza jego organizację, a także określił po‐
ziom ryzyka naruszenia tych danych oraz zdefiniował sposób postępowania z ryzykiem
poprzez wskazanie zabezpieczeń, które należy zastosować, nie podjął jednak działań,
które sam przewidział, a w szczególności nie uruchomił szyfrowania pamięci masowej
komputerów wynoszonych poza siedzibę jego organizacji (por. pkt V uzasadnienia fak‐
tycznego).
Kontynuując rozważania dotyczące środków bezpieczeństwa, należy pamiętać, że rola
administratora nie ogranicza się tylko do jednorazowego opracowania i wdrożenia środ‐
ków organizacyjnych i technicznych mających zapewnić przetwarzanie danych osobo‐
wych zgodne z zasadami wyrażonymi w rozporządzeniu 2016/679. Konieczność bieżącej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 19 z 34

weryfikacji adekwatności tych środków jest szczególnie ważna w przypadku przetwarza‐
nia danych osobowych w poza obszarem organizacji Administratora. W przypadku zda‐
rzenia takiego, jak to zaistniałe w przedmiotowej sprawie (utrata nośników danych oso‐
bowych), bardzo istotne jest przeanalizowanie prawidłowości przestrzegania przez Admi‐
nistratora jego obowiązku wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679,
tj. regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organi‐
zacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania jest podstawowym obo‐
wiązkiem każdego administratora i podmiotu przetwarzającego wynikającym z art. 32
ust. 1 lit. d ) rozporządzenia 2016/679. Administrator zobowiązany jest więc do weryfika‐
cji zarówno doboru, jak i poziomu skuteczności stosowanych środków technicznych, na
każdym etapie przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana
przez pryzmat adekwatności do ryzyk i proporcjonalności w stosunku do stanu wiedzy
technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarza‐
nia. Testowanie, mierzenie i ocenianie, aby stanowiło realizację wymogu wynikającego z
art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, musi być dokonywane w sposób regularny,
świadomie zaplanowany, zorganizowany i udokumentowany (w związku z zasadą rozli‐
czalności - art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) w określonych przedziałach czaso‐
wych, niezależnie od zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwarzania danych,
Nowe ryzyka lub zagrożenia mogą zmaterializować się lub zostać ujawnione również sa‐
moistnie, w sposób całkowicie niezależny od administratora i jest to fakt, który również
powinien być brany pod uwagę zarówno podczas budowania systemu ochrony danych
osobowych, jak i w czasie jego realizowania. To zaś z kolei definiuje konieczność prowa‐
dzenia regularnej weryfikacji całego systemu ochrony danych osobowych zarówno pod
kątem adekwatności, jak i skuteczności wdrożonych rozwiązań organizacyjnych i tech‐
nicznych. Badanie prawdopodobieństwa wystąpienia danego zdarzenia nie powinno
opierać się wyłącznie na podstawie częstotliwości występowania zdarzeń w danej organi‐
zacji, albowiem fakt nie wystąpienia danego zdarzenia w przeszłości wcale nie oznacza,
że nie może ono zaistnieć w przyszłości.
Na konieczność realizacji przez Administratora omawianego obowiązku zwrócił również
uwagę WSA w Warszawie, który w wyroku z 21 października 2021 r., sygn.. akt II SA/Wa
272/21, wskazał, że „(…) rację miał również Prezes UODO, wskazując w uzasadnieniu za‐
skarżonej decyzji, że brak w przyjętych przez Spółkę procedurach uregulowań zapewnia‐
jących regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności zastosowanych środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania da‐
nych przyczynił się do wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych. Trafnie także
wskazuje organ, że w postępowaniu wykazano, że Spółka nie przeprowadzała testów na‐
stawionych na weryfikację zabezpieczeń aplikacji (…) oraz WebAPI systemu (…), doty‐
czących podatności systemu informatycznego związanej z zaistniałym naruszeniem da‐
nych osobowych (…) dokonywanie testów wyłącznie w sytuacji pojawiającego się zagro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 20 z 34

żenia, bez wprowadzenia procedury, która by określała harmonogram działań zapewnia‐
jących regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności wdrożonych środków
jest niewystarczające. Spółka bowiem, jak wynika ze zgromadzonego materiału, mimo
przyjętych rozwiązań nie była w stanie wykryć podatności ze względu na brak regular‐
nych testów wdrożonego przez Spółkę systemu (…) Nie sposób w tym kontekście zakwe‐
stionować więc ocen Prezesa UODO, że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie sku‐
teczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo
przetwarzania jest podstawowym obowiązkiem każdego administratora oraz podmiotu
przetwarzającego wynikającym z art. 32 ust. 1 lit. d RODO (…)”.Z kolei w wyroku z 6
czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 1939/22, WSA w Warszawie wskazał, że „(…) powin‐
ność regularnego testowania środków technicznych i organizacyjnych, zabezpieczenia
przetwarzania danych osobowych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający
temu ryzyku, w rozumieniu art. 32 ust. 1 zd. wstępne RODO, wynika wprost z brzmienia
lit. d wskazanego art. 32 ust. 1, zaś powinność dokumentowania czynności w danym
zakresie statuuje zasada rozliczalności (art. 5 ust. 2 RODO)”. Podobnie wypowiedział się
WSA w Warszawie w wyroku z 21 czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 150/23.
Jak wynika ze zgromadzonego materiału dowodowego Administrator podejmował działa‐
nia w zakresie testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i or‐
ganizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo (por. pkt VI uzasadnienia fatyczne‐
go), ale działania te nie doprowadziły do skutecznego ograniczenia negatywnego wpły‐
wu podatności, która przyczyniła się do naruszenia ochrony danych osobowych. Uregulo‐
wania przyjęte przez Administratora zakładały konieczność stosowania dodatkowych za‐
bezpieczeń w przypadku wykorzystywania przenośnego sprzętu komputerowego poza
siedzibą X.. Przeprowadzony proces weryfikacji zabezpieczeń, ze szczególnym uwzględ‐
nieniem stosowania szyfrowania pamięci masowej urządzeń wynoszonych poza siedzibę
organizacji Administratora okazał się nieskuteczny.
Efektem braku właściwego działania (tzn. adekwatnego do poziomu ryzyka oszacowane‐
go przez X.) w tym zakresie była materializacja zidentyfikowanego zagrożenia w postaci
zagubienia w środku komunikacji zbiorowej plecaka, w którym znajdowały się dokumenty
papierowe zawierające dane osobowe oraz komputer z danymi osobowymi, na którym
nie zastosowano odpowiednich zabezpieczeń w celu ochrony tych danych. Powyższe
skutkowało naruszeniem poufności danych osobowych, co zresztą wskazuje sam Admini‐
strator w zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych (por. pkt I uzasadnienia fak‐
tycznego).
Prezes UODO dostrzega, że w tej sprawie mamy do czynienia z wydarzeniem nagłym i
nadzwyczajnym, tj. z zagubieniem nośników danych osobowych. Jednak zakładając, że
laptop zabezpieczony zostałby zgodnie z rekomendacjami przedstawionymi w analizie
ryzyka oraz w uregulowaniach wewnętrznych X. sytuacja przedstawiałaby się zupełnie
inaczej – przynajmniej w tym aspekcie związanym z przetwarzaniem danych osobowych
znajdujących się na komputerze przenośnym.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 21 z 34

Kolejną kwestią, którą należy podnieść jest konieczność przestrzegania zasady rozliczal‐
ności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. W orzecznictwie wskazuje
się, że „(…) rozporządzenie 2016/679 nie przesądza jednak o tym, jak administrator po‐
winien realizować obowiązki wynikające z zasady rozliczalności zawartej w art. 5 ust. 2
ww. rozporządzenia, niemniej jednak wskazuje na konieczność rozliczania się z prze‐
strzegania przepisów, raportowania ich realizacji oraz przedstawiania dowodów świad‐
czących o prawidłowym wykonywaniu obowiązków. Zasada rozliczalności zobowiązuje
administratorów do demonstrowania podjęcia wszelkich środków mających na celu za‐
pewnienie zgodności z obowiązkiem ochrony danych osobowych. W świetle ww. zasady
to administrator, a nie organ nadzorczy zajmujący się ochroną danych osobowych, odpo‐
wiada za opracowanie, aktualizowanie i utrzymywanie wszystkich procedur i dokumen‐
tów związanych z ochroną danych osobowych, a także za stworzenie możliwości
dowodowych wykazujących zgodność przetwarzania z przepisami (…)” (wyrok WSA w
Warszawie z 1 lutego 2022 r., sygn. II SA/Wa 2106/21, LEX nr 3392761). Powyższe po‐
twierdza orzeczenie WSA w Warszawie z 10 lutego 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 2378/20:
„Zasada rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowiedzialności administratora za wła‐
ściwe wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek wykazania zarówno przed
organem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na przestrzeganie
wszystkich zasad przetwarzania danych.” Podobnie kwestię zasady rozliczalności inter‐
pretuje WSA w Warszawie w wyroku z 26 sierpnia 2020 r., sygn. akt II SA/Wa 2826/19:
„Biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679, podkreślić należy, że admini‐
strator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabezpieczeń, jednocześnie jednak
ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych. Z za‐
sady rozliczalności wprost wynika, że to administrator danych powinien wykazać, a za‐
tem udowodnić, że przestrzega przepisów określonych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 .”
Podsumowując wskazać ponownie należy, że z okoliczności sprawy wynika, że Admini‐
strator przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych – mimo że przepisy
rozporządzenia 2016/679 stosowane są od 25 maja 2018 r. – nie wprowadził adekwat‐
nych rozwiązań w celu zapobieżenia możliwości naruszenia zasady poufności danych
osobowych (art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679) na skutek materializacji zagro‐
żeń związanych z wykorzystywaniem przenośnych komputerów poza siedzibą jego orga‐
nizacji, w tym zagrożeń dotyczących zgubienia takiego sprzętu, pomimo że przeprowa‐
dzona przez niego analiza ryzyka przewidywała wdrożenie takich środków w celu zmini‐
malizowania możliwości wystąpienia zidentyfikowanych ryzyk. W konsekwencji, Admini‐
strator nie wykazał również przestrzegania w tym zakresie zasady rozliczalności (art. 5
ust. 2 rozporządzenia 2016/679).
Z przedłożonych przez Administratora wyjaśnień wynika, że wdrożenie odpowiednich
procedur i rozwiązań nastąpiło dopiero po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych. Podnieść należy, że sprzęt komputerowy, na którym nie
uruchomiono szyfrowania pamięci masowej, został wycofany dopiero po wystąpieniu ww.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 22 z 34

naruszenia i to pomimo faktu, że dokumenty regulujące kwestie ochrony danych osobo‐
wych wprost nakazywały szyfrowanie dysków w komputerach wynoszonych poza organi‐
zację Administratora. Co więcej, szeroko już omówiona analiza ryzyka wskazywała szy‐
frowania dysków jako jeden ze środków technicznych i organizacyjnych, którego wdroże‐
nie miało gwarantować bezpieczeństwo w procesie przetwarzania danych osobowych,
tak aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszeniu praw lub
wolności osób fizycznych, których dane osobowe Administrator przetwarza.
Wobec braku zastosowania przez X. adekwatnych środków technicznych mających na
celu zminimalizowanie ryzyka naruszenia bezpieczeństwa danych przetwarzanych z wy‐
korzystaniem komputera przenośnego wynoszonego poza organizację Administratora
stwierdzić należy, że Administrator nie zapewnił odpowiedniego poziomu zabezpieczenia
danych przetwarzanych przy jego użyciu. Przesądza to o niewdrożeniu przez administra‐
tora adekwatnych środków technicznych w czasie przetwarzania danych osobowych, aby
przetwarzanie to odbywało się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 i w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, do czego był on zobowiązany zgodnie z art.
24 ust. 1 i 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jak również o niezastosowaniu środków
technicznych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych poprzez zapewnienie zdolności do ciągłego zapewnie‐
nia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania,
do czego zobowiązuje administratora danych art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia
2016/679, oraz przy uwzględnieniu ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych oso‐
bowych, o którym mowa w art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji
również o naruszeniu zasady poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, której ww. przepisy są uszczegółowieniem. Następstwem zaś naruszenia
przez Administratora zasady poufności jest naruszenie zasady rozliczalności, o której
mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.

II. Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości
administracyjnej kary pieniężnej.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze ustalenia stanu faktycznego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia
określonego we wskazanym wyżej przepisie rozporządzenia 2016/679 stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na X.
administracyjnej kary pieniężnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 23 z 34

Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Administratora nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na pod‐
stawie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za
naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 – na podstawie art.
83 ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie kara nałożona na Administratora łącz‐
nie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów – stosownie do przepisu art. 83 ust.
3 rozporządzenia 2016/679 – nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze stwier‐
dzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 roz‐
porządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679
podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypad‐
ku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu
z poprzedniego roku obrotowego.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – stosownie do tre‐
ści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące oko‐
liczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego ro‐
dzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary
pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Obciążający charakter omawianej przesłanki wynika przede wszystkim z faktu,
że naruszone przepisy rozporządzenia 2016/679 określają fundamentalne obo‐
wiązki Administratora. Naruszenie zasady, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f roz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 24 z 34

porządzenia 2016/679, oznacza, że X. nie zdołała wdrożyć adekwatnych środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, co ma bezpośredni wpływ na możliwość
materializacji ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których
dane osobowe X. przetwarzała. Podobnie naruszenie zasady rozliczalności wyni‐
kającej z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 związane jest z naruszeniem
podstawowych obowiązków przez Administratora. Nieprzestrzeganie tej zasady
wiąże się z niepewnością osób fizycznych i obniża poziom zaufania tych osób
wobec X.. Podkreślić należy, że charakter i waga naruszenia art. 5 ust. 1 lit. f
oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 jest poważna również dla tego, że
naruszenie ww. przepisów zagrożone jest możliwą najwyższą administracyjną
karą pieniężną – w wysokości do 20 000 000 EUR.
Naruszenie art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 również ma poważny charak‐
ter, bowiem przepis ten nakłada na Administratora obowiązek przyjęcia proak‐
tywnego podejścia do kwestii ochrony danych osobowych. Wskazać także nale‐
ży na istotność norm wynikających z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679,
bowiem te przepisy prawa wskazują na konieczność wdrożenia adekwatnych
środków technicznych i organizacyjnych, tak by zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający m.in. ryzyku naruszania praw lub wolności osób fizycznych.
W świetle powyższego należy podnieść, że naruszenie tych przepisów także ma
poważny charakter i znaczną wagę.
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobo‐
wych, którego skutkiem była możliwość uzyskania dostępu do przetwarzanych
przez Administratora danych przez osobę bądź osoby nieuprawnione, a w kon‐
sekwencji możliwość pozyskania danych osobowych osób współpracujących z
Administratorem oraz osób korzystających z wypoczynku organizowanego przez
X. (także ich rodziców lub opiekunów), ma znaczną wagę i poważny charakter,
stwarza bowiem wysokie ryzyko negatywnych skutków prawnych dla osób, do
których danych dostęp mogła mieć osoba bądź osoby nieuprawnione.
Naruszenie przez Administratora obowiązków zastosowania środków zabezpie‐
czających przetwarzane dane przed ich udostępnieniem osobom nieupoważnio‐
nym, pociąga za sobą nie tylko potencjalną, ale również realną możliwość wyko‐
rzystania tych danych przez podmioty trzecie bez wiedzy i wbrew woli osób,
których dane dotyczą, niezgodnie z przepisami rozporządzenia 2016/679, np. w
celu nawiązania stosunków prawnych lub zaciągnięcia zobowiązań w imieniu
osób, których dane pozyskano.
W Statucie (…)[2] wskazano, że (…). Z powyżej przytoczonych zapisów statutu
wynika, że X. realizuje istotne działania na rzecz wychowania dzieci i młodzieży,
a zatem powinna stosować wysokie standardy kultury organizacji, w tym także
te dotyczące bezpieczeństwa przetwarzanych danych osobowych. Z informacji
zawartej na stronie internetowej organizacji wynika, że w 2023 roku do W.
należały (…) osoby[3]. Tymczasem, w tak ważnej organizacji – z punktu widzenia
jej wychowawczego charakteru – dochodzi do naruszenia przepisów o ochronie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

2.

Strona 25 z 34

danych osobowych. Okoliczności wystąpienia naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych (szczegółowo opisane już powyżej) nie tylko kreują negatyw‐
ny wizerunek Administratora, ale również wskazują na lekceważący stosunek tej
organizacji do problematyki ochrony danych osobowych, bowiem przyjęte przez
X. dokumenty regulujące proces przetwarzania danych osobowych mają jedynie
walor formalny, co czyni je w praktyce bezużytecznymi regulacjami niezapew‐
niającymi bezpieczeństwa dla procesu przetwarzania danych osobowych.
Podkreślić należy również długi czas trwania naruszenia przepisów rozporządze‐
nia 2016/679, bowiem przyjąć należy, że naruszenie rozpoczęło się w dniu 25
maja 2018 r., tj. w dniu rozpoczęcia stosowania rozporządzenia 2016/679, a za‐
kończyło się dopiero po wycofaniu laptopów nieposiadających szyfrowania pa‐
mięci masowej, które nastąpiło po naruszeniu ochrony danych osobowych zgło‐
szonym Prezesowi UODO w dniu 17 maja 2023 r. (w odniesieniu do naruszenia
obowiązku wdrożenia adekwatnych środków organizacyjnych i technicznych
gwarantujących bezpieczeństwo w procesie przetwarzania danych osobowych z
wykorzystaniem przenośnych nośników danych). Z kolei w przypadku narusze‐
nia obowiązku wdrożenia regularnego testowania, mierzenia i oceniania sku‐
teczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpie‐
czeństwo danych osobowych przetwarzanych przy wykorzystaniu komputerów
przenośnych naruszenie przepisów ochrony danych osobowych trwa nadal.
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów o ochronie danych oso‐
bowych dotyczyło wszystkich osób, których dane osobowe Administrator prze‐
twarza.
W niniejszej sprawie brak jest dowodów, aby osoby, do danych których dostęp
uzyskała osoba lub osoby nieuprawnione, doznały szkody majątkowej. Niemniej
jednak już samo naruszenie poufności ich danych stanowi dla nich szkodę nie‐
majątkową (krzywdę); osoby fizyczne, których dane pozyskano w sposób nie‐
uprawniony mogą bowiem co najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli
nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczą‐
cym tożsamości, dyskryminacją, czy wreszcie przed stratą finansową. Ponadto,
do chwili wydania niniejszej decyzji zagubiony laptop nie został odnaleziony,
więc w dalszym ciągu osoba lub osoby nieuprawnione mogą mieć dostęp do da‐
nych osobowych znajdujących się na tym nośniku. Jak wskazał Sąd Okręgowy w
Warszawie w wyroku z 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a
więc utrata bezpieczeństwa stanowi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z
obowiązkiem jej naprawienia. Z kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w orzeczeniu
z 14 grudnia 2023 r. w/s Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21) podkreślił,
że „Art. 82 ust. 1 RODO należy interpretować w ten sposób, że obawa przed
ewentualnym wykorzystaniem przez osoby trzecie w sposób stanowiący nad‐
użycie danych osobowych, jaką żywi osoba, której dane dotyczą, w następstwie
naruszenia tego rozporządzenia może sama w sobie stanowić "szkodę
niemajątkową" w rozumieniu tego przepisu”.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 26 z 34

Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej ds. Ochrony Danych Art. 29 w sprawie
stosowania i ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządze‐
nia nr 2016/679 (dalej jako Wytyczne WP253) potwierdzonymi Wytycznymi
04/2022 dotyczącymi obliczania administracyjnych kar pieniężnych na

3.

podstawie RODO (dalej jako Wytyczne 04/2022[4]), umyślność „obejmuje zarów‐
no wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi
czynu zabronionego”. Administrator podjął świadomą decyzję, by wykorzysty‐
wać komputery przenośne w sposób niegwarantujący bezpieczeństwa w
przypadku ich wynoszenia poza siedzibę jego organizacji.
Administrator był świadomy, w jaki sposób powinien przetwarzać dane osobowe
na komputerach przenośnych wydanych pracownikom / wolontariuszom, aby
zapewnić im odpowiednie bezpieczeństwo, w tym ochronę przed niedozwolo‐
nym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem, za pomocą odpowiednich środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, a wiec w jaki sposób przestrzegać zasadę
„integralności i poufności” wyrażoną w art. 5 ust. 1 li. f) rozporządzenia
2016/679. W przeprowadzonej analizie ryzyka Administrator zidentyfikował pra‐
widłowo zagrożenia i określił poziom ryzyka jako akceptowalny (zakładając, że
przewidziane środki techniczne i organizacyjne takie jak szyfrowanie dysków
laptopów zostały wdrożone). Nie zastosował jednak określonych przez siebie w
analizie ryzyka środków bezpieczeństwa, tj. szyfrowania dysków twardych kom‐
puterów, a realne działania podjął dopiero po wystąpieniu naruszenia. W działa‐
niach Administratora uwidoczniona została świadomość, co do konieczności
wdrożenia adekwatnych zabezpieczeń, w przypadku przetwarzania danych oso‐
bowych z wykorzystaniem komputerów przenośnych. Wobec powyższego Admi‐
nistrator był świadomy, że w tym okresie od zidentyfikowania zagrożenia do
jego zmaterializowania nie zapewnia odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa
danych osobowych przetwarzanych na komputerze, co będzie stanowiło naru‐
szenie przepisów o ochronie danych osobowych. Tym samym, umyślnie naruszył
przepisy art. 5 ust. 1 li. f) rozporządzenia 2016/679 w zw. z art. 25 ust. 1 oraz 32
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 i w konsekwencji również art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Biorąc pod uwagę ustalenia w sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnięcia ni‐
niejszej decyzji należy stwierdzić, że Administrator – mimo świadomości – dopu‐
ścił się zaniechań skutkujących naruszeniem ww. przepisów rozporządzenia
2016/679. Tak więc stanowi to istotną okoliczność wpływającą obciążająco na
wysokość administracyjnej kary pieniężnej.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe, które znajdowały się na utraconych nośnikach stanowią dane
podlegające szczególnej ochronie na gruncie art. 9 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Nakłada to na administratorów tych danych obowiązek szczególnego
traktowania tych informacji, także z uwagi na możliwe negatywne konsekwen‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 27 z 34

cje dla osób, których te dane dotyczą, w przypadku ich ujawnienia osobom nie‐
uprawnionym, włącznie z ich dyskryminacją czy też utratą dobrego imienia. Po‐
nadto fakt, iż doszło do naruszenia poufności danych osobowych w zakresie: na‐
zwiska i imiona, imiona rodziców, data urodzenia, numer rachunku bankowego,
adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny PESEL, adres e-mail, dane
dotyczące zarobków i/lub posiadanego majątku, seria i numer dowodu osobiste‐
go, numer telefonu, inne (przynależność do stowarzyszenia, przydział służbowy)
oznacza wystąpienie wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych.
Numer PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie iden‐
tyfikujący osobę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer porządkowy,
oznaczenie płci oraz liczbę kontrolną, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną
osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny,
wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o
szczególnym charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga. Nie ma innej,
tak konkretnej danej, która by w sposób jednoznaczny identyfikowała osobę fi‐
zyczną. Nie bez powodu numer PESEL służy jako dana identyfikująca każdą oso‐
bę i jest powszechnie używany w kontaktach z różnymi instytucjami oraz w
obiegu prawnym. Numer PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób jedno‐
znaczny identyfikuje osobę fizyczną, w sposób pozwalający przypisać negatyw‐
ne skutki naruszenia (np. kradzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki) tej
konkretnej osobie.
W tym kontekście warto powołać wytyczne EROD 04/2022, w których wskazano:
„Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, których doty‐
czyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) RODO), w RODO wyraźnie wskazano ro‐
dzaje danych, które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej ry‐
gorystycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej ro‐
dzajów danych objętych art. 9 i 10 RODO oraz danych nieobjętych zakresem
tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub
dyskomfort osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących lokalizacji, da‐
nych dotyczących komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyjnych
lub danych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kre‐
dytowych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kategorii danych do‐
tyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większą wagę organ
nadzorczy może przypisać temu czynnikowi. 58. Znaczenie ma również ilość da‐
nych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ wraz z ilością
danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala
naruszenia prawa do prywatności i ochrony danych osobowych”.
Warto raz jeszcze wskazać na kształtujące się w tym zakresie orzecznictwo,
gdzie dla przykładu w wyroku z 15 listopada 2022 r. o sygn. akt II SA/Wa 546/22
WSA w Warszawie wskazał: „Oczywistym też było, że organ określając wymiar
kary musiał uwzględnić fakt, że naruszenie dotyczyło danych o wielkiej
wrażliwości (m.in. PESEL, adres, dane o stanie zdrowia)”. Pogląd ten podzielony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 28 z 34

zo‐
stał także przez ww. Sąd w wyroku z 21 czerwca 2023 r. w sprawie o sygn. akt II
SA/Wa 150/23, gdzie WSA w Warszawie stwierdził: „Reasumując Sąd stoi na sta‐
nowisku, że ujawnienie numeru PESEL, wskazuje na wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych”.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił jako oko‐
liczność łagodzącą, mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary, dobrą
współpracą Administratora z organem nadzorczym podjętą i prowadzoną w celu usunię‐
cia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2
lit. f) rozporządzenia 2016/679). Administrator przeprowadził także ponowną analizę ry‐
zyka po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, w której
to uwzględnił podatności związane z zagubieniem nośników danych, w tym komputerów
przenośnych.
W ocenie Prezesa UODO wykonanie ww. czynności należy uznać za okoliczność
łagodzącą mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
W kontekście tej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć działanie Ad‐
ministratora, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą. Prezes UODO nie odnotował w niniejszym przypadku tego typu
działań Administratora. Administrator wykonał jedynie obowiązek zawiadomie‐
nia osób o naruszeniu ochrony danych osobowych wynikający z art. 34 ust. 1
rozporządzenia 2016/679. Samo przekazanie osobom, których dotyczą ujawnio‐
ne dane, informacji o zdarzeniu nie może być w przedmiotowej sprawie uznane
za działanie w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez te osoby.
2. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Administratora
przepisów art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W jego oce‐
nie na administratorze ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za niewdro‐
żenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, które zapobiegły‐
by naruszeniu ochrony danych osobowych. Oczywistym jest, że w rozważanym
kontekście charakteru, celu i zakresu przetwarzania danych osobowych
Administrator nie „zrobił wszystkiego, czego można by było od niego oczeki‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

3.

4.

5.

Strona 29 z 34

wać”; nie wywiązał się tym samym z nałożonych na niego przepisami art. 25 i
32 rozporządzenia 2016/679 obowiązków.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia;
nie jest jedynie czynnikiem wpływającym – łagodząco lub obciążająco – na jego
ocenę. Z tego też względu brak odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych, o których mowa w art. 25 i art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może
zostać przez Prezesa UODO uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą
dodatkowo wpłynąć na surowszą ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na X.
administracyjnej kary pieniężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obo‐
wiązkiem każdego administratora jest przestrzeganie przepisów prawa (w tym o
ochronie danych osobowych), więc brak wcześniejszych naruszeń nie może być
okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 w wyni‐
ku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Admini‐
stratora. Administrator dokonując tego zgłoszenia realizował jedynie ciążący na
nim obowiązek prawny, brak jest podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi
okoliczność łagodzącą. Zgodnie z Wytycznymi 04/2022 „(…) przy ocenie tego
aspektu szczególną wagę można przypisać kwestii, czy administrator lub pod‐
miot przetwarzający powiadomił o naruszeniu z własnej inicjatywy, a jeśli tak, to
w jakim zakresie, zanim organ nadzorczy został poinformowany o naruszeniu w
drodze – na przykład – skargi lub dochodzenia. Okoliczność ta nie ma znaczenia,
gdy administrator podlega szczególnym obowiązkom w zakresie zgłaszania na‐
ruszeń (jak np. obowiązkowi zgłaszania naruszenia ochrony danych osobowych
określonemu w art. 33). W takich przypadkach fakt dokonania zgłoszenia należy
uznać za okoliczność neutralną (…)”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Administra‐
tora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, w związku z czym administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.

6.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

7.

8.

Strona 30 z 34

Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Administrator nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwier‐
dzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządze‐
nia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stano‐
wią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów i
podmiotów przetwarzających w związku, z czym okoliczność ich niestosowania
nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na
korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przy‐
jęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów, jako środków gwarantujących
wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” - zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes UODO uznał, że nałożenie
administracyjnej kary pieniężnej na Administratora jest konieczne i uzasadnione wagą
oraz charakterem i zakresem zarzucanych temu podmiotowi naruszeń przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stwierdzić należy, że zastosowanie wobec tego podmiotu jakiego‐
kolwiek innego środka naprawczego przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozpo‐
rządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 31 z 34

procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby tego, że ww. pod‐
miot w przyszłości nie dopuści się podobnych, co w sprawie niniejszej, zaniedbań.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej X. administracyjnej kary pieniężnej, wskazać
należy, że Administrator nie należy do grupy podmiotów wymienionych w art. 102 ust. 1
i 2 u.o.d.o., a zatem w związku z tym, w przedmiotowej sprawie, nie mają zastosowania
ograniczenia wysokości (odpowiednio do 10.000 lub 100.000 zł) administracyjnej kary
pieniężnej. Wobec powyższego, stosownie do art. 101 u.o.d.o., administracyjna kara pie‐
niężna nałożona zostaje na X. na podstawie i na warunkach określonych w art. 83
rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o., równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z
art. 103 u.o.d.o., za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na X. – sto‐
sując średni kurs euro z dnia 29 stycznia 2024 r. (1 EUR = 4,3653 PLN) – administracyjną
karę pieniężną w kwocie 24 555 zł (co stanowi równowartość 5 625 EUR).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna w wysokości 24 555 zł (słownie:
dwadzieścia cztery tysiące pięćset pięćdziesiąt pięć złotych), spełnia w ustalonych oko‐
licznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawo‐
wego celu rozporządzenia 2016/679 – ochrony podstawowych praw i wolności osób fi‐
zycznych, w szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Odnosząc się do wyso‐
kości wymierzonej X. administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uznał, że jest ona
proporcjonalna do sytuacji finansowej Administratora i nie będzie stanowiła dla niego
nadmiernego obciążenia.
Z przedstawionej przez Administratora informacji wynika, że całkowity roczny obrót z po‐
przedniego roku obrotowego w 2023 r. z tytułu prowadzenia działalności gospodarczej
wyniósł (…) zł ((…) EUR), w związku z czym kwota nałożonej w niniejszej sprawie admini‐
stracyjnej kary pieniężnej stanowi ok. (…) % ww. kwoty wpływów. Jednocześnie warto
podkreślić, że kwota nałożonej kary to jedynie ok. 0,03 % maksymalnej wysokości kary,
którą Prezes UODO mógł – stosując zgodnie z art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679
statyczne maksimum kary w wysokości do 20 000 000 EUR – nałożyć na X. za
stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków admini‐
stratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszcze‐
nia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącego ob‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 32 z 34

ciążenia dla Administratora. Zdaniem Prezesa UODO, Administrator powinien i jest w sta‐
nie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony danych, o czym świadczy
chociażby sprawozdanie finansowe X. za 2023 r.
Na koniec koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez
Europejską Radę Ochrony Danych w Wytycznych 04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w
tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonych w niniejszej sprawie naruszeń
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia przepisów ochrony danych osobowych
należą zarówno do kategorii naruszeń zagrożonych karą wysokości do 10 000 000
EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 % jego całkowitego rocz‐
nego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie
ma kwota wyższa, jak i do kategorii naruszeń zagrożonych karą wysokości do 20
000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowite‐
go rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zasto‐
sowanie ma kwota wyższa. Najpoważniejsze stwierdzone w niniejszej sprawie naru‐
szenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) oraz ust. 2 rozporządzenia 2016/679 – sto‐
sownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – podlega administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa –
w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Zostało więc ono in
abstracto (w oderwaniu od indywidualnych okoliczności konkretnej sprawy) uznane
przez prawodawcę unijnego za bardziej poważne niż naruszenia wskazane w art. 83
ust. 4 rozporządzenia 2016/679.
2. Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia jako naruszenia o
wysokim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej
oceny wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszeń
(składają się na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naru‐
szeń (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny cha‐
rakter naruszeń (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie da‐
nych osobowych, których dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia
2016/679). Szczegółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W
tym miejscu wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwier‐
dzonych w niniejszej sprawie naruszeń traktowanych w całości prowadzi do wniosku,
że poziom ich powagi również in concreto jest wysoki (w skali powagi naruszeń
przedstawionej w pkt 60 Wytycznych 04/2022). Konsekwencją tego jest zaś przyję‐
cie – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości mieszczącej się w przedzia‐
le od 20 do 100% maksymalnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wobec X..
Zważywszy, że przepis art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 zobowiązuje Prezesa
UODO do przyjęcia jako maksymalnej wysokości kary za naruszenia wskazane w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

3.

4.

5.

6.

Strona 33 z 34

tym przepisie kwoty 20 000 000 EUR lub – o ile wartość ta jest wyższa niż 20 000
000 EUR – kwoty stanowiącej 4% obrotu X. z poprzedniego roku obrotowego, Prezes
UODO uznał, że zastosowanie w niniejszej sprawie ma tzw. statyczna maksymalna
kwota kary, tj. 20 000 000 EUR. Mając do dyspozycji przedział od 0 do 20 000 000
EUR, Prezes UODO przyjął, jako adekwatną i uzasadnioną okolicznościami sprawy,
kwotę wyjściową do obliczenia wysokości kary wynoszącą 6 000 000 EUR
(stanowiącą 30% statycznej maksymalnej wysokości kary).
Stosownie do pkt 66 Wytycznych 04/2022 (w odniesieniu do przedsiębiorstw, któ‐
rych roczny obrót zawiera się w przedziale od 0 EUR do 2 000 000 EUR) Prezes
UODO uznał za zasadne skorzystanie z możliwości obniżenia przyjętej w oparciu o
ocenę powagi naruszenia kwoty wyjściowej do kwoty 15 000 EUR.
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia,
to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania
przed naruszeniem, w jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uza‐
sadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przedstawione zo‐
stały powyżej. Prezes UODO uznał (co uzasadnione zostało w przedstawionej wyżej
części uzasadnienia decyzji), że okolicznościami mającymi łagodzący wpływ na wy‐
sokość kary pieniężnej jest stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usu‐
nięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art.
83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679). Pozostałe przesłanki (z art. 83 ust. 2 lit. c),
d), e), h), i), j), k) rozporządzenia 2016/679) – jak wskazano wyżej – nie miały wpły‐
wu, ani łagodzącego ani obciążającego, na ocenę naruszenia i w konsekwencji na
wymiar kary. Ze względu na zaistnienie więc w sprawie dodatkowych okoliczności
obciążających i łagodzących, związanych ze stroną podmiotową naruszeń, za zasad‐
ne Prezes UODO uznał obniżenie kwoty kary pieniężnej do wysokości 11 250 EUR.
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony wyżej sposób kwota admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary przewidzianej dla
najpoważniejszego naruszenia (vide Rozdział 6 Wytycznych 04/2022).
Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie przekra‐
cza prawnie określonego maksimum kary Prezes UODO uznał, że wymaga ona do‐
datkowej korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 jako jedną z trzech dyrektyw wymiaru kary (vide
Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna w wysokości 11 250
EUR byłaby karą skuteczną (przez swoją dolegliwość pozwoliłaby osiągnąć swój cel
represyjny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie) i odstraszającą (pozwa‐
lającą skutecznie zniechęcić zarówno X., jak i innych administratorów do popełniania
w przyszłości naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679). Kara taka byłaby jed‐
nak – w ocenie Prezesa UODO – karą nieproporcjonalną zarówno w stosunku do wagi

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

Decyzja DKN.5131.9.2024

Strona 34 z 34

stwierdzonych naruszeń (która in abstracto i in concreto jest niska – vide pkt 1 i 2
powyżej) jak i ze względu na swoją nadmierną – w odniesieniu do tej wagi – dolegli‐
wość. Zasada proporcjonalności wymaga bowiem m.in., by przyjęte przez organ ad‐
ministracyjny środki nie wykraczały poza to, co odpowiednie i konieczne do
realizacji uzasadnionych celów (vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych 04/2022). Innymi
słowy: „Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu dolegliwości określo‐
nego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku” (P. Litwiński (red.),
Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. (…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o
ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane
przepisy sektorowe. Komentarz).
Mając więc na uwadze wzgląd na proporcjonalność kary Prezes UODO dokonał dalszego
obniżenia wysokości kary – do kwoty 5 625 EUR (równowartość 24 555,00 zł). W jego
ocenie takie określenie ostatecznej wysokości orzeczonej kary nie wpłynie na obniżenie
jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Kwota ta bowiem stanowi próg, powyżej
którego dalsze zwiększanie wysokości kary nie będzie wiązało się ze wzrostem jej sku‐
teczności i odstraszającego charakteru. Z drugiej natomiast strony obniżenie w więk‐
szym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć kosztem jej skuteczności i odstraszają‐
cego charakteru, a także spójnego – w odniesieniu do innych organów nadzorczych oraz
EROD – rozumienia, stosowania i egzekwowania rozporządzenia 2016/679, oraz zasady
równego traktowania podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG
Podsumowując powyższe, w ocenie Prezesa UODO orzeczona w niniejszej sprawie wobec
Administratora administracyjna kara pieniężna spełnia w świetle całokształtu indywidual‐
nych okoliczności sprawy przesłanki (funkcje kar), o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podsta‐
wowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – zwłaszcza zasady poufności
wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Ustawa z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r. poz.
1781), dalej jako u.o.d.o.
[2] (…)
[3] (…)
[4] https://edpb.europa.eu/system/files/2024-01/
edpb_guidelines_042022_calculationofadministrativefines_pl_0.pdf

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_9/content

2025-09-03 13:22

