Warszawa, 29 lutego 2024
PRAWOMOCNA

Decyzja
DOKE.561.17.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023, poz. 775 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781) oraz na podstawie 57 ust. 1 lit. a) i h) i art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 58 ust.
1 lit. a) i e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4 maja 2016,
str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja 2018, str. 2, oraz w Dz.
Urz. UE L 74 z 4 marca 2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na K. Sp. z o.o. z siedzibą we W. przy ul. (…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia K. Sp. z o.o. z siedzibą we W. przy ul. (…) za naruszenie art. 58 ust. 1
lit. a) i e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4 maja 2016, str. 1, ze zmiana‐
mi ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja 2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 4
marca 2021, str. 35), polegające na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych
Osobowych dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań w postępowaniu o sygn. DKN.5130.11055.2021.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_17/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DOKE.561.17.2023

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W dniu 22 października 2021 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło wstęp‐
ne zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych dokonane przez K Sp. z o.o. z
siedzibą we W. przy ul. (…) (zwaną dalej „Spółką”), a następnie, w dniu 27 grudnia 2021
roku, zgłoszenie uzupełniające. Mając na uwadze potrzebę uzyskania dodatkowych infor‐
macji dotyczących tego zgłoszenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany
dalej również „Prezesem UODO”) wszczął postępowanie wyjaśniające o sygnaturze DKN.
5130.11055.2021, w ramach którego pismem z dnia 22 kwietnia 2022 r. wezwał Spółkę
do uzupełnienia wyjaśnień w następującym zakresie:
–
Czy i w jaki sposób w toku podejmowanych czynności administrator ustalił, czy do‐
szło do utraty poufności danych, w związki z wyjaśnieniami udzielonymi w pkt 4C lit.
a) zgłoszenia naruszenia, z których wynika, że „nie można wykluczyć naruszenia
poufności danych”.
–
Czy administrator przeprowadził analizę ryzyka dla procesu przetwarzania danych
osobowych objętego naruszeniem, zarówno przed, jak i po wystąpieniu naruszenia
(proszę o ich przedstawienie).
–
Czy administrator odzyskał całą zawartość zaszyfrowanych zasobów? W przeciwnym
razie proszę podać, w jakim zakresie doszło do nieodwracalnej utraty danych
osobowych oraz jakiej kategorii były to dane;
–
Czy przeprowadzono postępowanie wyjaśniające mające na celu ustalenie okolicz‐
ności naruszenia lub podatności wykorzystanej do przeprowadzenia ataku?
Pismo to zawierało pouczenie, że brak odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO skut‐
kować może zastosowaniem wobec Spółki określonych w art. 83 ust. 5 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679 sankcji.
Wyżej opisane wezwanie zostało odebrane 28 kwietnia 2022 r. przez Prezes Zarządu
Spółki – Panią K.N, a więc osobę upoważnioną do reprezentacji Spółki, zgodnie z informa‐
cją ujawnioną w Krajowym Rejestrze Sądowym. Wezwanie to pozostało bez odpowiedzi
ze strony Spółki.
Wobec braku odpowiedzi Spółki na ww. wezwanie, Prezes UODO - pismem z 12 lipca
2023 r. - ponownie wezwał Spółkę do złożenia wyjaśnień niezbędnych dla dokonania oce‐
ny zgłoszonego naruszenia. Pismo to, skierowane na ujawniony w KRS adres siedziby
Spółki, zostało odebrane przez Panią S. N. która została oznaczona na zwrotnym potwier‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_17/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DOKE.561.17.2023

Strona 3 z 6

dzeniu odbioru jako dorosły domownik. Spółka nie udzieliła odpowiedzi również na to pi‐
smo.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. DKN.5130.11055.2021, Prezes UODO wszczął z urzędu – na podstawie
art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie administracyjne o
sygn. DOKE.561.17.2023 w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pie‐
niężnej, w związku z naruszeniem art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679. O
wszczęciu postępowania Spółka została poinformowana pismem z 27 września 2023 r.,
doręczonym Spółce 16 października 2023 r. Pismem tym Spółka została zobowiązana –
celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781, zwanej dalej
„u.o.d.o.”) – do dostarczenia informacji o wysokości obrotu i wyniku finansowego osią‐
gniętego przez Spółkę w 2022 r. Spółkę poinformowano również, że jeżeli złoży wyczer‐
pujące wyjaśnienia, o które Prezes UODO zwracał się do Spółki w postępowaniu o sygn.
DKN.5130.11055.2021, okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na wymiar wymierzonej
w niniejszym postępowaniu administracyjnej kary pieniężnej, bądź spowodować
odstąpienie od jej nałożenia.
W odpowiedzi na informację o wszczęciu przez Prezesa UODO przedmiotowego postępo‐
wania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, Spółka – pismem z 20
października 2023 r. – złożyła obszerne wyjaśnienia w sprawie o sygn. DKN.
5130.11055.2021, o które Prezes UODO zwracał się pismami z 22 kwietnia 2022 r. oraz
12 lipca 2023 r.
W ww. piśmie Prezes Zarządu Spółki – Pani K.N. złożyła również wyjaśnienie dotyczące
braku reakcji na wcześniejsze wezwania Prezesa UODO. Wynika z niego, że drugie z we‐
zwań zostało odebrane przez 16 - letnią (a więc niepełnoletnią) S. N. i nie zostało
przekazane K.N.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_17/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DOKE.561.17.2023

Strona 4 z 6

egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
m. in. prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego rozporządzenia, w tym
na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu
publicznego (art. 57 ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a ) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszel‐
kich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, skutkujące naruszeniem uprawnień or‐
ganu określonych w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowe‐
go obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679 uprawnień naprawczych, w tym prawo udzielenia upomnienia administra‐
torowi w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje
przetwarzania. Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie
przepisów Rozporządzenia 2016/679 było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie na‐
kładać sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowied‐
nich środków nakładanych na mocy Rozporządzenia 2016/679 przez organ nadzorczy. Je‐
żeli naruszenie jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się
jednak zwrócić uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naru‐
szenie nie było umyślne, na działania podjęte przez administratora dla zminimalizowania
szkody, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naru‐
szenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie
środków nałożonych na administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie ko‐
deksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Stosownie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1 u.o.d.o.
stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyj‐
nych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2023, poz. 775 ze zm.). Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania te są
postępowaniami jednoinstancyjnymi.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_17/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DOKE.561.17.2023

Strona 5 z 6

Ocena prawna
Odnosząc wyżej wskazaną podstawę prawną do ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego należy uznać, że Spółka – będąc administratorem danych osobowych doko‐
nującym zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych oraz jednocześnie stroną
postępowania o sygn. DKN.5130.11055.2021 – poprzez nieudzielenie odpowiedzi na we‐
zwania Prezesa UODO do złożenia wyjaśnień – naruszyła obowiązek zapewnienia Preze‐
sowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, które to obo‐
wiązki wynikają wprost z art. 58 ust. 1. lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO dwukrotnie wezwał Spółkę do złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn. DKN.
5130.11055.2021 pismami z 22 kwietnia 2022 r. oraz 12 lipca 2023 r., skierowanymi na
aktualny adres siedziby Spółki. I choć Prezes UODO dał wiarę wyjaśnieniom Prezes Za‐
rządu Spółki, że drugie wezwanie zostało odebrane przez osobę niepełnoletnią, a więc
nieuprawnioną do odbioru korespondencji kierowanej do Spółki, to należy podkreślić, że
pierwsze wezwanie zostało odebrane przez osobę uprawnioną – Prezes Zarządu Spółki,
co uzasadnia przekonanie, że Spółka miała obiektywną możliwość zapoznania się z tre‐
ścią skierowanego do niej wezwania oraz udzielenia na nie odpowiedzi w zakreślonym
przez organ ochrony danych osobowych terminie. Brak reakcji Spółki na przedmiotową
korespondencję, bezsporny wobec zgromadzonego w niniejszej sprawie materiału dowo‐
dowego, poskutkował koniecznością wszczęcia postępowania administracyjnego w
przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, w efekcie którego do‐
piero Spółka podjęła współpracę z Prezesem UODO oraz złożyła wyczerpujące
wyjaśnienia w sprawie o sygn. DKN.5130.11055.2021.
W niniejszej sprawie niewątpliwe również jest, że do obowiązków Spółki należało zapew‐
nienie takiej organizacji obiegu korespondencji, która zezwoliłaby na terminowe wypeł‐
nienie przez Spółkę obowiązków nałożonych przepisami Rozporządzenia 2016/679. Spół‐
ka, jako podmiot profesjonalnie prowadzący działalność gospodarczą, powinna określić –
w wewnętrznym regulaminie organizacyjnym, bądź poprzez odpowiednie sformułowanie
zakresu obowiązków jej pracowników – osobę upoważnioną do odbioru wpływającej do
Spółki korespondencji. W takim stanie rzeczy „doręczenie [korespondencji] następuje w
dacie potwierdzenia przez tę osobę odbioru pisma. Na jej ustalenie nie ma natomiast
wpływu to, czy osoba ta przekazała następnie pismo osobom powołanym do dokonania
czynności, których pismo dotyczyło. Jest to już sprawa wewnętrznej organizacji pracy
jednostki organizacyjnej będącej adresatem pisma. Obowiązkiem każdej jednostki jest
takie zorganizowanie odbioru pism, aby czynności tej dokonywała osoba upoważniona i
to właśnie ta jednostka ponosi odpowiedzialność za właściwe zorganizowanie przyjmo‐
wania pism i obiegu korespondencji, która powinna odbywać się w sposób ciągły i nieza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_17/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DOKE.561.17.2023

Strona 6 z 6

kłócony” (zob. Wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 9
grudnia 2020 r. sygn. akt VI SA/Wa 1697/20, LEX nr 3162004).
Stwierdzone w niniejszym postępowaniu naruszenie, polegające na niezapewnieniu Pre‐
zesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań zostało przez
Spółkę usunięte niezwłocznie po powzięciu informacji o toczącym się postepowaniu w
przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, tj. z chwilą wpłynięcia do UODO
w dniu 20 października 2023 r. wyjaśnień Spółki. Spółka wykazała aktywną postawę i
była gotowa do dalszej współpracy, zarówno w niniejszym postępowaniu, jak i w pozo‐
stałych sprawach wszczętych przed Prezesem UODO, których Spółka jest stroną. Prowa‐
dzi to do wniosku, że brak odpowiedzi Spółki na wezwania Prezesa UODO w
postępowaniu o sygn. DKN.5130.11055.2021 nie miał charakteru celowego.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Spółce upo‐
mnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679, przyjmując jednocześnie, że w świetle kryteriów określonych w art. 83 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy jednak zauwa‐
żyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde upomnienie
wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie uwzględnione przy ocenie przesłanek
warunkujących zasadność wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami
określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej
decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_17/content

2025-09-03 13:27

