Warszawa, 18 stycznia 2024
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.53.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775, ze zm.), zwanej dalej: „KPA”, art. 7 ust. 1
oraz art. 60, art. 101 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit.
e) oraz i), art. 83 ust. 1 i 2, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust.
1, 2 i 4 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1,
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwane‐
go dalej „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego wszczętego z urzędu w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Pana B.W. prowadzącego
działalność gospodarczą pod firmą: B. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
1) stwierdza naruszenie przez Pana B.W. prowadzącego działalność gospodarczą pod
firmą: B. (…) przepisów:
a) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez
zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia
oraz
b) art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu o
naruszeniu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osób, których dane
dotyczą, w sposób zgodny z wymogami art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679,
2)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

3)

Strona 2 z 32

nakłada na przez Pana B.W. prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą: B.
(…) administracyjną karę pieniężną w wysokości 9.903,60 PLN (słownie: dziewięć
tysięcy dziewięćset trzy złote sześćdziesiąt groszy),
nakazuje przez Pana B.W. prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą: B. (…)
zawiadomienie - w terminie 3 dni od dnia doręczenia niniejszej decyzji - wyszczegól‐
nionych w tej decyzji trzech osób, których dane w postaci numeru PESEL zostały
ujawnione w wyniku przedmiotowego nieuprawnionego udostępnienia, o naruszeniu
ochrony ich danych osobowych w celu przekazania im informacji wymaganych
zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu - w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.

Uzasadnienie
W dniu 13 września 2021 r. do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego
dalej również „Prezesem UODO” lub „organem nadzorczym”, wpłynęła informacja o na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych pochodząca od podmiotu trzeciego. Zgodnie z
przekazaną informacją naruszenie polegało na wysłaniu w dniu (…) sierpnia 2021 r. do
nieuprawnionego adresata wiadomości e-mail zawierającej niezabezpieczoną hasłem
bazę danych (zwaną dalej „Bazą”) - pełną listę uczestników Konferencji „(…)” zaplano‐
wanej na dzień (…) września 2021 r. w N. Jak wskazano, wysyłki tej wiadomości
dokonano od podmiotu zwanego dalej również „Administratorem”: Pana B.W. prowadzą‐
cego działalność gospodarczą pod firmą: B. (…). W Bazie tej, jak wynikało z informacji
przekazanej przez podmiot trzeci, znajdowały się dane (…) osób w zakresie ich: imion,
nazwisk, adresów e-mail, numerów telefonu, miejsc zatrudnienia, stanowisk, statusów
płatności za udział w konferencji oraz danych dotyczących zdrowia (informacje o byciu
zaszczepionym lub nie).
W związku z uzyskaniem wyżej wskazanych informacji organ nadzorczy zwrócił się do
Administratora o stosowne wyjaśnienia dotyczące ww. zdarzenia. Jednak ustalenie stanu
faktycznego we współpracy z Administratorem okazało się długotrwałe i trudne, nie tylko
z uwagi na nieterminowość udzielania przez niego informacji. Na pewnym etapie zaist‐
niała nawet konieczność zwrócenia się przez Prezesa UODO do inspektora ochrony
danych (dalej: „IOD”) wyznaczonego przez nieuprawnionego odbiorcę przedmiotowej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 3 z 32

wiadomości e-mail zawierającej Bazę celem pełnego wyjaśnienia okoliczności zaistniałe‐
go naruszenia. Informacje przekazane przez ten ostatni podmiot oraz przekazane prze‐
zeń materiały (w tym m.in.: zrzut ekranu ujawniający nadawcę i odbiorcę wiadomości email zawierającej Bazę, a także plik zawierający Bazę, którym to dowodom Prezes UODO
dał wiarę w zakresie danych z nich wynikających) wraz z pozostałymi wyjaśnieniami
udzielonymi przez Administratora (które bywały sprzeczne z dowodami i informacjami
przekazanymi przez IOD wyznaczonego przez nieuprawnionego odbiorcę i w tym zakre‐
sie zostały uznane za niewiarygodne) pozwoliły na ustalenie następującego przebiegu
zdarzeń:
–
w dniu (…) sierpnia 2021 r. (…) X. Z., podpisana jako (…), wysłała wiadomość e-mail
z adresu: (…), na adres: (…);
–
Domena: (…) należy do Y. sp. z o.o. z siedzibą w P. (dalej również: „Spółka”), do któ‐
rej wysłano przedmiotową wiadomość, a adres ten był wykorzystywany przez Pana
B.W. w okresie, w jakim współpracował z tą Spółką (tj. do I kwartału 2021 r., kiedy to
nastąpiło rozwiązanie umowy łączącej oba te - następczo skonfliktowane - podmio‐
ty);
–
w stopce przesłanej wiadomości wskazano adresy stron internetowych: (…) oraz
(…), a także logo: (…) oraz (…), które to serwisy prowadzi i pełni funkcję administra‐
tora danych Pan B.W. prowadzący działalność gospodarczą pod nazwą B. z siedzibą
pod adresem: ul. (…);
–
ww. wiadomość e-mail nie zawierała treści, a jedynie niezabezpieczony przed odczy‐
taniem przez osobę nieuprawnioną załącznik, w którym znajdowała się Baza;
–
dane osobowe znajdujące się w (…) wierszach tej Bazy niekiedy się powtarzają, więc
faktyczna liczba osób dotkniętych naruszeniem jest mniejsza (naruszenie dotyczyło
danych osobowych (…) osób);
–
kategorie danych osobowych zawartych w Bazie różniły się w przypadku poszczegól‐
nych ich podmiotów. Znajdowały się tam dane ww. osób w zakresie: imion, nazwisk,
danych podmiotów gospodarczych, z którymi te osoby były powiązane zawodowo
oraz sprawowanych przez nie funkcji, adresów e-mail, numerów telefonu oraz nume‐
rów NIP (przy czym w przypadku trzech osób zamiast numerów NIP wpisano ich nu‐
mery ewidencyjne PESEL). Ponadto w Bazie znalazły się dane dotyczące zdrowia
niektórych osób (informacje o byciu zaszczepionym lub nie), a także informacje
(choć również nie w każdym przypadku) o ilości biletów, ich rodzaju (nocleg), liczbie
osób korzystających z noclegu, fakturze proforma oraz statusie płatności za udział w
konferencji;
–
część danych znajdujących się w Bazie (nieznaczna, bo dotycząca jedynie (…) osób i
w różnym zakresie niedotyczącym w żadnym przypadku numeru ewidencyjnego PE‐
SEL) znana była uprzednio Spółce; część tych danych jest również możliwa do odna‐
lezienia w Internecie, co zostało wykazane przez Administratora (w zakresie niepo‐
krywającym się w żadnym razie z całością danych znajdujących się w Bazie);
–
Spółka poinformowała o zaistniałym zdarzeniu osoby, których dane znajdowały się
w Bazie - informacja ta nie zawierała elementów wymaganych zgodnie z art. 34 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, a Administrator nie wykazał, by w przypadku osób, któ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 4 z 32

rych numery ewidencyjne PESEL znalazły się w Bazie, elementy te zawierała
informacja przekazana przezeń telefonicznie.
Jak już wyżej wskazano, uzyskiwanie informacji od Administratora było utrudnione, a
składane przez niego wyjaśnienia nie były spójne. Aby wykazać prawidłowość ustalania
przez organ nadzorczy stanu faktycznego (oraz zobrazować trudności powodowane
przez postawę Administratora), poniżej opisano jego przebieg. Opis ten pozwala również
wyjaśnić, na jakiej podstawie Prezes UODO ustalił stan faktyczny sprawy - tj. w jakiej
części i którym oświadczeniom (Administratora oraz IOD wyznaczonego przez Spółkę bę‐
dącą nieuprawnionym odbiorcą wiadomości e-mail) dał wiarę, a którym (i z jakich
powodów) organ nadzorczy odmówił wiarygodności.
Po uzyskaniu informacji o wysłaniu do nieuprawnionego odbiorcy wiadomości e-mail za‐
wierającej Bazę, w dniu 24 września 2021 r. organ nadzorczy skierował do Administrato‐
ra wezwanie do wyjaśnień, w którym wskazał m.in. obowiązki wynikające z art. 33 ust. 1
i 3 rozporządzenia 2016/679 oraz zwrócił się na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozpo‐
rządzenia 2016/679 o udzielenie informacji, czy w związku z ww. sytuacją dokonana zo‐
stała analiza incydentu pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, skutkującego
koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO oraz osób, których dotyczy naruszenie. W
piśmie tym wskazano również Administratorowi, w jaki sposób może dokonać zgłoszenia
naruszenia.
W odpowiedzi na powyższe, Administrator pismem, które wpłynęło do tutejszego Urzędu
w dniu 11 października 2021 r., wyjaśnił, że m.in.: „(…) nie zaszła konieczność zawiado‐
mienia Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych oraz osób, których dotyczy narusze‐
nie” oraz że do tego udostępnienia doszło w wyniku niezamierzonej wysyłki wiadomości
e-mail na adres, do którego osoba nieuprawniona miała dostęp [cyt.: „(…) adres na jaki
udostępniono jest adresem spółki Y. sp. z o.o. z którą miałem zawartą (rozwiązaną na
początku bieżącego roku) umowę o charakterze cywilnoprawnym”]. Organ nadzorczy pi‐
smem z dnia 12 października 2021 r. wskazał (nawiązując do treści ww. pisma Admini‐
stratora), że w przedmiotowej sytuacji bez znaczenia pozostają podnoszone przez
Administratora argumenty, iż: „(…) to ta spółka była jedynym administratorem konta
(adresu e-mail). Nigdy nie odpowiadałem za istnienie tego adresu, jego prowadzenie czy
konfigurację”, „(…) współpracę z ww. spółką zakończyłem na początku bieżącego roku i
od tego czasu nie używam tego adresu e-mail” oraz że „Gdyby zatem doszło do prawi‐
dłowego i koniecznego usunięcia adresu, to wiadomość zawierająca dane osobowe w
ogóle nie dotarła by na wskazany adres, bo wiadomość skierowana na błędny adres po
prostu by została odrzucona przez serwer pocztowy”. Organ nadzorczy w odpowiedzi na
argumenty podnoszone przez Administratora, zwrócił mu również uwagę, że w przypad‐
ku, gdy administrator danych osobowych udostępnia je osobie nieuprawnionej - nawet
jeśli taka „sytuacja była jednokrotną, incydentalną” - musi on dokonać analizy tego zda‐
rzenia w kontekście art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679 - zgodnie z tym przepisem
„naruszenie ochrony danych osobowych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 5 z 32

ce do przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowa‐
nia, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych
przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych. Prezes UODO wska‐
zał, że do takiego naruszenia w wyżej opisanej sytuacji niewątpliwie doszło, stąd
nieuzasadnione wydaje się stwierdzenie Administratora, iż: „(…) brak podstaw do podej‐
mowania przeze mnie dalszych czynności”. Za tym brakiem podstaw nie przemawia w
szczególności podnoszony przez Administratora argument, że: „(…) do udostępnienia
danych osobowych w istocie doszło przede wszystkim w wyniku zaniechania spółki Y. sp.
z o.o. w usunięcie nieaktualnego adresu z swojego serwera (okoliczność ta stanowi
swego rodzaju praprzyczynę)”. Organ nadzorczy wyjaśnił również Administratorowi w
ww. piśmie, że przyczyną wystąpienia naruszenia w przedmiotowej sprawie jest wysłanie
przez niego na niewłaściwy adres e-mail wiadomości zawierającej dane osobowe. Z uwa‐
gi na fakt, że Administrator potwierdził fakt udostępnienia danych osobowych podmioto‐
wi nieuprawnionemu, Prezes UODO - udzieliwszy Administratorowi powyższych wyja‐
śnień - zwrócił się również w piśmie z dnia 12 października 2021 r. na podstawie art. 58
ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679 o udzielenie informacji, czy w związku z ww.
sytuacją dokonana została ponowna analiza incydentu pod kątem ryzyka naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO oraz
osób, których dotyczy naruszenie, a ponadto przypomniał Administratorowi treść art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
W odpowiedzi na powyższe wezwanie Administrator wskazał m.in., że: „(…) przeprowa‐
dzona ponownie analiza wskazuje, że jednak zachodzi konieczność zawiadomienia Preze‐
sa Urzędu Ochrony Danych Osobowych oraz osób, których dotyczy naruszenie. Niemniej,
uznaję, że jest mało prawdopodobne, by przedmiotowe naruszenie skutkowało ryzykiem
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, z przyczyn wskazanych już w poprzednim
piśmie. Wskazuję w szczególności bowiem, że dane osób nie zawierały szczególnie wraż‐
liwych danych jak numer PESEL czy numery rachunków bankowych, numery dowodów
osobistych. Jest to o tyle istotne, że to ujawnienie takich danych, jak numer ewidencyjny
PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem oraz informacjami o stanie finansowym / majątko‐
wym może zostać wykorzystane lub powodować np. ograniczenie możliwości korzystania
z praw obywatelskich i usług kierowanych do ogółu obywateli (np. głosowania w ramach
budżetu obywatelskiego, internetowej rejestracji wizyt w urzędach itp.); osoby trzecie
mogą podjąć próbę uzyskania pożyczek w instytucjach pozabankowych z użyciem da‐
nych osoby dotkniętej naruszeniem, np. przez internet lub telefonicznie, bez konieczno‐
ści okazywania dokumentu tożsamości; osoby trzecie mogą podjąć próbę uzyskania do‐
stępu do systemów obsługujących udzielanie świadczeń medycznych i uzyskać wgląd do
danych o stanie zdrowia osoby dotkniętej naruszeniem, ponieważ czasem dostęp do sys‐
temów rejestracji pacjenta można uzyskać potwierdzając swoją tożsamość za pomocą
numeru PESEL; osoby trzecie mogą podjąć próbę zawarcia na szkodę osoby dotkniętej
naruszeniem umów cywilnoprawnych”. Ponadto Administrator wskazał, że: „(…) z uwagi
na zaistniałą sytuację zleciłem podmiotowi zewnętrznemu wykonanie analizy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 6 z 32

bezpieczeństwa danych pod kątem ochrony danych osobowych” i załączył kopię faktury
VAT potwierdzającą wykonaną usługę.
Wobec braku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu
zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w dniu 16 listopada 2021 r. Prezes
UODO wszczął z urzędu wobec Administratora postępowanie administracyjne (sygnatura
pisma: DKN.5131.53.2021.(…)). Ponadto, w zawiadomieniu o wszczęciu postępowania
administracyjnego (doręczonym Administratorowi w dniu 25 listopada 2021 r.) organ
nadzorczy zwrócił się do niego na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia
2016/679 (w związku z dotychczas przekazanymi przezeń informacjami) o złożenie w
terminie 7 dni od dnia otrzymania pisma wyjaśnień, które pozwolą przyjąć, że jest mało
prawdopodobne, by zdarzenie dotyczące (…) osób i polegające na wysłaniu nieupraw‐
nionemu odbiorcy wiadomości e-mail zawierającej ich dane osobowe w postaci: imion,
nazwisk, adresów e-mail, numerów telefonów, miejsc zatrudnienia, stanowisk, statusu
płatności za udział w konferencji oraz danych dotyczących zdrowia (informacje o byciu
zaszczepionym lub nie) skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych.
W odpowiedzi na powyższe zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjne‐
go, Administrator pismem datowanym na dzień 2 grudnia 2021 r., które zostało nadane
do tutejszego Urzędu dopiero w dniu 6 grudnia 2021 r., poinformował m.in., że: „(…)
okoliczności sprawy podawane przeze mnie wskazują, że jest mało prawdopodobne by
zdarzenie będące przedmiotem wszczętego postępowania administracyjnego skutkowało
ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Wskazane (…) osób zostało po‐
wiadomionych o zdarzeniu i żadna z nich nie uznała, że zaistniało ryzyko naruszenia jej
praw lub wolności. Wszystkie wskazane osoby upubliczniają swoje imiona nazwiska, ad‐
resy e-mail, numery telefonów, miejsca zatrudnienia, stanowiska, gdyż taką obrały drogę
zawodową. Kwestia statusu płatności czy bycia zaszczepionym nie stanowi okoliczności
istotnych, okoliczności te są pozbawione rzeczywistego znaczenia prawnego, w szczegól‐
ności z uwagi na fakt, że kwestia bycia zaszczepionym opiera się jedynie na deklaracji,
której prawdziwości nie można zweryfikować miernikami obiektywnymi”.
W związku z powyższymi wyjaśnieniami, w dniu 14 stycznia 2022 r. wezwano Administra‐
tora w terminie 7 dni od dnia doręczenia pisma m.in. do wyjaśnienia, czy wszystkie dane
wszystkich ww. (…) osób (w zakresie: imienia, nazwiska, adresu e-mail, telefonu, miejsca
zatrudnienia, stanowiska, tj. danych znajdujących się w wiadomości e-mail wysłanej do
nieuprawnionego odbiorcy), są danymi publicznie dostępnymi, a jeśli tak, to gdzie są
one udostępniane i z jakich powodów. Wezwanie to zostało doręczone w dniu 27 stycznia
2022 r.
Administrator w odpowiedzi (która została opatrzona datą 14 lutego 2022 r., a nadana
do tutejszego Urzędu dopiero w dniu 21 lutego 2022 r.) wyjaśnił, że: „Wszystkie osoby,
których dane zostały wskazane w wiadomości e-mail zawodowo związane są z szeroko
rozumianymi branżami hotelarską i gastronomiczną, w tym cateringową. Ich dane umoż‐
liwiające udział w konferencji (jedyne dane, które zostały zawarte w wiadomości e-mail)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 7 z 32

są albo ogólnodostępne w sieci internet albo też są możliwe do uzyskania po skontakto‐
waniu się nawet nie tyle [z] tą osobą, ale często nawet po skontaktowaniu się z podmio‐
tem z którym jest zawodowo dana osoba związana, np. z odpowiednim hotelem, restau‐
racją czy np. spółką zajmującą się działalnością cateringową”. Ponadto Administrator
wniósł o: »(…) przeprowadzenie (…) stosownego postępowania dowodowego (dowodu)
(…) poprzez wpisanie jako frazę wyszukiwania pojedynczych adresów e-mail celem uka‐
zania, że adresy te są lub były (na dzień przesłania spornej wiadomości e-mail) dostępne
powszechnie (wyszukanie frazy z adresem e-mail doprowadzi do uzyskania wyniku w po‐
staci strony internetowej zawierającej pozostałe dane przyporządkowane do tego adre‐
su, jak imię i nazwisko czy nazwa „firmy” - spółki z branży hotelarskiej i gastronomicz‐
nej«. Administrator wniósł również o przeprowadzenie dowodu z Centralnej Ewidencji i
Informacji o Działalności Gospodarczej oraz Rejestru Przedsiębiorców Krajowego Rejestru
Sądowego.
Pismem z dnia 7 marca 2022 r. Prezes UODO (ustosunkowując się do treści ww. odpowie‐
dzi administratora) wskazał, że Administrator nie udzielił odpowiedzi na wszystkie zada‐
ne mu pytania, a także że organ nadzorczy nie posiada adresów e-mail (…) osób, któ‐
rych danych dotyczy przedmiotowe naruszenie (na tym etapie organ nadzorczy nie dys‐
ponował żadnymi danymi osobowymi znajdującymi się w Bazie, co uniemożliwiało wy‐
szukiwanie poszczególnych danych w Internecie czy jakichkolwiek rejestrach). Ponadto
organ nadzorczy zaznaczył, że zgodnie z dotychczasowymi ustaleniami, wiadomość email wysłana do nieuprawnionego odbiorcy, zawierała dane dotyczące imienia, nazwi‐
ska, adresu e-mail, telefonu, miejsca zatrudnienia, stanowiska, statusu płatności za
udział w konferencji oraz danych dotyczących zdrowia (informacje o byciu zaszczepio‐
nym lub nie), a nie tylko adresu e-mail, imienia i nazwiska oraz nazwy firmy. Z uwagi na
powyższe, działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679, Pre‐
zes UODO zwrócił się ponownie o złożenie (wcześniej nie udzielonych) wyjaśnień w ter‐
minie 7 dni od dnia doręczenia tego pisma, a ponadto o wskazanie adresów stron inter‐
netowych (linków do stron), na których znajdują się dane przyporządkowane do (…) ad‐
resów e-mail osób dotkniętych przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych
lub zrzutów ekranu z widocznymi danymi tych 91 osób znajdującymi się na tych stro‐
nach (z widocznymi adresami tych stron). Wezwanie to zostało doręczone w dniu 18
marca 2022 r.
Pismem, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu 11 kwietnia 2022 r. (a które
wysłano w dniu 5 kwietnia 2022 r.), Administrator wyjaśnił, że: „wszystkie dane wszyst‐
kich dziewięćdziesięciu jeden osób są lub ówcześnie były (tj. w czasie gdy doszło do
przesłania danych) danymi publicznie dostępnymi; udostępniane są w Centralnej Ewi‐
dencji i informacji o Działalności Gospodarczej, Krajowym Rejestrze Sądowym (włącznie z
aktami rejestrowymi)”. W piśmie tym Administrator poinformował dodatkowo o skiero‐
waniu przeciwko niemu pozwu przez Spółkę będącą nieuprawnionym odbiorcą danych
oraz o tym, że sam również skierował pozew do sądu przeciwko tej Spółce. Natomiast w
zakresie wskazania stron internetowych, na których znajdują się przedmiotowe dane
przyporządkowane do (…) osób, Administrator wniósł o: „(…) przedłużenie terminu do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 8 z 32

udzielenia odpowiedzi o kolejne 14 dni, gdyż zgromadzenie niezbędnych danych
wymaga znacznej ilości czasu (…)”, jednak do Urzędu nie wpłynęła żadna dodatkowa ko‐
respondencja w tym zakresie aż do dnia 18 lipca 2022 r., kiedy to Administrator udzielił
odpowiedzi w reakcji na wezwanie do wyjaśnień przesłane mu przez Prezesa UODO w
dniu 8 lipca 2022 r. Wyjaśnienia te (nadane dnia 14 lipca 2022 r.) zawierały zrzuty ekra‐
nu, na których widoczne były pewne kategorie danych osobowych nieco ponad (…) osób
(w przypadku których widoczne były ich imiona, nazwiska, adresy e-mail, numery telefo‐
nów czy fakt sprawowania przez nich określonych funkcji w różnych podmiotach - lecz
nie w każdym z tych przypadków zakres upublicznionych danych obejmował wszystkie te
kategorie). Na przesłanych zrzutach ekranów nie były widoczne dane dotyczące bycia
zaszczepionym lub nie przez żadną z osób.
Ze względu na rozbieżność w liczbie osób, których danych dotyczyło zaistniałe narusze‐
nie oraz brak możliwości weryfikacji, czy zrzuty ekranu faktycznie uwidaczniają dane
osób dotkniętych naruszeniem ochrony danych osobowych, zwrócono się do IOD wyzna‐
czonego przez Spółkę, która stała się nieuprawnionym odbiorcą wiadomości e-mail za‐
wierającej Bazę, o udostępnienie treści tej wiadomości wraz z załącznikiem zawierają‐
cym przedmiotowe dane osobowe. Po jej otrzymaniu, organ nadzorczy stwierdził, że
dane zawarte w (…) wierszach tabeli niekiedy się powtarzają, więc faktyczna liczba osób
dotkniętych naruszeniem jest mniejsza (naruszenie dotyczyło danych osobowych (…)
osób). Kategorie danych osobowych zawartych w Bazie różniły się w przypadku poszcze‐
gólnych ich podmiotów. Znajdowały się tam dane ww. osób w zakresie: imion, nazwisk,
danych podmiotów gospodarczych, z którymi te osoby były powiązane zawodowo oraz
sprawowanych przez nie funkcji, adresów e-mail, numerów telefonu oraz numerów NIP
(przy czym w przypadku trzech osób zamiast numerów NIP wpisano ich numery ewiden‐
cyjne PESEL). Ponadto w Bazie znalazły się dane dotyczące zdrowia niektórych osób (in‐
formacje o byciu zaszczepionym lub nie), a także informacje (choć również nie w każdym
przypadku) o ilości biletów, ich rodzaju (nocleg), liczbie osób korzystających z noclegu,
proformie oraz statusie płatności za udział w konferencji. Z informacji przekazanych
przez IOD Spółki będącej nieuprawnionym odbiorcą ww. danych wynikało również, że
przedmiotową wiadomość e-mail wysłała z adresu e-mail (…) (…) X. Z. (podpisana jako
(…)). Wysyłka nastąpiła na adres e-mail: (…), przy czym domena: (…) należy do Spółki
(nieuprawnionego odbiorcy).
Ze względu m.in. na ww. rozbieżności, zwrócono się do Administratora w dniu 17 marca
2023 r. o udzielenie wyjaśnień w terminie 7 dni od otrzymania wezwania. Korespondencji
zawierającej pierwsze wezwanie Administrator nie odebrał. Drugie wezwanie przesłane
w dniu 21 kwietnia 2023 r. zostało odebrane w dniu 9 maja 2023 r. Administrator naj‐
pierw zwrócił się o przedłużenie terminu na udzielenie odpowiedzi na wezwanie do dnia
23 maja 2023 r., a po uzyskaniu informacji o jego wydłużeniu przez organ nadzorczy
zgodnie z wnioskiem, udzielił odpowiedzi przesyłając pismo dopiero w dniu 1 czerwca
2023 r. (czyli ponownie z przekroczeniem wyznaczonego terminu).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 9 z 32

W ww. wyjaśnieniach z 1 czerwca 2023 r. Administrator poinformował, że żaden frag‐
ment jego pisma z dnia 14 lipca 2022 r. (zawierającego zrzuty ekranu) nie wskazuje by
dotyczyło ono jedynie części danych osobowych znajdujących się w Bazie i teza, jakoby
tak było, jest błędna. Nadto Administrator wskazał, że miejscem opublikowania numerów
ewidencyjnych PESEL znajdujących się w Bazie jest Krajowy Rejestr Sądowy a także, że
funkcję rejestru naruszeń ochrony danych osobowych w zakresie wpisu dotyczącego
przedmiotowego naruszenia pełnią u niego pisma wymieniane z organem nadzorczym
(nie rejestruje bowiem naruszeń w szczególny sposób).
Z uwagi na fakt, że Prezes UODO pozyskał od IOD Spółki będącej nieuprawnionym od‐
biorcą Bazy informację, że przedmiotowa wiadomość e-mail nie została wysłana osobi‐
ście przez Pana B.W., Administrator w ww. wezwaniu do wyjaśnień, które odebrane zo‐
stało 9 maja 2023 r., został zapytany również o to, jaką funkcję w procesie przetwarzania
danych osobowych zawartych w udostępnionej Bazie sprawuje osoba, która wysłała ww.
wiadomość e-mail w dniu (…) sierpnia 2021 roku. Organ nadzorczy prosił również, by
przy okazji składania przez Administratora wyjaśnień w tym zakresie, wskazał z jakich
przyczyn udzielając w dniu 14 lutego 2022 roku odpowiedzi Prezesowi UODO na
wezwanie do wyjaśnień (obejmujące m.in. pytanie „czy wiadomość e-mail, która zawie‐
rała przedmiotowe dane osobowe, została wysłana przez Pana osobiście do osoby nie‐
uprawnionej, czy też wysłał ją Pana pracownik albo inna osoba”) Administrator oświad‐
czył, że „Nie zatrudniam pracowników, którzy mogliby wejść w posiadanie tych danych;
wszelkie czynności w tym zakresie wykonuję i wykonywałem samodzielnie”. Administra‐
tor w odpowiedzi nadanej w dniu 1 czerwca 2023 r. wskazał, że skoro nie zatrudnia niko‐
go, to nikt inny nie mógł wysłać przedmiotowej wiadomości e-mail i jej nie wysłał.
W ww. wezwaniu do wyjaśnień odebranym ostatecznie przez Administratora w dniu 9
maja 2023 r. organ nadzorczy wezwał Pana B.W. m.in. do wyjaśnienia, czy nieuprawniony
odbiorca danych objętych Bazą był w posiadaniu wszystkich tych danych przed ich otrzy‐
maniem poprzez wiadomość e-mail przesłaną w dniu (…) sierpnia 2021 r. Wątpliwości w
tym zakresie wywoływało m.in. to, że Administrator wskazywał w piśmie z dnia 14 lutego
2022 r. (cyt.): „Co więcej, adresy te zebrałem samodzielnie i tak też je gromadziłem i
przetwarzałem”. Administrator wyjaśnił w tym zakresie, że »(…) byłem pracownikiem
„nieuprawnionego odbiorcy” i w ramach moich obowiązków zawodowych zebrałem sa‐
modzielnie, gromadziłem i przetwarzałem dane objęte bazą. Informacje zawarte w e-ma‐
ilu z (…) sierpnia 2021 r. nie zawierały żadnych innych danych niż dane zebrane, gdy by‐
łem pracownikiem „nieuprawnionego odbiorcy” i z tej przyczyny wiem, że
„nieuprawniony odbiorca” był w posiadaniu tych danych« (na fakt, że nieuprawniony od‐
biorca był wcześniej w posiadaniu tych danych i je przetwarzał Administrator wskazywał
też w piśmie, które wpłynęło do Prezesa UODO w dniu 17 listopada 2022 r.). W związku
ze złożeniem takiego oświadczenia przez Administratora, zwrócono się do IOD Spółki bę‐
dącej nieuprawnionym odbiorcą wiadomości e-mail zawierającej dane osobowe, których
dotyczy przedmiotowe naruszenie, o przekazanie dodatkowych informacji - tj. czy przed
otrzymaniem ww. wiadomości e-mail Spółka posiadała wszystkie dane zawarte w tej Ba‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 10 z 32

zie. IOD podmiotu, który stał się nieuprawnionym odbiorcą danych osobowych, poinfor‐
mował Prezesa UODO, że Spółka nie posiadała i nie posiada znaczącej większości danych
zawartych w przesłanej Bazie - w swoich bazach danych stwierdziła posiadanie danych
zaledwie (…) osób lub podmiotów, ale wyłącznie w zakresie ich: imienia i nazwiska, fir‐
my, adresu e-mail, numeru telefonu oraz numeru NIP (przy czym zakres posiadanych da‐
nych w przypadku tych (…) osób nie zawsze obejmował wszystkie te kategorie).
Administrator w swoim piśmie nadanym w dniu 1 czerwca 2023 r. m.in. domagał się
wyjaśnień z jakich przyczyn „(…) Prezes UODO w ogóle rozważa, że wiadomość została
wysłana przez inną osobę, skoro ja takiego oświadczenia nie składałem” oraz odwołuje
się do faktu, że w swoich wcześniejszych wyjaśnieniach nie zawarł nic, z czego można
byłoby wyciągnąć wniosek, że przesłane przezeń zrzuty ekranu dotyczyły jedynie części
danych znajdujących się w Bazie. W odpowiedzi na to (przesłanej najpierw w dniu 21
czerwca 2023 r., a następnie przesłanej ponownie w dniu 21 lipca 2023 r. z uwagi na nie‐
podjęcie przez Administratora poprzedniej korespondencji w terminie), organ nadzorczy
wskazał wyraźnie, że treść tej Bazy „znana jest obecnie również Prezesowi UODO”, a na‐
stępnie ponownie zażądał wyjaśnień. Administrator najwyraźniej pominął tę informację i
ponownie złożył wyjaśnienia (pismem, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu 14
sierpnia 2023 r.) świadczące o założeniu, iż Prezes UODO nie jest w posiadaniu
przesłanej w dniu (…) sierpnia 2021 r. wiadomości zawierającej Bazę.
Administrator w ww. wyjaśnieniach wskazał najpierw, że: »Absolutnie błędnym, wręcz
niezrozumiałym, jest stwierdzenie (…) zgodnie z którym wiadomość e-mail została nada‐
na przez (…) X. Z.. Niezrozumiałymi są podstawy tej informacji (dlaczego Prezes UODO
uważa, że e-mail wysłała „X. Z.”), szczególnie, że nigdy wcześniej te informacje nie poja‐
wiały się w pismach Prezesa UODO. Jak wielokrotnie już wyjaśniałem (np. pisma z kwiet‐
nia 2022 r., listopada 2022 r.), e-mail z (…) sierpnia został wysłany przeze mnie na mój
inny nieaktualny adres e-mail. Gdyby spółka (…) Y. sp. z o.o. usunęła mój nieaktualny ad‐
res po zakończeniu współpracy, to e-mail w ogóle by do tej spółki (w ramach współpracy
z którą dane zostały zgromadzone) nie dotarł«. Następnie, udzielając odpowiedzi na py‐
tanie z jakich przyczyn skierowane przez niego w dniu 14 lipca 2022 r. pismo (zawierają‐
ce zrzuty ekranu) odnosi się tylko do części danych osobowych, które znalazły się w Ba‐
zie, odpowiedział, że teza o tym, że pismo z lipca 2022 r. odnosi się jedynie do części
danych osobowych, które znalazły się w Bazie, jest błędna. Wyjaśnił również, że: „"X. Z."
nie sprawuje jakiejkolwiek funkcji w procesie przetwarzania danych osobowych zawar‐
tych w Bazie. Wręcz niezrozumiałym są, co wyżej już podnosiłem, na jakich podstawach
Prezes UODO dokonuje ustaleń istnienia osoby o takich danych. Wcześniejsze wyjaśnie‐
nia były odmienne niż obecne twierdzenia Prezesa UODO, ale nie były odmienne od mo‐
ich twierdzeń; zawsze twierdziłem, że e-mail został wysłany przeze mnie "do siebie", jak
wyżej wskazałem”.
Administrator w wezwaniu do wyjaśnień z dnia 21 lipca 2023 r. został również ponownie
poproszony przez Prezesa UODO o wskazanie miejsca opublikowania numerów ewiden‐
cyjnych PESEL znajdujących się w Bazie - poprzez wskazanie konkretnego numeru Krajo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 11 z 32

wego Rejestru Sądowego pod jakim zarejestrowano właściwy podmiot lub podmioty przy czym organ nadzorczy poprosił go, by udzielając wyjaśnień w tym zakresie,
uwzględnił fakt, że numery ewidencyjne PESEL zostały przypisane w Bazie do konkret‐
nych osób i wystąpiły wraz z innymi ich danymi. Administrator udzielił w tym zakresie
następującej odpowiedzi: „Jak wskazywałem już w piśmie z maja br., nikt nie może zasła‐
niać się nieznajomością wpisów w Krajowym Rejestrze Sądowym. Art. 15 ust. 1 ustawy z
20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym stanowi, że Od dnia ogłoszenia w
Monitorze Sądowym i Gospodarczym nikt nie może zasłaniać się nieznajomością ogło‐
szonych wpisów. Nawet np. podpisując akt notarialny nie ma potrzeby przynoszenia wy‐
druku z KRS. Tak więc, to UODO, szczególnie w kontekście podstawowych zasad postę‐
powania administracyjnego, winien w tym zakresie przeprowadzić odpowiednie ustale‐
nia. Niezrozumiała jest dla mnie natomiast druga część tego zapytania, tzn. nie rozu‐
miem dlaczego i jak mam uwzględnić fakt, że numery PESEL zostały przypisane w Bazie
do konkretnych osób i występowały z innymi osobami”.
Jedno z zadanych przez Prezesa UODO w dniu 21 lipca 2023 r. pytań dotyczyło również
tego, czy nieuprawniony odbiorca danych objętych Bazą był również w posiadaniu da‐
nych dotyczących faktu bycia zaszczepionym lub nie przez osoby, których dane znalazły
się w Bazie (przy czym organ nadzorczy poprosił Administratora o potwierdzenie, że in‐
formacje te odnosiły się do szczepień przeciwko COVID-19). Administrator odpowiadając
na to pytanie wskazał, że: »Nie rozumiem jakiego podmiotu dotyczy określenie „nie‐
uprawniony odbiorca”. E-mail został wysłany na adres, którego serwer jest i był w posia‐
daniu spółki (…), a ja z adresu pocztowego pod tym serwerem już nie korzystałem z
uwagi na zakończenie współpracy (jak już wcześniej wyjaśniałem, gdyby (…) usunęło ad‐
res e-mail, to by do przesłania e-maila nie doszło). Jeżeli podjęcie „nieuprawniony od‐
biorca” dotyczy mnie, to byłem uprawniony; jeżeli spółki (…), to tego nie wiem, należało‐
by skierować zapytanie do tego podmiotu. Nie wiem czy informacje te odnosiły się do
szczepień przeciwko COVID-19, bo tych konkretnych danych (dotyczących szczepień) ja
nie gromadziłem«.
Nadto w wyjaśnieniach, które wpłynęły do tutejszego urzędu w dniu 14 sierpnia 2023 r.
Administrator podkreślił także m.in., że jest przedsiębiorcą prowadzącym jednoosobową
działalność gospodarczą, nikogo nie zatrudnia ani nie zatrudniał, a także, że żadna z
osób, których dotyczy Baza, nie zgłosiła żadnych roszczeń czy żądań.
Ze względu na zakres danych faktycznie udostępnionych nieuprawnionemu odbiorcy
obejmujący w trzech przypadkach również numer ewidencyjny PESEL, a także ze wzglę‐
du na wyjaśnienia Administratora dotyczące zawiadamiania o zaistniałym naruszeniu
ochrony danych osób, których dane znajdowały się w Bazie (m.in. zawarte w piśmie opa‐
trzonym datą 2 października 2023 r.), w dniu 4 października 2023 r. wysłano do Admini‐
stratora zawiadomienie o rozszerzeniu prowadzonego postępowania administracyjnego
o możliwość naruszenia przez niego, jako administratora danych, obowiązków wynikają‐
cych z przepisów art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. We wcześniejszych pismach
Administrator wskazał bowiem, że nie zaistniała konieczność zawiadomienia o narusze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 12 z 32

niu ochrony danych osobowych osób nim dotkniętych (vide: wyjaśnienia zawarte m.in. w
piśmie, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu 11 października 2021 r.). Następnie
Administrator wskazał (w wyjaśnieniach, które wpłynęły do organu nadzorczego w dniu
11 kwietnia 2022 r.), że wszystkie (…) osób zostało powiadomione o zaistnieniu narusze‐
nia - nieuprawniony odbiorca przesłał bowiem wiadomość e-mail do tych osób. Admini‐
strator załączył do tych wyjaśnień tę informację przekazaną przez nieuprawnionego od‐
biorcę. Zapoznanie się z treścią tej wiadomości pozwoliło Prezesowi UODO stwierdzić, iż
nie spełnia ona wymagań z art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 nie tylko dlatego,
że nie została przesłana przez administratora danych będących przedmiotem narusze‐
nia, ale również ze względu na brak wymaganych ww. przepisem elementów. Ponadto, w
ww. wyjaśnieniach odebranych przez organ w dniu 11 kwietnia 2022 r. Administrator
wskazał, że z każdą z osób, której dane znajdowały się w Bazie kontaktował się telefo‐
nicznie - w tym, by przeprosić za zaistniałe zdarzenie. Niestety, niejasnym przy tym po‐
zostaje, czy skontaktował się ze wszystkimi osobami faktycznie dotkniętymi tym naru‐
szeniem, czy tylko z tymi osobami, których dane widoczne są na zrzutach ekranu prze‐
kazanych organowi nadzorczemu (pismem, które wpłynęło w dniu 18 lipca 2022 r.), jako
że podnosił, iż naruszenie dotyczyło tylko tych około (…) osób. Administrator w piśmie
opatrzonym datą 2 października 2023 r. wyjaśnił, że: „(…) telefonicznie każda z tych
osób uzyskała informację o tym, że jej dane w postaci imienia, nazwiska, adresu, ewen‐
tualnie o byciu albo nie zaszczepionym, oraz inne charakterystyczne dla każdej z osób,
zostały przesłane na mój stary adres e-mail, to jest adres do którego nie mam już dostę‐
pu i który jest administrowany przez spółkę (…). Zdecydowałem się na taką formę, bo
znam te osoby i zgodnie z wcześniejszymi rozmowami taka forma kontaktu umożliwiała
najszybszy sposób dotarcia do nich, tzn. powzięcia przez te osoby wiedzy o tym fakcie.
Zgodnie z moimi rozmowami z tymi osobami, korzystają one z poczty elektronicznej, ale
z uwagi na obowiązki zawodowe nie są w stanie zapoznawać się z dokładną treścią wia‐
domości na bieżąco, podczas, gdy telefony odbierają niemal zawsze, poza szczególnymi
przypadkami”. Z uwagi na treść tych wyjaśnień i fakt, że Administrator nie uznawał ko‐
nieczności dokonywania tych zawiadomień, nie sposób stwierdzić, by były one zgodne z
wymogami art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 (a także z wymogami z art. 12 ww.
rozporządzenia - w zakresie ich formy). W piśmie z 2 października 2023 r. Administrator
złożył również wnioski dowodowe, które dla porządku zostaną omówione poniżej wraz z
wnioskami złożonymi we wcześniejszym piśmie.
Odnosząc się do wskazanych przez Administratora w piśmie, które wpłynęło do tutejsze‐
go Urzędu w dniu 22 lutego 2022 r., wniosków dowodowych, tj.:
1) przeprowadzenia dowodu »(…) na okoliczność, że w postaci wyszukania w interne‐
cie, a więc w powszechnie udostępnianych danych, poprzez wpisanie jako frazę wy‐
szukiwania pojedynczych adresów e-mail celem ukazania, że adresy te są lub były
(na dzień przesłania spornej wiadomości e-mail) dostępne powszechnie (wyszukanie
frazy z adresem e-mail doprowadzi do uzyskania wyniku w postaci strony interneto‐
wej zawierającej pozostałe dane przyporządkowane do tego adresu, jak imię i nazwi‐
sko czy nazwa „firmy” - spółki z branży hotelarskiej i gastronomicznej«;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

2)

3)

4)

Strona 13 z 32

przeprowadzenie dowodu z „rejestrów” z uwagi na to, że: „W przypadku (…) imion,
nazwisk do których przyporządkowano numer NIP, a nawet adres przedsiębiorcy, to i
tak dane te wynikają z publicznodostępnych rejestrów - Centralnej Ewidencji i Infor‐
macji Działalności Gospodarczej. W przypadku osób pełniących funkcję w zarządach
osób prawnych czy prokurentów takim rejestrem jest z kolei Rejestr Przedsiębiorców
Krajowego Rejestru Sądowego”, a także do wskazanych przez Administratora w pi‐
śmie z dnia 2 października 2023 r., wniosków dowodowych sformułowanych nastę‐
pująco:
„(…) Prezes UODO jest w posiadaniu danych umożliwiających skierowanie do
wszystkich dziewięćdziesięciu jeden osób wezwań by ustalić żądane przez siebie in‐
formacje, w tym objęte wezwaniem z 14 września 2023 r. [przyp.: wskazanie, jakie
informacje zostały przez Administratora telefonicznie przekazane osobom, których
numery ewidencyjne PESEL znalazły się w Bazie] i to to wnoszę”;
„(…) by usprawnić postępowanie i by odpowiedzieć na wszelkie możliwe wątpliwości
Prezesa UODO, na podstawie art. 86 KPA, wnoszę o przesłuchanie mnie w charakte‐
rze strony. Zgodnie z tym przepisem, Jeżeli po wyczerpaniu środków dowodowych
lub z powodu ich braku pozostały niewyjaśnione fakty istotne dla rozstrzygnięcia
sprawy, organ administracji publicznej dla ich wyjaśnienia może przesłuchać stro‐
nę”, uznać należy je za nie mające znaczenia dla prawidłowego ustalenia stanu fak‐
tycznego.

Zgodnie z art. 78 § 1 KPA, organ prowadzący postępowanie obowiązany jest uwzględnić
żądanie dowodowe strony, jeżeli przedmiotem dowodu jest okoliczność mająca znacze‐
nie dla sprawy. W doktrynie przyjmuje się, że ocena tego, czy przedmiotem dowodu jest
okoliczność mająca znaczenie dla sprawy, czy nie, należy do organu, a nie do strony.
Oznacza to, że organ prowadzący postępowanie nie jest związany żądaniami dowodowy‐
mi strony. Organ jest natomiast związany w tej mierze przepisami prawa materialnego,
stanowiącymi podstawę rozstrzygnięcia[1]. Zatem to do organu będzie należało rozstrzy‐
gniecie, czy dopuścić dany dowód, czy też nie. Nie ulega wątpliwości, iż organ powinien
najpierw rozważyć, czy dana okoliczność, dla której powołany został przez stronę środek
dowodowy, wymaga udowodnienia.
Zgodnie z wyrokiem Naczelnego Sądu Administracyjnego z 4 sierpnia 2017 r. (sygn. I
OSK 1607/16, LEX nr 2345355), w każdym postępowaniu organ ma obowiązek zgroma‐
dzenia dowodów mających znaczenie dla rozstrzygnięcia danej sprawy i poczynienia na
tej podstawie niezbędnych ustaleń faktycznych. O tym, jakie ustalenia faktyczne są ko‐
nieczne dla załatwienia sprawy, decydują jednak prawidłowo wyłożone przepisy prawa
materialnego, a nie subiektywne przekonanie strony. Żaden organ prowadzący postępo‐
wanie nie ma obowiązku przeprowadzenia wszystkich dowodów wnioskowanych przez
stronę. Wskazywanych przez nią środków dowodowych nie można pominąć tylko wtedy,
gdy nie zostały wyjaśnione sporne fakty mające znaczenie dla rozstrzygnięcia sprawy.
Powoduje to, że tylko nieustalenie okoliczności mających znaczenie dla sprawy można
uznawać za naruszenie reguł procedowania, które mogłoby mieć wpływ na treść ustaleń
faktycznych, a w konsekwencji na treść orzeczenia kończącego postępowanie w danej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 14 z 32

sprawie. Przewidziane w art. 78 KPA uprawnienie strony podlega ograniczeniom ze
względu na celowość i szybkość postępowania. Organ może nie uwzględnić żądania
przeprowadzenia dowodu, jeżeli ma to na celu przewleczenie sprawy (wyrok NSA z 29
listopada 2016 r., sygn. II GSK 3322/15, LEX nr 2230883).
Prezes UODO uznał wnioski dowodowe wskazane przez Administratora za niemające zna‐
czenia dla sprawy, gdyż w jego ocenie zgromadzony w sprawie materiał dowodowy jest
wystarczający do jej rozstrzygnięcia, a organ nie ma obowiązku uwzględniania
wszystkich wniosków strony.
Dane znajdujące się w Bazie, które były zarazem dostępne w Internecie, zostały przeka‐
zane Prezesowi UODO przez Administratora pismem z dnia 14 lipca 2022 r. (na etapie
wniosków składanych przez Administratora w piśmie z dnia 22 lutego 2022 r. organ nad‐
zorczy nie posiadał danych znajdujących się w Bazie). Stąd należy zakładać, że Admini‐
strator wezwany ponownie przez Prezesa UODO w dniu 8 lipca 2022 r. na podstawie art.
58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679 do wskazania adresów stron internetowych
(linków do stron), na których znajdują się dane przyporządkowane do (…) adresów email osób dotkniętych przedmiotowym naruszeniem lub zrzutów ekranu z widocznymi
danymi tych dziewięćdziesięciu jeden osób znajdującymi się na tych stronach (z widocz‐
nymi adresami tych stron), przedstawił w dniu 14 lipca 2022 r. wszystkie znalezione
przez siebie, dostępne w Internecie, dane (przy czym zrealizował działanie, o które wcze‐
śniej wnosił). Jednak, jak już wcześniej stwierdzono w uzasadnieniu niniejszej decyzji,
przedstawione przez Administratora dane widoczne na zrzutach ekranów nie pokrywają
się ze wszystkimi danymi zamieszczonymi w Bazie. Ponadto zarówno w Internecie, jak i
we wskazanych przez Administratora rejestrach (o których mowa w pkt 2 powyżej) nie
znajdą się informacje pokrywające się z danymi zamieszczonymi w Bazie w zakresie np.
bycia zaszczepionym lub nie przez daną osobę.
Odnosząc się następnie do dwóch pozostałych wniosków (zawartych w piśmie z dnia 2
października 2023 r.), należy zauważyć, że Administrator złożył wyjaśnienia w zakresie
treści przekazanych przez siebie zawiadomień o naruszeniu ochrony danych osobowych
„z ostrożności” (w tym samym piśmie z dnia 2 października 2023 r.), toteż kierowanie
wezwań do osób wskazanych w Bazie doprowadziłoby do jedynie do zbędnego przedłu‐
żania postępowania. Natomiast odnosząc się do wniosku o przesłuchanie Administratora
w charakterze strony (o którym mowa w pkt 4 powyżej), to na tym etapie postępowania
administracyjnego organ nadzorczy nie stwierdził istnienia wątpliwości, które rozwiać
miałyby zeznania złożone przez Administratora, a ponadto uznał, że zgromadzony mate‐
riał dowodowy wystarcza do wydania decyzji administracyjnej (o czym zawiadomił
Administratora pismem z dnia 21 listopada 2023 r.)
Mając zatem na uwadze powyższe, należy uznać, że zgłoszone przez Administratora
wnioski dowodowe w zakresie, o jakim mowa w pkt 1-4 powyżej, dotyczą okoliczności nie
mających znaczenia dla sprawy, a tym samym ich realizacja byłaby bezcelowa.
Administrator skorzystał w dniu 8 grudnia 2023 r. ze swojego uprawnienia do zapoznania
się z aktami sprawy, w których znajdował się m.in. zrzut ekranu, na którym widoczny był

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 15 z 32

nadawca oraz odbiorca wiadomości e-mail zawierającej Bazę, a także plik Bazy (które to
dane zostały udostępnione organowi nadzorczemu przez IOD Spółki będącej nieupraw‐
nionym odbiorcą tej wiadomości). Następnie w dniu 15 grudnia 2023 r. przesłał pismo
zawierające podsumowanie jego stanowiska w sprawie. Administrator nie zaprzeczył w
nim informacjom widocznym na ww. zrzucie ekranu, czy zawartym w pliku Bazy. Podniósł
w nim jednak ponownie, że to zaniechanie spółki Y. sp. z o.o. z siedzibą w P. w zakresie
usunięcia adresu e-mail wykorzystywanego przez Administratora w czasie, gdy
współpracował z tą spółką (tj. do końca marca 2021 r.) „(…) doprowadziło do tego, że w
ogóle możliwym było dotarcie wiadomości e-mail na nieuprawniony adres”. Nadto pod‐
kreślił, że żadna z osób dotkniętych naruszeniem „nie zgłosiła się do postępowania” ani
nie zgłosiła jakichkolwiek roszczeń, co zdaniem Administratora dowodzi także tego, że
„dane te nie były przez te osoby chronione przed upublicznieniem, a więc należy te dane
uznać za publicznie dostępne, skoro żadna z tych osób nie oczekuje ich ochrony”. Admi‐
nistrator wskazał również, że jego sytuacja majątkowa nie uległa zmianie - prowadzona
przez niego działalność (…).
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył co następuje:
Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679 „naruszenie ochrony danych osobo‐
wych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgod‐
nego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator bez zbędnej zwłoki - w miarę możliwości, nie później
niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia - zgłasza je organowi nadzorczemu
właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgłoszenia prze‐
kazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn
opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1 musi, co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Z kolei art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że w sytuacji możliwości wystą‐
pienia wysokiego ryzyka dla praw lub wolności osób fizycznych wynikających z narusze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 16 z 32

nia ochrony danych osobowych, administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki za‐
wiadomić osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, prawidłowe zawiadomienie powinno:
1) jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2) zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i
d) rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznacze‐
nie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
b) opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
c) opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przy‐
padkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.
Z analizy ww. przepisów wynika zatem, że w zależności od tego, z jakim poziomem ryzy‐
ka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator ma do czynienia, inaczej
kształtują się jego obowiązki w stosunku do organu nadzorczego, a także osób, których
dane dotyczą. Jeżeli w wyniku analizy administrator stwierdził, że prawdopodobieństwo
zaistnienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych jest małe, nie jest on
zobligowany do zgłoszenia naruszenia Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
Wskazane naruszenie musi jedynie wpisać do wewnętrznej ewidencji naruszeń. W przy‐
padku stwierdzenia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, obowiązkiem
administratora jest zgłoszenie naruszenia ochrony danych Prezesowi UODO, jak również
umieszczenie wpisu w wewnętrznej ewidencji naruszeń. Wystąpienie wysokiego ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, oprócz wpisu w ewidencji naruszeń, wy‐
maga od administratora podjęcia odpowiednich działań, zarówno wobec organu nadzor‐
czego (zgłoszenie naruszenia ochrony danych), ale również wobec osób, których dane
dotyczą. W przypadku naruszeń ochrony danych osobowych, które mogą powodować
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, rozporządze‐
nie 2016/679 wprowadza bowiem dodatkowy obowiązek niezwłocznego zawiadomienia
podmiotu danych przez administratora, chyba że ten podjął działania prewencyjne przed
zaistnieniem naruszenia albo działania zaradcze po wystąpieniu naruszenia (art. 34 ust.
3 rozporządzenie 2016/679).
Jak wynika z powyższego, w przypadku wykrycia przez administratora naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, w pierwszej kolejności konieczne jest dokonanie analizy pod ką‐
tem wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Administrator
zwolniony jest z obowiązku powiadamiania organu nadzorczego o naruszeniu, jeśli w wy‐
niku przeprowadzonego badania okaże się, że istnieje co najwyżej małe prawdopodo‐
bieństwo wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Należy jed‐
nak mieć na względzie fakt, iż organ nadzorczy będzie mógł zwrócić się do administrato‐
ra o uzasadnienie decyzji o niezgłaszaniu naruszenia, w związku z tym wnioski z przepro‐
wadzonej analizy należy odnotować w wewnętrznej ewidencji naruszeń. Fakt, że Admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 17 z 32

strator wezwany pismem z dnia 21 kwietnia 2023 r. do przekazania organowi nadzorcze‐
mu kopii rejestru naruszeń w zakresie, w jakim obejmuje on wpis dotyczący naruszenia
ochrony danych osobowych polegającego na udostępnieniu Bazy nieuprawnionemu od‐
biorcy, wyjaśnił, że nie rejestruje naruszeń w szczególny sposób, każe się zastanowić
nad kompetencjami Administratora do przetwarzania danych osobowych oraz znajomo‐
ścią podstawowych jego zasad (w szczególności art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679).
W tym miejscu warto również przypomnieć, że w Wytycznych 9/2022[2], znajdują się re‐
komendacje Europejskiej Rady Ochrony Danych (dalej: „EROD”) dotyczące wymogu zgła‐
szania naruszeń ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi skutecz‐
ne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy infor‐
mują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób, których dane dotyczą oraz - jeśli takie ryzyko wystąpiło - to czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasad‐
nionych przypadkach mogą również przekazać informację, że zawiadomienie w ich oce‐
nie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust. 3
lit. a) i b) rozporządzenia 2016/679. Brak zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych pozbawia organ nadzorczy możliwości odpowiedniej reakcji na naruszenie mogącej
ograniczyć jego skutki. Reakcja ta polega nie tylko na ocenie ryzyka naruszenia dla praw
lub wolności osoby fizycznej (wobec których organ nadzorczy może od administratora
zażądać wykonania obowiązku z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679), ale również w
szczególności na weryfikacji, czy administrator zastosował właściwe środki w celu zara‐
dzenia naruszeniu i zminimalizowania negatywnych skutków dla osób, których dane do‐
tyczą, jak również, czy zastosował odpowiednie środki bezpieczeństwa w celu zminimali‐
zowania ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia. Administrator ma bowiem obowią‐
zek podjęcia skutecznych działań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich da‐
nym osobowym, które z jednej strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczaso‐
wych rozwiązań, a z drugiej ocenę modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu
nieprawidłowościom analogicznym do objętych naruszeniem.
Z kolei zawiadomienie osób fizycznych o naruszeniu zapewnia możliwość przekazania
tym osobom informacji na temat ryzyka związanego z naruszeniem oraz wskazania dzia‐
łań, jakie osoby te mogą podjąć, aby uchronić się przed potencjalnymi negatywnymi
skutkami naruszenia. Umożliwia to osobie fizycznej dokonanie samodzielnej oceny naru‐
szenia w kontekście możliwości materializacji negatywnych konsekwencji dla takiej oso‐
by i podjęcia decyzji o zastosowaniu lub braku zastosowania działań zaradczych. Rów‐
nież w oparciu o informacje przekazane przez administratora dotyczące opisu charakteru
naruszenia i zastosowanych lub proponowanych środkach w celu zaradzenia naruszeniu,
osoba fizyczna może dokonać oceny, czy po zaistniałym naruszeniu administrator da‐
nych nadal daje rękojmię należytego przetwarzania jej danych osobowych w sposób za‐
pewniający ich bezpieczeństwo. Brak zawiadomienia o naruszeniu osoby fizycznej w
przypadku wystąpienia wysokiego ryzyka naruszenia jej praw lub wolności pozbawia ją

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 18 z 32

nie tylko możliwości odpowiedniej reakcji na naruszenie, ale również możliwości dokona‐
nia samodzielnej oceny naruszenia, które przecież dotyczy jej danych osobowych i może
powodować doniosłe konsekwencje dla niej.
Ze względu na wciąż pojawiające się błędy administratorów, należy podkreślić w tym
miejscu dodatkowo dwie kwestie. Po pierwsze to, że obowiązek zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu oraz zawiadomienia osoby fizycznej
o naruszeniu jej danych osobowych nie jest uzależniony od materializacji negatywnych
konsekwencji dla takiej osoby, ale od samej możliwości wystąpienia takiego ryzyka. Po
drugie zaś, że oceny naruszenia - przeprowadzonej przez administratora pod kątem ry‐
zyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych i niezbędnej do stwierdzenia, czy do‐
szło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zgłoszenia naruszenia
Prezesowi UODO (art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679) oraz zawiadomienia osób,
których dotyczy naruszenie (art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679) - powinno się
dokonać przez pryzmat osoby zagrożonej, a nie interesów administratora.
W przedmiotowej sprawie Administrator nie wykazał, by ww. ocena ryzyka została prawi‐
dłowo dokonana - w reakcji na dwukrotne wezwanie do przedstawienia takiej oceny,
przekazał jedynie informację o tym, że w jego ocenie jest mało prawdopodobne, by
przedmiotowe naruszenie skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych, przy czym wskazał, że „dane osób nie zawierały szczególnie wrażliwych da‐
nych jak numer PESEL czy numery rachunków bankowych, numery dowodów osobi‐
stych” (co w przypadku trzech osób, których numery ewidencyjne PESEL znalazły się w
Bazie pozostaje argumentem całkowicie chybionym).
Poddając ocenie wyżej przytoczone stanowisko Administratora, należy na wstępie po‐
nownie wskazać, że zakres danych ujawnionych nieuprawnionemu odbiorcy nie był
identyczny w przypadku każdej z (…) osób (zwanych dalej również „Podmiotami Da‐
nych”), których dane znalazły się w Bazie. Fakt ten skutkuje wystąpieniem różnych po‐
ziomów ryzyka naruszenia praw lub wolności tych osób. W Bazie, jak wcześniej wskaza‐
no, znajdowały się dane osobowe w zakresie (nie zawsze takim samym): imion, nazwisk,
danych podmiotów gospodarczych, z którymi Podmioty Danych były powiązane zawodo‐
wo oraz sprawowanych przez nie funkcji, adresów e-mail, numerów telefonu oraz nume‐
rów NIP. W Bazie znalazły się dane dotyczące zdrowia niektórych osób (informacje o by‐
ciu zaszczepionym lub nie), a także informacje (choć również nie w każdym przypadku) o
ilości biletów, ich rodzaju (nocleg), liczbie osób korzystających z noclegu, proformie oraz
statusie płatności za udział w konferencji. Osoby, których zakres ujawnionych danych
osobowych nie przekraczał powyżej wskazanego nazywane będą „Osobami z grupy A”.
Natomiast trzy osoby, w których przypadku zamiast numerów NIP wpisano w Bazie nu‐
mery ewidencyjne PESEL, nazywane będą w dalszej części niniejszej decyzji „Osobami z
grupy B”.
Następnie, dokonując oceny ww. stanowiska Administratora, należy zaznaczyć, że po‐
między sytuacjami, w których istnieje małe prawdopodobieństwo by naruszenie ochrony
danych osobowych skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 19 z 32

(co zwykle uzasadnia brak obowiązku informacyjnego z art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679) a sytuacjami, gdy istnieje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych (gdy - poza obowiązkiem z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 - najczę‐
ściej pojawia się dodatkowy obowiązek z art. 34 ust. 1 tego rozporządzenia), pozostają
przypadki „pośrednie”, których istnienia nie sposób pominąć. W takich przypadkach
samo odnotowanie naruszenia w ewidencji naruszeń administratora pozostaje zwykle
niewystarczające. Podkreślić w tym miejscu należy, że „małe prawdopodobieństwo” za‐
istnienia skutku w postaci naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, po‐
winno być utożsamiane z sytuacją, w której oceniający posiada przesłanki pozwalające
na stwierdzenie, że skutek ten nie urzeczywistni się w ogóle - a zatem wtedy, gdy
mówimy o „braku ryzyka”. Warto zauważyć, że w polskiej wersji rozporządzenia
2016/679 użyto sformułowania „mało prawdopodobne”, zaś w angielskiej - terminu
„unlikely”. Wyraz ten ma silniejsze znaczenie niż nasz rodzimy odpowiednik i służy do
określenia czegoś, co jest raczej nieprawdopodobne, wątpliwie lub niemal niemożliwe.
Warto również odwołać się w tym miejscu do Wytycznych 9/2022 - zwłaszcza do działu II
tych Wytycznych dotyczącego art. 33 rozporządzenia 2016/679 oraz wynikającego z nie‐
go obowiązku zawiadomienia organu nadzorczego. W rozdziale D tego działu EROD omó‐
wiła warunki, w których powiadomienie takie nie jest wymagane - wnikliwe przeanalizo‐
wanie treści tego rozdziału pozwala stwierdzić, że EROD stoi na stanowisku, że wyjątek z
art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (tj. przypadek, gdy nie powstaje obowiązek zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu ze względu na
małe prawdopodobieństwo wystąpienia naruszenia praw lub wolności osób fizycznych)
należy rozumieć wąsko - inaczej mówiąc: jako wyjątek, który znajdzie zastosowanie w
sytuacjach, gdy to prawdopodobieństwo jest w sposób oczywisty małe. Art. 33 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679 nie zawiera listy przypadków, w których dokonanie zgłoszenia na‐
ruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu jest obowiązkiem admini‐
stratorów. Jest to zabieg celowy, pozwalający tym podmiotom na podjęcie przemyślanej
decyzji w kwestii ostatecznej oceny potencjalnych skutków takiego naruszenia. Ta swo‐
boda pozwala na zachowanie niezbędnej elastyczności - nie sposób bowiem z góry prze‐
widzieć wszystkich możliwych przypadków naruszeń ochrony danych osobowych, a tym
bardziej wszystkich przypadków, w których prawdopodobieństwo, iż będą one skutkowa‐
ły ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych jest większe niż małe. Ten
brak „automatyzmu” wynikający z braku katalogu zamkniętego przypadków, w których
obowiązek informacyjny z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 się aktywuje, skutkuje
jednak czasem błędami po stronie administratorów. Dlatego dokonana w oparciu o jaką‐
kolwiek metodologię ocena ryzyka powinna zostać przez administratora zweryfikowana z
uwzględnieniem ogólnych zasad dokonywania tej oceny. Stosując przepisy rozporządze‐
nia 2016/679 należy mieć bowiem na uwadze, że celem tego rozporządzenia (wyrażo‐
nym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w
szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz że ochrona osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z praw podstawowych (zda‐
nie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek wątpliwości np. co do
wykonania obowiązków przez administratorów - również w sytuacji, gdy doszło do naru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 20 z 32

szenia ochrony danych osobowych - należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te
wartości. Ponadto dokonując oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
administrator powinien dokonywać oceny z odpowiednim krytycyzmem oraz racjonali‐
zmem (czego w przedmiotowej sprawie, w ocenie organu nadzorczego, Administrator nie
uczynił).
W analizowanym stanie faktycznym należy wziąć pod uwagę, że w związku z zaistnie‐
niem naruszenia ochrony danych osobowych, nie wystąpiły czynniki obniżające poziom
prawdopodobieństwa negatywnych skutków, takie jak: ograniczona możliwość identyfi‐
kacji (zarówno w przypadku Osób z grupy A jak i Osób z grupy B ujawniony zakres da‐
nych pozwalał na jednoznaczną ich identyfikację), stwierdzenie, że dane osobowe są pu‐
blicznie dostępne (vide: wyjaśnienia Administratora z dnia 14 lipca 2022 r., w których za‐
kres danych widocznych na zrzutach ekranów załączonych do wyjaśnień nie pokrywał się
z wszystkimi ujawnionymi w Bazie), czy uznanie niewłaściwego odbiorcy za osobę „za‐
ufaną”. Odnosząc się do tego ostatniego czynnika, należy podkreślić, że ujawnienie da‐
nych zawartych w Bazie nastąpiło w szczególnym kontekście: wiadomość e-mail ją za‐
wierająca została bowiem skierowana do nieuprawnionego odbiorcy będącego w konflik‐
cie (następczo: sądowym) z Administratorem, czego nie można uznać za indyferentne
przy dokonywaniu oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych wiążące‐
go się z zaistniałym naruszeniem poufności danych. Jakkolwiek postawa wykazana przez
nieuprawnionego odbiorcę w działaniach przed organem nadzorczym wskazywała na wy‐
soki stopień praworządności i dbałość o interesy Podmiotów Danych, tak Administrator
nie mógł w tej sytuacji zakładać od razu, że jego konflikt z nieuprawnionym odbiorcą nie
ma wpływu na ocenę ryzyka wiążącego się z zaistniałym naruszeniem ochrony danych
osobowych.
Wobec powyższego należy uznać, że nic nie przemawia za przyjęciem, że jest mało
prawdopodobne, by zaistniałe naruszenie ochrony danych osobowych skutkowało ryzy‐
kiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Takie stanowisko organ nadzorczy
uznał za uzasadnione w stosunku do Osób z grupy A. Tym bardziej trudno jest racjonalnie
przyjąć takie małe prawdopodobieństwo w przypadku naruszenia ochrony danych osobo‐
wych Osób z grupy B. Prezes UODO, dokonując oceny ryzyka naruszenia praw lub wolno‐
ści osób fizycznych w przedmiotowej sprawie, stwierdził wręcz, że naruszenie poufności
danych, jakie wystąpiło w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych polegają‐
cym na udostępnieniu podmiotowi nieuprawnionemu m.in. numerów ewidencyjnych PE‐
SEL wraz z imieniem i nazwiskiem oraz pozostałymi danymi Osób z grupy B, powoduje
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W tym miejscu należy dla
porządku wyjaśnić, że ze względu na brak określenia w Bazie rodzaju szczepień, w
przedmiotowej sprawie nie przyjęto, iż ujawnienie tych danych wiąże się z wysokim ryzy‐
kiem naruszenia ochrony praw lub wolności właściwych Podmiotów Danych. Jak wynika z
Wytycznych 9/2022, ryzyko to istnieje w przypadku, gdy naruszenie może prowadzić do
uszczerbku fizycznego lub szkód majątkowych lub niemajątkowych dla osób, których
dane zostały naruszone (przy czym przykłady takich szkód obejmują dyskryminację, kra‐
dzież lub sfałszowanie tożsamości, straty finansowe i naruszenie dobrego imienia). Nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 21 z 32

ulega wątpliwości, że przywołane w wytycznych przykłady szkód, z uwagi na zakres da‐
nych objęty niniejszym naruszeniem ochrony danych osobowych, w tym numer ewiden‐
cyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem i pozostałymi danymi, mogą wystąpić w
omawianym przypadku.
Rozwijając powyższe stwierdzenie należy przede wszystkim podkreślić, że zaistniałe na‐
ruszenie ochrony danych osobowych w przypadku Osób z grupy B dotyczyło numeru
ewidencyjnego PESEL, czyli jedenastocyfrowego symbolu numerycznego, jednoznacznie
identyfikującego osobę fizyczną, zawierającego m.in.: datę urodzenia oraz oznaczenie
płci, a więc ściśle powiązanego ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz podlegającego
również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 roz‐
porządzenia 2016/679 - będącego daną o szczególnym charakterze i takiej szczególnej
ochrony wymagającego. Ponadto należy wziąć pod uwagę, że w wyniku zaistniałego na‐
ruszenia ochrony danych osobowych doszło do udostępnienia osobie nieuprawnionej
tego numeru ewidencyjnego wraz z imieniem i nazwiskiem oraz pozostałymi danymi
Osób z grupy B zawartymi w Bazie, które to zestawienie danych bywa wystarczające do
„podszycia się” pod podmiot tych danych i zaciągnięcia w imieniu i na szkodę takiego
podmiotu np. zobowiązań pieniężnych (vide: https://www.bik.pl/poradnik-bik/wyludzeniekredytu-tak-dzialaja-oszusci - gdzie opisano przypadek, w którym: „Tylko imię, nazwisko i
numer PESEL wystarczyły oszustom, by wyłudzić kilkanaście kredytów w sumie na dzie‐
siątki tysięcy złotych. Nic więcej się nie zgadzało: ani numer dowodu osobistego, ani
adres zamieszkania”).
Należy zaznaczyć, że zdaniem Prezesa UODO, konsekwentnie od wielu lat podnoszonym,
numer PESEL jest unikalnym identyfikatorem osoby, zawierającym w sobie wiele infor‐
macji na temat danej osoby, a jego ujawnienie osobie niepowołanej może rodzić szereg
konsekwencji dla takiej osoby.
Warto w tym miejscu wskazać na Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych 01/2021
w sprawie przykładów dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych
przyjętych w dniu 14 grudnia 2021 r., wersja 2.0 (dalej „Wytyczne EROD 01/2021”), a
konkretnie przykład numer 14, odnoszący się do sytuacji „wysłania pocztą przez pomył‐
kę wysoce poufnych danych osobowych”. We wspomnianym przypadku doszło do ujaw‐
nienia numeru ubezpieczenia społecznego, będącego odpowiednikiem stosowanego w
Polsce numeru PESEL. W omawianym przypadku EROD nie miała wątpliwości, że ujaw‐
nione dane w zakresie: imię i nazwisko, adres e-mail, adres pocztowy, numer ubezpie‐
czenia społecznego, wskazują na wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych („zaangażowanie ich [osób poszkodowanych] numeru ubezpieczenia społecz‐
nego, a także innych, bardziej podstawowych danych osobowych, dodatkowo zwiększa
ryzyko, które można określić jako wysokie”). EROD dostrzega wagę krajowych numerów
identyfikacyjnych (w tym przypadku numeru PESEL), podkreślając jednocześnie, że tego
typu naruszenie ochrony danych osobowych, a więc obejmujące swym zakresem dane w
postaci: imienia i nazwiska, adresu e-mail, adresu korespondencyjnego oraz numeru

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 22 z 32

ubezpieczenia społecznego, wymaga realizacji działań, tj.: zgłaszania organowi nadzor‐
czemu oraz zawiadomienia o naruszeniu osób, których dane dotyczą.
Z raportu infoDOK (który przygotowywany jest w ramach prowadzenia społecznej Kam‐
panii Informacyjnej Systemu DOKUMENTY ZASTRZEŻONE, organizowanej przez Związek
Banków Polskich i niektóre banki, pod patronatem Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i
we współpracy m.in. z Policją oraz Federacją Konsumentów)[3] wynika, że w I kwartale
2023 r. odnotowano 2 288 prób wyłudzeń kredytów (w tym jednego na kwotę 2,6 mln
złotych). Z kolei w II kwartale 2023 r. łączna kwota udaremnionych prób wyłudzeń kredy‐
tów wyniosła 50,3 mln zł, a w III kwartale 2023 r.: 104,1 mln zł (w tym jednego na kwotę
6 mln zł).
Ponadto, jak wynika z orzecznictwa, wyroki w sprawach wyłudzeń kredytów nie są rzad‐
kością i są wydawane przez polskie sądy w podobnych sprawach od dawna - dla potwier‐
dzenia można podać choćby nawet wyrok Sądu Rejonowego w Łęczycy z dnia 27 lipca
2016 r. (sygn. akt I C 566/15), w którym oszuści biorący pożyczkę na cudze dane posłu‐
żyli się numerem PESEL, zmyślonym adresem oraz niewłaściwym numerem dowodu
(nieważnym). W uzasadnieniu ww. wyroku Sąd stwierdził, że: „Przeprowadzone postępo‐
wanie dowodowe oraz analiza dokumentów, załączonych przez stronę powodową, skut‐
kuje tym, iż można jednoznacznie stwierdzić, że w rozpoznawanej sprawie pozwana nie
była stroną umowy pożyczki, zawartej w dniu 5 maja 2014 r. Wprawdzie przy jej zawar‐
ciu posłużono numerem PESEL pozwanej J. R., lecz wskazane miejsce zamieszkania nie
odpowiada miejscu zamieszkania pozwanej. Pozwana J. R. nigdy nie mieszkała w W. Kwo‐
ta pożyczki została przelana na konto, którego posiadaczem nie była pozwana. W dacie
zawarcia umowy pożyczki dowód osobisty nr (…) utracił ważność z dniem 15 marca
2014 r. Nie jest zgodny także numer telefonu komórkowego, wskazany na umowie po‐
życzki i jej załącznikach z faktycznymi numerami telefonów, jakimi posługiwała się i
posługuje pozwana”.
Podobnych wątpliwości (że ujawnienie numeru PESEL wraz z innymi danymi osobowymi
może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych) nie
miał również Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, który w wyroku z dnia 22
września 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 791/21, stwierdził, że „Nie ulega wątpliwości, że
przywołane w wytycznych przykłady szkód mogą wystąpić w przypadku osób, których
dane osobowe - w niektórych przypadkach łącznie z numerem ewidencyjnym Pesel lub
serią i nr dowodu osobistego - zostały utrwalone na udostępnionych nagraniach. Nie bez
znaczenia dla takiej oceny jest możliwość łatwej w oparciu o ujawnione dane
identyfikacji osób, których dane zostały objęte naruszeniem”. Dalej Sąd w przywołanym
orzeczeniu wskazał, że „Dane zostały bowiem udostępnione nieuprawnionym osobom,
co oznacza, że nastąpiło naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do nieuprawnionego
ujawnienia danych osobowych, a zakres tych danych obejmujących w niektórych przy‐
padkach również numer ewidencyjny PESEL lub serię i nr dowodu osobistego przesądza
o tym, że wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych”. Roz‐
ważając powyższe kwestie należy przywołać również stanowisko Wojewódzkiego Sądu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 23 z 32

Administracyjnego w Warszawie wyrażone w wyroku z dnia 1 lipca 2022 r. wydanym w
sprawie o sygn. II SA/Wa 4143/21. W uzasadnieniu tego wyroku Sąd stwierdził, iż: „Nale‐
ży zgodzić się z Prezesem UODO, że utrata poufności numeru PESEL w połączeniu z da‐
nymi osobowymi, takimi jak: imię i nazwisko, adres zameldowania, numery rachunków
bankowych oraz numer identyfikacyjny nadawany klientom Banku - numer CIF, wiąże się
z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W przypadku naru‐
szenia takich danych, jak imię, nazwisko oraz numer PESEL, możliwa jest bowiem kra‐
dzież lub sfałszowanie tożsamości skutkująca negatywnymi konsekwencjami dla osób,
których dane dotyczą. Dlatego też Bank w przedmiotowej sprawie powinien był bez
zbędnej zwłoki, stosownie do art. 34 ust. 1 RODO, zawiadomić osoby, których dane doty‐
czą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, tak aby umożliwić im podjęcie
niezbędnych działań zapobiegawczych”. Wskazać również należy na wyrok z dnia 31
sierpnia 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 2993/21, w którym Wojewódzki Sąd Administracyjny
w Warszawie podkreślił, że „(…) organ trafnie przyjął, iż wystąpiło wysokie ryzyko naru‐
szenia praw i wolności osób objętych przedmiotowym naruszeniem z uwagi na możli‐
wość łatwej, w oparciu o ujawnione dane, identyfikacji osób, których dane zostały objęte
naruszeniem. Dane te bowiem to imię i nazwisko, adres do korespondencji, numer tele‐
fonu, numer PESEL osób posiadających polskie obywatelstwo. W tej sytuacji administra‐
tor zobowiązany był do zawiadomienia bez zbędnej zwłoki osób, których dane dotyczą, o
naruszeniu”. Podobnie wypowiedział się Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w
wyrokach z dnia 15 listopada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 546/22 oraz 21 czerwca 2023 r.,
sygn. akt II SA/Wa 150/23.
Jak już wcześniej sygnalizowano w uzasadnieniu niniejszej decyzji, trzeba również mieć
na uwadze, że wykonanie przez Administratora jego obowiązku wnikającego z art. 34
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 nie może być uzależniane od zaistnienia naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych, których danych dotyczy naruszenie ochrony danych
osobowych. Zaznaczyć dla porządku należy, że podobnie jest w przypadku obowiązku
wynikającego z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 - jak stwierdził Wojewódzki Sąd
Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 22 września 2021 r. wydanym w sprawie
o sygn. II SA/Wa 791/21: „Podkreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistniałego zda‐
rzenia nie muszą się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże
się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia
naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu, chyba że jest mało prawdopodobne, by
naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych” (przy
czym Sąd ten podobnie orzekł we wcześniej przywoływanym wyroku z dnia 1 lipca 2022
r. wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Wa 4143/21 oraz w wyrokach z dnia 31 sierpnia
2022 r., sygn. akt II SA/Wa 2993/21, z dnia 15 listopada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa
546/22 i z dnia 26 kwietnia 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 1272/22).
Jak wynika z Wytycznych 9/2022, podczas oceny ryzyka, które może powstać w wyniku
naruszenia, administrator powinien łącznie uwzględnić wagę potencjalnego wpływu na
prawa lub wolności osób fizycznych i prawdopodobieństwo jego wystąpienia - oczywiście

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 24 z 32

ryzyko wzrasta, gdy konsekwencje naruszenia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy
wzrasta prawdopodobieństwo ich wystąpienia (przy czym w przypadku jakichkolwiek
wątpliwości administrator powinien zgłosić naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mo‐
głaby się okazać nadmierna). Wysoki poziom któregokolwiek z tych czynników ma wpływ
na wysokość ogólnej oceny, od której uzależnione jest wypełnienie obowiązków określo‐
nych w art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Mając na uwadze, że ze
względu na zakres ujawnionych danych osobowych Osób z grupy B w analizowanym
przypadku wystąpiła możliwość zmaterializowania się doniosłych negatywnych konse‐
kwencji dla tych osób, których dane dotyczą (jak wyżej wykazano), to wagę potencjalne‐
go wpływu na prawa lub wolności tych osób należy uznać za wysoką. Jednocześnie praw‐
dopodobieństwo wystąpienia wysokiego ryzyka w następstwie przedmiotowego narusze‐
nia nie jest małe i nie zostało wyeliminowane. Tym samym stwierdzić należy, że w związ‐
ku z przedmiotowym naruszeniem w przypadku Osób z grupy B (w przypadku których
doszło do ujawnienia specyficznego zakresu danych - (…) osoby) wystąpiło wysokie ryzy‐
ko naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą, co w konsekwencji deter‐
minuje obowiązek nie tylko dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych
organowi nadzorczemu (tak jak ma to miejsce w odniesieniu do Osób z grupy A), ale
również zawiadomienia o naruszeniu tych trzech konkretnych Podmiotów Danych.
Podsumowując: w okolicznościach badanego przypadku nie można rozsądnie twierdzić,
że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub
wolności Podmiotów Danych znajdujących się w Bazie (zarówno Osób z grupy A jak i B),
co z kolei skutkuje powstaniem po stronie Administratora obowiązku zgłoszenia narusze‐
nia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, zgodnie z art. 33 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć informacje określone w art. 33 ust. 3
rozporządzenia 2016/679. Co więcej, w przypadku Osób z grupy B występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności, co implikuje obowiązek zawiadomienia o zaistniałym
naruszeniu ochrony danych osobowych tych (…) Podmiotów Danych zgodnie z art. 34
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (w którym muszą się znaleźć informacje określone w art.
34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679). W przedmiotowej sytuacji nie ma podstaw do
stwierdzenia, by Administrator z jakichkolwiek przyczyn zwolniony był z obowiązku zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu zgodnie z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz z obowiązku zawiadomienia o nim Osób z grupy B
(zgodnie z art. 34 ust. 1 tego rozporządzenia).
Ze względu na fakt, że Administrator po zaistnieniu przedmiotowego naruszenia ochrony
danych osobowych nie wskazywał na zmiany w procedurze przetwarzania danych osobo‐
wych, do których wprowadzenia skłoniłoby go to naruszenie (poza zleceniem podmioto‐
wi zewnętrznemu wykonania analizy bezpieczeństwa danych), należy przy podsumowa‐
niu niniejszego uzasadnienia wskazać, iż dopuszczając możliwość wykorzystania do ko‐
munikacji pocztę elektroniczną Administrator powinien mieć świadomość ryzyk związa‐
nych np. z omyłkowym wysłaniem wiadomości zawierającej dane osobowe do niewłaści‐
wego adresata. Istnienie tych ryzyk, w sytuacji braku działań Administratora danych ma‐
jących na celu ich minimalizację poprzez wdrożenie odpowiednich środków organizacyj‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 25 z 32

nych i technicznych, jak np. zabezpieczanie hasłem przesyłanych w ten sposób doku‐
mentów, prowadzi wprost do powstania ryzyka naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych, których dane takim kanałem komunikacji są przesyłane.
Odnosząc się na koniec do obowiązku Administratora określonego w art. 34 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, Prezes UODO stwierdził, iż Administrator (biorąc pod uwagę charak‐
ter naruszenia oraz kategorie danych, które uległy naruszeniu) powinien wskazać oso‐
bom, których dane dotyczą, najbardziej prawdopodobne, negatywne konsekwencje naru‐
szenia ich danych osobowych. Z całą pewnością w przypadku naruszenia takich danych,
jak imię, nazwisko oraz numer ewidencyjny PESEL, należy wskazać przede wszystkim na
możliwą kradzież lub sfałszowanie tożsamości poprzez uzyskanie przez osoby trzecie, na
szkodę osoby, której dane naruszono, pożyczek w instytucjach pozabankowych bądź wy‐
łudzenia ubezpieczenia lub środków z ubezpieczenia, co może spowodować negatywne
konsekwencje związane z próbą przypisania osobie, której dane dotyczą, odpowiedzial‐
ności za dokonanie takiego oszustwa. Opis możliwych konsekwencji powinien bowiem
odzwierciedlać ryzyko naruszenia praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić jej
podjęcie niezbędnych działań zapobiegawczych.
W tym miejscu, należy zaznaczyć, że zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679,
jeżeli administrator nie zawiadomił jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, organ nadzorczy - biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo,
że to naruszenie ochrony danych osobowych spowoduje wysokie ryzyko - może od niego
tego zażądać lub może stwierdzić, że spełniony został jeden z warunków, o których
mowa w ust. 3. Z kolei z treści art. 58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że
każdemu organowi nadzorczemu przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakaza‐
nia administratorowi zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony
danych.
Podsumowując kompleksowo powyższą argumentację organu nadzorczego, należy
stwierdzić, że Administrator - pomimo zaktualizowania się w okolicznościach analizowa‐
nego przypadku jego obowiązków - nie dokonał zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych organowi nadzorczemu w wykonaniu obowiązku z art. 33 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679 oraz nie zawiadomił bez zbędnej zwłoki Osób z grupy B o naruszeniu
ochrony ich danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, co oznacza
naruszenie przez Administratora tych przepisów.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków napraw‐
czych przewidzianych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej kary
pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności konkretnej
sprawy. Prezes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uza‐
sadniające nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o art.
83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 stanowiący m.in., że naruszenie obowiązków
administratora, o których mowa w art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679, podlega admi‐
nistracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EURO, a w przypadku przedsię‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 26 z 32

biorstwa - w wysokości do 2% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzed‐
niego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) rozporządzenia
2016/679. Decydując o nałożeniu na Administratora administracyjnej kary pieniężnej
Prezes UODO - stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastoso‐
wania w niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar
nałożonej administracyjnej kary pieniężnej:
1) Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody [art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia
2016/679];
W niniejszej sprawie stwierdzono naruszenie przepisu art. 33 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (polegające na niezgłoszeniu Prezesowi Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej zwłoki,
nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia) oraz art. 34
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 (polegające na braku prawidłowego zawiado‐
mienia o naruszeniu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki, Osób z
grupy B, których dane dotyczą). Związane są one ze zdarzeniem polegającym
na udostępnieniu nieuprawnionemu odbiorcy niezabezpieczonej Bazy zawierają‐
cej dane osobowe (…) osób. Kategorie danych osobowych zawartych w Bazie
różniły się w przypadku poszczególnych ich podmiotów - w przypadku (…) osób
doszło również do ujawnienia ich numerów ewidencyjnych PESEL. Powyższe
sprawia, że w przypadku tych trzech osób (Osób z grupy B) ma ono znaczną
wagę i poważny charakter, ponieważ zdarzenie to może doprowadzić do szkód
majątkowych lub niemajątkowych dla osoby, której dane zostały naruszone, a
prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest wysokie. W niniejszej sprawie naru‐
szenie ochrony danych osobowych dotyczyło relatywnie dużej grupy osób. Za
okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia
przez Administratora przepisów rozporządzenia 2016/679. Od powzięcia prze‐
zeń informacji o naruszeniu ochrony danych osobowych do dnia wydania niniej‐
szej decyzji upłynęły ponad dwa lata, w trakcie których ryzyko naruszenia praw
lub wolności osób dotkniętych naruszeniem (zwłaszcza Osób z grupy B) mogło
się zrealizować, a czemu osoby te nie mogły przeciwdziałać ze względu na brak
prawidłowego wywiązania się przez Administratora z obowiązku zgłoszenia na‐
ruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO oraz z obowiązku
powiadomienia o nim właściwych osób.
2) Umyślny charakter naruszenia [art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679];
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 WP253

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

3)

Strona 27 z 32

(przyjętymi w dniu 3 października 2017 r., zatwierdzonymi przez EROD w dniu
25 maja 2018 r.), umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie,
w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”. Administrator
podjął świadomą decyzję, by nie zgłosić naruszenia ochrony danych osobowych
Prezesowi UODO ani nie zawiadomić o nim prawidłowo Osób z grupy B. Nie ule‐
ga wątpliwości, że Administrator, przetwarzając dane osobowe na relatywnie
dużą skalę, musi mieć wiedzę w zakresie ochrony danych osobowych, obejmują‐
cą wiedzę o konsekwencjach stwierdzenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych skutkującego m.in. wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych. Będąc tego świadomym, Administrator podjął jednak decyzję o rezy‐
gnacji z dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi
UODO i prawidłowego powiadomienia o nim Osób z grupy B, pomimo faktu, że
Prezes UODO w pierwszej kolejności informował Go o obowiązkach ciążących na
administratorze w związku z naruszeniem ochrony danych (tj. o treści art. 33
ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679), a także wezwał go do wyjaśnień dotyczą‐
cych analizy ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbędnej
do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych skutkującego
koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO i osób nim dotkniętych. Samo wsz‐
częcie przez Prezesa UODO niniejszego postępowania w przedmiocie obowiązku
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu (a
następnie również w przedmiocie zawiadomienia o naruszeniu w wykonaniu
obowiązku z art. 34 rozporządzenia 2016/679), powinno nasunąć Administrato‐
rowi co najmniej wątpliwości co do słuszności przyjętego przez niego stanowi‐
ska.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków [art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679].
W niniejszej sprawie Prezes UODO uznał za niezadowalającą współpracę z nim
ze strony Administratora. Ocena ta dotyczy Jego reakcji na pisma Prezesa UODO
informujące o obowiązkach ciążących na administratorze w związku z narusze‐
niem ochrony danych, czy wreszcie wobec wszczęcia postępowania administra‐
cyjnego w przedmiocie obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych oso‐
bowych (rozszerzonego następnie o możliwość naruszenia obowiązku z art. 34
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). Właściwe w ocenie Prezesa UODO działania
(zgłoszenie naruszenia Prezesowi UODO i prawidłowe zawiadomienie o nim
Osób z grupy B) nie zostały podjęte przez Administratora nawet po wszczęciu
(czy rozszerzeniu) przez Prezesa UODO postępowania administracyjnego w
sprawie. Również terminowość udzielania wyjaśnień przez Administratora
świadczyła o jego nieprawidłowej współpracy z organem nadzorczym - podobnie
jak sprzeczności i niejasności ich dotyczące, które nie ułatwiały ustalenia stanu
faktycznego w przedmiotowej sprawie (np. Administrator wskazywał, że sam
gromadził dane osobowe znajdujące się w Bazie, a także sam sobie w tym za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

4)

Strona 28 z 32

kresie zaprzeczał twierdząc, że nie gromadził danych dotyczących bycia
zaszczepionym lub nie).
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie [art. 83 ust. 2 lit. g)
rozporządzenia 2016/679].
W Bazie znajdowały dane osób fizycznych w zakresie: imion, nazwisk, danych
podmiotów gospodarczych, z którymi te osoby były powiązane zawodowo oraz
sprawowanych przez nie funkcji, adresów e-mail, numerów telefonu oraz nume‐
rów NIP (przy czym w przypadku (…) osób zamiast numerów NIP wpisano ich
numery ewidencyjne PESEL). Ponadto, w Bazie znalazły się dane dotyczące
zdrowia niektórych osób (informacje o byciu zaszczepionym lub nie), a także in‐
formacje (choć również nie w każdym przypadku) o ilości biletów, ich rodzaju
(nocleg), liczbie osób korzystających z noclegu, proformie oraz statusie
płatności za udział w konferencji.
W przypadku danych dotyczących bycia zaszczepionym lub nie, należy zazna‐
czyć, że z uwagi na charakter tych informacji, pomimo ich zakwalifikowania jako
szczególne kategorie danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządze‐
nia 2016/679, ich naruszenie w przedmiotowym przypadku nie niesie ze sobą
wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Dane osobowe
udostępnione osobie nieuprawnionej nie stanowią w tym przypadku danych do‐
tyczących wyroków skazujących i czynów zabronionych, o których mowa w art.
10 rozporządzenia 2016/679. Jednakże fakt, iż w udostępnionej nieuprawnione‐
mu odbiorcy Bazie zawarto szeroki zakres danych (wskazany m.in. powyżej),
wiąże się z ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych - a w przy‐
padku trzech Osób z grupy B nawet z wysokim ryzykiem. Numer PESEL, czyli je‐
denastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfikujący osobę fizycz‐
ną, zawierający datę urodzenia, czy oznaczenie płci, ściśle powiązany ze sferą
prywatną osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identy‐
fikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest
daną o szczególnym charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga. Nie ma
innej, tak konkretnej danej, która by w sposób jednoznaczny identyfikowała oso‐
bę fizyczną. Nie bez powodu numer PESEL służy jako dana identyfikująca każdą
osobę i jest powszechnie używany w kontaktach z różnymi instytucjami oraz w
obiegu prawnym. Numer PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób jedno‐
znaczny identyfikuje osobę fizyczną, w sposób pozwalający przypisać negatyw‐
ne skutki naruszenia (np. kradzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki) tej
konkretnej osobie.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił również
okoliczności łagodzące, mające wpływ na ostateczny wymiar kary - w ramach wzięcia
pod uwagę przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679 dotyczącej innych
obciążających lub łagodzących czynników mających zastosowanie do okoliczności spra‐
wy. Prezes UODO - wszechstronnie rozpatrując sprawę - odnotował bowiem również inne
niż opisane powyżej (obciążające) oraz poniżej (neutralne) okoliczności mogące mieć

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 29 z 32

wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
Administrator przekazał osobom dotkniętym naruszeniem w pewnym zakresie informa‐
cję na temat zaistniałego zdarzenia (telefonicznie - jak wyjaśnił - przepraszając za zaist‐
niałe zajście). Takie działanie Administratora zasługuje na dostrzeżenie i akceptację, po‐
mimo że nie wyklucza ewentualnych negatywnych dla Podmiotów Danych konsekwencji
ich wykorzystania. Prezes UODO wziął również pod uwagę, iż Administrator zlecił pod‐
miotowi zewnętrznemu wykonanie analizy bezpieczeństwa danych pod kątem ochrony
danych osobowych.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
1) Działania podjęte przez Administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą [art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679];
W kontekście tej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć działanie Ad‐
ministratora, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą. Prezes UODO nie odnotował w niniejszym przypadku tego typu
działań Administratora. Samo przekazanie osobom, których dotyczą ujawnione
dane, informacji telefonicznej o zdarzeniu nie może być w przedmiotowej spra‐
wie uznane za działanie w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez te
osoby - zostało jednak wzięte pod uwagę przy rozważaniach dotyczących
przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679.
2) Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 [art. 83 ust. 2 lit. d)
rozporządzenia 2016/679];
Ze względu na charakter naruszenia stwierdzonego w niniejszej sprawie (nie‐
zgłoszenie Prezesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych oraz brak
prawidłowego zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych Osób z
grupy B) - które to naruszenie w swej istocie nie wiąże się ze stosowanymi przez
administratora środkami technicznymi i organizacyjnymi - należy przyjąć, iż
przesłanka wskazana w art. 83 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679 nie ma w
rozpatrywanym przypadku wpływu ani obciążającego ani łagodzącego na wy‐
miar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej. Nie ma ona znaczenia w oce‐
nie naruszenia przez Administratora przepisów art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i
2 rozporządzenia 2016/679.
3) Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 ze strony
administratora [art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679];
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A po‐
nieważ taki stan (przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych) jest

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

4)

5)

6)

7)

Strona 30 z 32

stanem naturalnym, wynikającym z ciążących na Administratorze obowiązków
prawnych, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na dokonaną przez
Prezesa UODO ocenę naruszenia.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu [art. 83 ust. 2 lit. h)
rozporządzenia 2016/679];
O zaistnieniu przedmiotowego naruszenia przepisu art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 i
2 rozporządzenia 2016/679 związanego ze zdarzeniem polegającym na udo‐
stępnieniu przez Administratora Bazy zawierającej dane osobowe nieuprawnio‐
nemu odbiorcy, Prezes UODO został poinformowany przez osobę trzecią. Brak
zgłoszenia organowi nadzorczemu naruszenia ochrony danych osobowych oraz
prawidłowego zawiadomienia o nim Osób z grupy B jest jedynym przedmiotem
niniejszego postępowania i w okolicznościach rozważanego stanu faktycznego
organ nadzorczy przyjął, że przesłanki tej nie potraktuje jako okoliczności obcią‐
żającej.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 [art. 83 ust. 2 lit. i) rozporządzenia
2016/679];
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Administra‐
tora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 [art. 83 ust. 2 lit. j) rozporządzenia 2016/679];
Administrator nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 roz‐
porządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak jak stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administra‐
torów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niesto‐
sowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administra‐
tora. Na korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantu‐
jących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobo‐
wych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty [art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679];
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Administratora takich korzyści, jako

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 31 z 32

stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” - zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Administrator, profesjonalnie i na relatywnie dużą skalę przetwarzający dane osobowe,
w przyszłości będzie wywiązywał się ze swoich obowiązków z zakresu ochrony danych
osobowych, w szczególności w zakresie zgłaszania naruszenia ochrony danych osobo‐
wych Prezesowi UODO oraz zawiadamiania o naruszeniu ochrony danych osobowych
osób, których dotyczyło naruszenie.
W ocenie Prezesa UODO administracyjna kara pieniężna spełni funkcję represyjną, jako
że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Administratora przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewencyjną; w ocenie Prezesa UODO
wskaże bowiem zarówno Administratorowi, jak i innym administratorom danych, na na‐
ganność lekceważenia obowiązków administratorów związanych z zaistnieniem narusze‐
nia ochrony danych osobowych, a mających na celu przecież zapobieżenie jego nega‐
tywnym i często dotkliwym dla osób, których naruszenie dotyczy, skutkom, a także
usunięcie tych skutków lub przynajmniej ograniczenie.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „uodo”, równowartość wyrażonych
w euro kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych
według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów
na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank
Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu
euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z
art. 103 uodo, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Admini‐
stratora - stosując średni kurs euro z dnia 30 stycznia 2023 r. (1 EUR = 4,7160 PLN) - ad‐
ministracyjną karę pieniężną w kwocie 9.903,60 PLN (co stanowi równowartość 2.100,EUR).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna w wysokości 9.903,60 PLN (słow‐
nie: dziewięć tysięcy dziewięćset trzy złote sześćdziesiąt groszy), spełnia w ustalonych
okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podsta‐
wowego celu rozporządzenia 2016/679 - ochrony podstawowych praw i wolności osób fi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

Decyzja DKN.5131.53.2021

Strona 32 z 32

zycznych, w szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Odnosząc się do wyso‐
kości wymierzonej Administratorowi administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO
uznał, iż jest ona proporcjonalna do sytuacji finansowej Administratora i nie będzie sta‐
nowiła dla niego nadmiernego obciążenia. Z przedstawionego przez Administratora spra‐
wozdania finansowego wynika, że wartość sprzedanych towarów i usług w 2022 r. wynio‐
sła (…) zł w związku z czym kwota nałożonej w niniejszej sprawie administracyjnej kary
pieniężnej stanowi ok. (…)% ww. wartości sprzedanych towarów i usług z ww. roku obro‐
towego. Jednocześnie warto podkreślić, że kwota nałożonej kary 9.903,60 PLN to jedynie
0,021 % maksymalnej wysokości kary, którą Prezes UODO mógł - stosując zgodnie z art.
83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 statyczne maksimum kary (tj. 10.000.000,- euro) nałożyć na Administratora za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków admini‐
stratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszcze‐
nia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącej re‐
dukcji zatrudnienia bądź istotnego spadku obrotów Administratora. Zdaniem Prezesa
UODO, Administrator powinien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w
sferze ochrony danych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] B. Adamiak, [w] B. Adamiak, J. Borkowski, Kodeks postępowania administracyjnego.
Komentarz, Warszawa 2004, s. 371.
[2] Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych w sprawie zgłaszania naruszeń
ochrony danych osobowych zgodnie z RODO, wersja 2.0, dalej zwane Wytycznymi
9/2022
[3] https://www.zbp.pl/raporty-i-publikacje/raporty-cykliczne/raport-infodok

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_53/content

2025-09-03 13:27

