Warszawa, 10 października 2024
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.35.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) zwanej dalej: „KPA”, art. 7 ust. 1 i 2, art.
60, art. 101, art. 102 ust. 1 pkt 1 i ust. 3, art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej: „u.o.d.o.”, a
także art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1 - 3, art. 83 ust. 4 lit. a) w
związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3 oraz art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 83
ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej: „rozporządzeniem
2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez X w K. (ul. (…), (…) K.), Y w K.
(ul. (…), (…) K.), a także Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł. (ul. (…), (…) Ł.), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych:
1) stwierdzając naruszenie przez X w K. (ul. (…), (…) K.):
a) przepisów art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, polegające na niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i or‐
ganizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku
przetwarzania danych przy użyciu przenośnych pamięci, które to środki zapo‐
biegłyby utrwaleniu przez pracownika Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł. (ul. (…), (…) Ł.)
danych osobowych na niezabezpieczonym nośniku danych i w konsekwencji po‐
zwoliłyby uniknąć naruszenia ochrony danych osobowych, skutkujące narusze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

2)

3)

Strona 2 z 57

niem zasady poufności w wyniku zgubienia tego nośnika (art. 5 ust. 1 lit. f) roz‐
porządzenia 2016/679) oraz zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 ),
b) przepisu art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na braku weryfika‐
cji podmiotu przetwarzającego, pod kątem ustalenia czy zapewnia on wystar‐
czające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyj‐
nych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło
prawa osób, których dane dotyczą,
nakłada na X w K. (ul. (…), (…) K.), za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2,
art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, ad‐
ministracyjną karę pieniężną w kwocie 15.000,- PLN (słownie: piętnaście tysięcy
złotych);
stwierdzając naruszenie przez Y w K. (ul. (…), (…) K.):
a) przepisów art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, polegające na niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i or‐
ganizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku
przetwarzania danych przy użyciu przenośnych pamięci, które to środki zapo‐
biegłyby utrwaleniu przez pracownika Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł. (ul. (…), (…) Ł.)
danych osobowych na niezabezpieczonym nośniku danych i w konsekwencji po‐
zwoliłyby uniknąć naruszenia ochrony danych osobowych, skutkujące narusze‐
niem zasady poufności w wyniku zgubienia tego nośnika (art. 5 ust. 1 lit. f) roz‐
porządzenia 2016/679) oraz zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 ),
b) przepisów art. 28 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679, polegające na braku wery‐
fikacji podmiotu przetwarzającego, pod kątem ustalenia czy zapewnia on wy‐
starczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organi‐
zacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chro‐
niło prawa osób, których dane dotyczą, a także na powierzeniu przetwarzania
danych osobowych Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł. (ul. (…), (…) Ł.), na podstawie
umowy, która nie zawierała wszystkich elementów wymaganych zgodnie z art.
28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679,
nakłada na Y w K. (ul. (…), (…) K.), za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2,
art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679,
administracyjną karę pieniężną w kwocie 20.000,- PLN (słownie: dwadzieścia
tysięcy złotych);
stwierdzając naruszenie przez Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł. (ul. (…), (…) Ł.) przepisów
art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 32 ust. 1 i 2 w zw. z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia
2016/679, polegające na niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organi‐
zacyjnych zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych, w tym zapewnienie
ich poufności,
nakłada na Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł. (ul. (…), (…) Ł.), administracyjną karę pie‐
niężną w wysokości 24.882,21 PLN (słownie: dwadzieścia cztery tysiące
osiemset osiemdziesiąt dwa złote dwadzieścia jeden groszy).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 3 z 57

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w dniu 5 lutego 2021 r. wpłynęło zgło‐
szenie naruszenia ochrony danych osobowych złożone przez Y w K. (ul. (…), (…) K.),
dalej zwany: „Y”, zarejestrowane pod sygn. (…). Naruszenie to – zgodnie z treścią zawia‐
domienia – polegało na zagubieniu przez pracownika Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł. (ul. (…),
(…) Ł.), zwanej dalej również „Podmiotem Przetwarzającym” lub „Spółką”, nośnika da‐
nych typu pendrive (dalej: „Pendrive”), zawierającego dane osobowe około tysiąca by‐
łych i obecnych pracowników i współpracowników Y (zwanych dalej „Podmiotami Danych
Y”). Znajdujące się na Pendrivie dane tych osób obejmowały (zgodnie z treścią rubryki 6
formularza zgłoszeniowego) ich: imiona, nazwiska, imiona rodziców, daty urodzenia, nu‐
mery rachunków bankowych, adresy zamieszkania lub pobytu, numery ewidencyjne PE‐
SEL, adresy e-mail, dane dotyczące zarobków i/lub posiadanego majątku, nazwiska rodo‐
we matki, serie i numery dowodów osobistych oraz numery telefonu (dane te zwane są
dalej „Danymi Y”).
Również w dniu 5 lutego 2021 r. X w K. (ul. (…), (…) K.), zwany dalej „X”, dokonał wstęp‐
nego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dotyczącego tego samego zda‐
rzenia. Zgłoszenie to wpłynęło do tutejszego Urzędu 10 lutego 2021 r. i zostało zareje‐
strowane pod sygn. (…). Zgłoszenia uzupełniające zostały przez X wysłane 8 marca i 31
sierpnia 2021 r., przy czym z ostatniego z nich wynika, że na Pendrivie zgubionym przez
pracownika Podmiotu Przetwarzającego znajdowały się dane osobowe pięciuset czter‐
dziestu dziewięciu osób (pracowników, emerytów oraz byłych pracowników, zleceniobior‐
ców oraz uczestników prac interwencyjnych), zwanych dalej „Podmiotami Danych X”,
które to dane różniły się swoim zakresem w przypadku poszczególnych grup ich podmio‐
tów i należały do następujących kategorii: imiona, nazwiska, imiona rodziców, data uro‐
dzenia, numer rachunku bankowego, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyj‐
ny PESEL, dane dotyczące zarobków i/lub posiadanego majątku, nazwisko rodowe matki,
seria i numer dowodu osobistego, numer telefonu, dane dotyczące zdrowia (dane doty‐
czące braku przeciwskazań do zatrudnienia, dane zawarte w orzeczeniach lekarskich
medycyny pracy), a także inne dane: miejsce urodzenia, obywatelstwo, dane dotyczące
ewidencji czasu pracy (w tym m.in. dane o urlopach, zwolnieniach lekarskich), informa‐
cje o szkoleniach BHP, sposób wypłaty (nazwa banku), informacje o wynagrodzeniu,
dane dotyczące ukończonych szkół, historia zatrudnienia (dane zawarte w świadectwach
pracy), imiona i nazwiska dzieci oraz ich daty urodzenia. Dodatkowo z pisma X z 24
września 2021 r. wynika, że wśród danych tych znajdowały się również numery NIP oraz
dane zawarte w orzeczeniach o niepełnosprawności. Dane te dotyczyły osób zatrudnio‐
nych w X w latach 1990-2021 (co wynika z pisma X z 28 września 2022 r.) i zwane będą
dalej „Danymi X”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 4 z 57

Obaj administratorzy w reakcji na otrzymane wystąpienia Prezesa UODO (wysłane do Y 9
lutego 2021 r., a do X 2 sierpnia 2021 r.), zawiadomili na podstawie art. 34 rozporządze‐
nia 2016/679 osoby, których dane znajdowały się na ww. Pendrivie, o zaistniałym
naruszeniu ochrony danych osobowych.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również „Prezesem UODO” lub
„organem nadzorczym”, przeprowadził postępowanie wyjaśniające w sprawie zgłoszo‐
nych naruszeń dotyczących tego samego zdarzenia (zarejestrowanych pod sygn.: (…)
oraz (…)), a następnie wszczął z urzędu 5 sierpnia 2021 r. postępowanie administracyjne
(sygn.: DKN.5131.35.2021) w przedmiocie możliwości naruszenia przez X, Y (jako admi‐
nistratorów danych), a także przez Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł. (jako podmiot przetwarza‐
jący), obowiązków wynikających z art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25
ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2, a także art. 28 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 – w związku z
naruszeniami ochrony danych osobowych Podmiotów Danych X i Y.
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w sprawie
zgłoszonego naruszenia ochrony danych osobowych oraz postępowania administracyjne‐
go ustalił następujący stan faktyczny:
1. X zawarł 16 listopada 2020 r. umowę z Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł., której przedmio‐
tem było m.in. przeniesienie danych z dotychczasowego systemu kadrowo-płacowe‐
go. W tym samym dniu między tymi podmiotami zawarto również „Umowę (…)”. Ko‐
lejną umowę (…) strony te zawarły 29 grudnia 2020 r. (doprecyzowano w niej m.in.
zakres powierzonych danych).
2. Umowę o tym samym przedmiocie z Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł. zawarł 29 grudnia
2020 r. Y. „Umowa (…)” została pomiędzy nimi podpisana tego samego dnia.
3. Żadna z powyższych umów nie zawierała postanowień precyzujących sposób udo‐
stępnienia Podmiotowi Przetwarzającemu danych osobowych, które miały zostać
przeniesione. Nie określono w nich również ewentualnego sposobu zabezpieczania
przenośnych nośników danych typu pendrive.
4. 5 stycznia 2021 r. pracownik Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł. (zwany dalej: „Pracownikiem
Podmiotu Przetwarzającego” lub „Pracownikiem Spółki”) udał się do X celem doko‐
nania ostatnich poprawek w funkcjonowaniu działającego od 15 grudnia 2020 r. pro‐
gramu kadrowo-płacowego. Jako że Podmiot Przetwarzający nie miał zgody na połą‐
czenie zdalne z X, Pracownik Podmiotu Przetwarzającego poprosił jednego z
pracowników X o „przegranie” bazy danych w formacie (…), by możliwe było udzie‐
lenie zdalnej pomocy pracownikom tego administratora. Pracownik X udostępnił tę
bazę danych we wskazanym formacie (jako jeden plik) na służbowym Pendrivie na‐
leżącym do Pracownika Spółki, który to nośnik w momencie dokonywania tego prze‐
niesienia nie zawierał innych danych. Przy tej czynności Pracownik X, który był rów‐
nież zatrudniony przez Y (na podstawie umowy zlecenia), przekazał dodatkowo Pra‐
cownikowi Podmiotu Przetwarzającego – w czasie pracy w X i pomimo zakazu korzy‐
stania w X z infrastruktury IT w celach prywatnych – bazę danych dotyczących Pod‐
miotów Danych Y, którą pobrał poprzez połączenie się przez (…) z systemem Y za

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

5.

6.

7.

8.

Strona 5 z 57

pomocą telefonu komórkowego. Samo wgranie danych Podmiotów Danych Y nastą‐
piło już przy pomocy komputera służbowego Pracownika X w budynku X. Ze względu
na inny etap, na którym był proces wdrażania nowego programu kadrowo-płacowe‐
go w Y, dane Podmiotów Danych Y zostały zamieszczone w formacie (…) – w jednym
folderze w większej ilości plików. Pendrive Pracownika Podmiotu Przetwarzającego
nie był zabezpieczony przed zapoznaniem się z jego zawartością przez osoby nie‐
upoważnione – podobnie jak pliki zawierające dane osobowe Podmiotów Danych X i
Y.
Z pkt (…) obowiązującej w chwili wystąpienia naruszenia w Z sp. z o.o. z siedzibą w
Ł. „Procedury (…)” wynika, że przy wykorzystaniu dysków przenośnych wymagane
jest usunięcie danych niezwłocznie po przekopiowaniu ich na dysk stały i weryfikacji
poprawności odczytu. Procedura ta nie przewidywała wówczas obowiązku szyfrowa‐
nia dysków typu pendrive wykorzystywanych do transportu dokumentów cyfrowych
(taki obowiązek został wprowadzony dopiero 1 marca 2021 r. – vide pkt (…) proce‐
dury, o której mowa w niniejszym pkt uzasadnienia), a zawarte przez Spółkę z X i Y
umowy, o których mowa w pkt 1 i 2 powyżej, nie określały (jak już wyżej wskazano)
sposobu udostępniania przenoszonych danych.
Pracownik Podmiotu Przetwarzającego po powrocie z X zgrał dane z folderu Y na
dysk w laptopie firmowym w celu przenoszenia danych. Pracownik Spółki po wyko‐
rzystaniu udostępnionych mu przez Pracownika X danych osobowych - wbrew obo‐
wiązkowi, o którym mowa w pkt (…) procedury wskazanej w pkt 5 powyżej – nie
usunął ich z Pendriva. Do danych znajdujących się w folderze X Pracownik Podmiotu
Przetwarzającego nie zaglądał, jako że dane te były mu potrzebne na wypadek
konieczności udzielenia pomocy pracownikom X.
14 stycznia 2021 r. Pendrive wypadł Pracownikowi Spółki z kieszeni podczas wsiada‐
nia do samochodu w S. Fakt zgubienia nośnika danych zauważyła osoba trzecia
(zwana dalej: „Znalazcą”), lecz nie zdążyła zwrócić mu na to uwagi – Pracownik od‐
jechał. Pendrive został więc zabrany przez Znalazcę, który tego samego dnia
zamieścił ogłoszenie o znalezieniu pendriva na stronie (…)
Jako że Pracownik Podmiotu Przetwarzającego nie odpowiedział na ww. ogłoszenie
(nie zauważył braku pendrive, ponieważ nie był mu on wówczas potrzebny), Znalaz‐
ca zdecydował się na sprawdzenie, co znajduje się na znalezionym nośniku – wy‐
świetliły mu się dwa foldery: Y K. i X K.. Skontaktował się więc z sekretarką X, która
nie będąc jeszcze świadomą zgubienia Pendriva przez Pracownika Spółki i nie wie‐
dząc, jakie dane zawiera folder X K., poprosiła Znalazcę o podjęcie próby jego otwar‐
cia. Dokument w tym folderze podświetlony był białą ikoną, a próba jego otwarcia
przez Znalazcę nie powiodła się (komputer, na którym Znalazca podjął próbę otwar‐
cia pliku, zgodnie z oświadczeniem Znalazcy nie posiadał programu umożliwiające‐
go jego otwarcie) – Znalazcy zasugerowano więc kontakt z Y, którego dotyczył drugi
folder znajdujący się na Pendrivie (vide: oświadczenie Znalazcy z 28 czerwca 2021 r.
oraz notatka służbowa osoby, która przeprowadziła ww. rozmowę telefoniczną ze
Znalazcą).

9.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 6 z 57

Powiadomiony przez Znalazcę Y „(…) rozpoznał pendrive i ustalił, iż dane znajdujące
się na pendrivie to dane jego pracowników (…)” (vide: pismo X z 30 marca 2021 r.).
Następnie poinformował Podmiot Przetwarzający 3 lutego 2021 r. o tym, że znalezio‐
no zgubiony Pendrive (vide: treść pisma Podmiotu Przetwarzającego do X z 4 lutego
2021 r.). Tego samego dnia Znalazca – zgodnie ze swoim oświadczeniem z 3 lutego
2021 r. – wysłał pocztą kurierską Pendrive do Y.
10. W związku z powyższym 4 lutego 2021 r. Podmiot Przetwarzający przekazał X
oświadczenie Znalazcy Pendriva, w którym opisano okoliczności wejścia przez niego
w posiadanie nośnika oraz to, że nie używał, nie kopiował, nie przekazywał ani nie
ujawniał osobom trzecim danych się na nim znajdujących (vide: oświadczenie
Znalazcy z 3 lutego 2021 r.).
11. 5 lutego 2021 r. X i Y zgłosiły naruszenie ochrony danych osobowych zaistniałe w
związku z zagubieniem nośnika danych. Jak wyżej wskazano, był to nośnik służbowy
i nieszyfrowany. Ustalono, że zawierał dwa foldery: jeden z nich miał nadaną nazwę:
„Y K.” i w kilkudziesięciu plikach zawierał dane Podmiotów Danych Y w formacie (…),
drugi zaś (o nazwie: „X K.”) zawierał dane Podmiotów Danych X z lat 1990-2021 w
postaci jednego pliku: bazy danych (…).
12. Przesyłka kurierska zawierająca Pendrive dotarła do Y 8 lutego 2021 r. Tego samego
dnia dokonano jego komisyjnego otwarcia i sprawdzenia jego zawartości – uczestni‐
kami tych czynności byli m.in. Dyrektor X, Dyrektor Y oraz Pracownik Podmiotu
Przetwarzającego, który utracił Pendrive. Jak wynika z pisma Spółki z 29 czerwca
2021 r.: „Pendrive otwierał Administrator Danych Y (…) na komputerze służbowym
(…). Najpierw otworzył folder Y. Było tam kilkadziesiąt plików bazy (…). Przy pomocy
notatnika otworzył 1 z tych plików. Pliki (…) po otwarciu w notatniku (…) mają po‐
stać znaków (…) przeplatanych co pewien czas wartościami pól bez nazw pól. War‐
tości pól są czytelne. W pliku znalazł nazwiska i imiona osób oraz wartości, które
można uznać za daty urodzenia i nr PESEL. Odczytujące te nazwiska poprosił Za‐
stępcę Dyrektora Y (…) o potwierdzenie podanych nazwisk. (…) Dyrektor potwier‐
dziła te nazwiska jako pracowników Y. Nie otwierał innych plików. Potem przeszedł
do folderu X. Był tam 1 plik z rozszerzeniem (…). Był to backup nowej bazy danych
systemu Z. Administrator Danych Y otworzył ten plik przy pomocy notatnika nie
patrząc w jego zawartość jako nieuprawniony do wglądu do bazy X”. Po ww. weryfi‐
kacji zawartości nośnika został on sformatowany.
13. Z wyjaśnień Podmiotu Przetwarzającego złożonych w niniejszej sprawie (pismem,
które wpłynęło do tutejszego Urzędu 9 kwietnia 2021 r.) wynika, że odczytanie da‐
nych X z bazy (…) wymagałoby użycia narzędzi firmy (…), zaś bazy danych (…)
mają własną strukturę, a dane rozmieszczone są w wielu plikach. Można te pliki
otworzyć notatnikiem i dane są widoczne rozrzucone w środku pliku między
znakami w formacie (…) bez opisu pola.
14. Prezes UODO odebrał wyjaśnienia od X, z których wynikają następujące ustalenia
(vide: pisma X wysłane do organu nadzorczego: 8 i 30 marca, 28 czerwca, 12 i 31
sierpnia i 24 września 2021 r., 28 września 2022 r., a także 16 listopada 2023 r.):
1)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

2)

3)

4)

Strona 7 z 57

X dokonywał cyklicznej analizy ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych
osobowych (która do dziś ma miejsce raz w roku), lecz przed zaistnieniem
przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych nie została przeprowa‐
dzona analiza ryzyka związana stricte z samym procesem zmiany programu
kadrowo-płacowego, gdyż, jak to wyjaśnił X: »zakres przetwarzanych danych
pozostawał ten sam, podobnie jak proces przetwarzania danych w programie a
decyzja o zmianie spowodowana była jedynie faktem, iż dotychczasowy pro‐
gram był niewystarczająco kompatybilny z komputerami i pozostałymi
programami wykorzystywanymi przez X K. typu „(…)”«.
Jednym z załączników do obowiązującej w X polityki (…) jest „Instrukcja (…)”
(zwana dalej „Instrukcją X”). Zgodnie z treścią § (…) dane przechowywane są
na nośnikach przenośnych jedynie w przypadku, gdy jest to konieczne, przez
czas niezbędny do spełnienia celu, w jakim zostały one na nośniku zapisane, a
po ustaniu czasu przechowywania zawartość nośnika podlega skasowaniu przy
użyciu narzędzi zaakceptowanych do użycia przez X. Zabrania się przenoszenia
niezabezpieczonych danych poufnych poza teren X w K. (§ (…) Instrukcji X). Do‐
puszcza się jednak używanie służbowych nośników elektronicznych (pendrive),
które są zabezpieczone przed utratą danych poprzez szyfrowanie (§ (…) Instruk‐
cji X). Zgodnie z treścią § (…) ww. Instrukcji, zabrania się korzystania w X z
infrastruktury IT w celach prywatnych.
X wskazał, że przed zaistnieniem przedmiotowego naruszenia w ramach regu‐
larnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych
osobowych, dokonywał analizy ryzyka zgodnie z Procedurą (…) z 23 grudnia
2011 r. Obecnie Zespół Informatyków X co roku dokonuje analizy oraz przeglądu
posiadanych ryzyk w ramach własnej komórki organizacyjnej i dokonano pew‐
nych zmian w Instrukcji X. Ponadto bezpośrednio po zaistnieniu przedmiotowe‐
go naruszenia ochrony danych osobowych dokonano dodatkowej cyklicznej
analizy ryzyka, a także wdrożono dodatkowe środki bezpieczeństwa (m.in. po‐
przez szkolenie wszystkich pracowników przetwarzających dane osobowe). X
nie wskazał innych działań podejmowanych w ramach realizacji obowiązków z
art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679.
Zapytany o to, w jaki sposób zweryfikował, czy podmiot przetwarzający daje
wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych, by przetwarzanie danych spełniało wymogi rozporządzenia
2016/679, zgodnie z art. 28 ust. 1 tego rozporządzenia, X wyjaśnił, że współpra‐
cuje ze Spółką od około 30 lat i że dotychczasowa współpraca układała się po‐
myślnie i wzorowo. Ponadto wyjaśnił, że Podmiot Przetwarzający wskazywał
przed podpisaniem umowy zabezpieczenia w odpowiednim załączniku do tej
umowy, które to rozwiązania były akceptowane przez X. Zaznaczył też, że „do‐
piero po wypełnieniu tych rozwiązań nastąpiło podpisanie umowy”. Administra‐
tor każdorazowo podpisując umowę z podmiotem przetwarzającym weryfikował

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

5)

6)

Strona 8 z 57

stopień zabezpieczeń danych osobowych z tym podmiotem i wypełnianie
obowiązków wynikających z rozporządzenia 2016/679.
„Umowa (…)” zawarta pomiędzy X a Podmiotem Przetwarzającym 16 listopada
2020 r. zawierała zobowiązanie Podmiotu Przetwarzającego do zabezpieczenia
powierzonych danych osobowych przy ich przetwarzaniu poprzez stosowanie
odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających ade‐
kwatny stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku związanym z przetwa‐
rzaniem danych osobowych, o których mowa w art. 32 rozporządzenia
2016/679 (§ (…)). W umowie tej wskazano również zakres powierzonych da‐
nych, który miał obejmować podstawowe dane osobowe (w szczególności: imię,
nazwisko, telefon, dane identyfikacji elektronicznej) dotyczące pracowników X
oraz kontrahentów tego Administratora w zakresie realizacji kontraktów handlo‐
wych. 29 grudnia 2020 r. X zawarł z Podmiotem Przetwarzającym „Umowę (…)”,
w której w § (…) doprecyzowano zakres powierzonych danych osobowych obej‐
mujący: dane kadrowe (w tym podstawowe dane osobowe tj. imię i nazwisko,
telefon, dane identyfikacji elektronicznej, dokumentację opisującą przebieg za‐
trudnienia, świadectwa, dokumentację potwierdzającą kwalifikacje i umiejętno‐
ści zawodowe, orzeczenia lekarskie, zgłoszenia do ubezpieczenia ZUS oraz po‐
zostałe akta osobowe dotyczące zatrudnionych pracowników, kandydatów na
pracowników i osób odbywających staż zawodowy u tego Administratora), a
także dane płacowe (w tym dane o wynagrodzeniu pracowników, imienne karty
wynagrodzeń, listy płac, dokumentację rozliczeniową z ZUS, karty przychodów
do celów podatkowych, informacje o zwolnieniach lekarskich) oraz pozostałe
dane stanowiące dokumentację płacową pracowników zatrudnionych przez X.
W § (…) tej umowy Podmiot Przetwarzający oświadczył, że stosuje środki bez‐
pieczeństwa spełniające wymagania rozporządzenia 2016/679, które zostały
wymienione w załączniku nr (…) do tej umowy. W załączniku tym przewidziano
np. pewne zasady dotyczące nośników danych archiwalnych (które mają być
„odpowiednio zabezpieczone”), a także wskazano, że zdalny dostęp do danych
jest realizowany wyłącznie za pomocą szyfrowanych kanałów komunikacji ((…)).
W analizowanym stanie faktycznym Pendrive nie był nośnikiem danych archi‐
walnych, jako że Dane X zostały udostępnione Spółce na wypadek konieczności
udzielenia pomocy pracownikom X. Ponownie należy też wskazać, że zgodnie z
wyjaśnieniami Podmiotu Przetwarzającego (vide: m.in. pismo Spółki z 19 lutego
2024 r.), w dniu 5 stycznia 2021 r. nie miał on zgody na połączenie zdalne z X.
Z uwagi na powyższe należy więc uznać, że środki bezpieczeństwa określone w
załączniku nr 1 nie zawierają postanowień istotnych z punktu widzenia
analizowanego naruszenia ochrony danych osobowych.
Po wystąpieniu naruszenia ochrony danych X wprowadził zmiany w treści umo‐
wy (…) – wprowadzono m.in. zasadę, zgodnie z którą Podmiot Przetwarzający
odpowiada za szkody spowodowane swoim działaniem w związku z niedopełnie‐
niem obowiązków, które rozporządzenie 2016/679 nakłada bezpośrednio na
podmiot przetwarzający lub gdy działał poza zgodnymi z prawem instrukcjami

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 9 z 57

Administratora lub wbrew tym instrukcjom. Podmiot Przetwarzający ma również
odpowiadać cyt.: „za szkody spowodowane zastosowaniem lub nie zastosowa‐
niem właściwych środków bezpieczeństwa”. Wprowadzono również kary umow‐
ne związane z udostępnieniem lub wykorzystaniem danych osobowych niezgod‐
nie z umową. W związku z zawartą ze Spółką umową (…) przewidziano nowy
sposób szyfrowanego połączenia za pomocą „bezpiecznego łącza”. Pouczono
pracowników odpowiedzialnych za przygotowywanie umów powierzenia
przetwarzania danych o konieczności „zwiększenia i zintensyfikowania” prze‐
prowadzanych weryfikacji w ramach podpisywanych umów. Podjęto też działa‐
nia zmierzające do wprowadzenia zmian w strukturze organizacyjnej działu po‐
legających na zmianie zakresu obowiązków pracowników (tak, aby główny ad‐
ministrator był bezpośrednim przełożonym zatrudnionych w zespole informaty‐
ków, co ma zapewnić nad nimi kontrolę tego administratora). Rozpoczęto też
dodatkowe szkolenia pracowników.
7) X przeprowadził 5 marca 2021 r. kontrolę Podmiotu Przetwarzającego, na pod‐
stawie której 12 maja 2021 r. skierowano do Spółki zalecenia pokontrolne (m.in.
dotyczące przeszkolenia pracowników w zakresie szyfrowania danych osobo‐
wych w wypadku danych udostępnianych na nośnikach oraz konieczności na‐
tychmiastowego usuwania danych z nośników). Przed zaistnieniem naruszenia
ochrony danych osobowych X nie dokonywał kontroli ani inspekcji w Spółce w
zakresie wiążącym się z przetwarzaniem danych osobowych przez tę Spółkę.
8) X stwierdził naruszenie przez swojego pracownika, który udostępnił dane Pod‐
miotów Danych X i Y, ustalonej organizacji i porządku pracy m.in. poprzez
świadczenie usług na rzecz Y w czasie pracy wynikającym z umowy o pracę za‐
wartej z X mimo zakazu korzystania w X z infrastruktury IT w celach prywat‐
nych. W związku z powyższym, pracownik ten został odsunięty od wykonywa‐
nych obowiązków wynikających ze stanowiska (…).
15. Prezes UODO odebrał wyjaśnienia od Y, z których wynikają następujące ustalenia
(vide: pisma Y wysłane do organu nadzorczego: 6 kwietnia 2021 r., 17 października
2022 r. oraz 17 listopada 2023 r.):
1) Z przedłożonej przez Y analizy ryzyka bezpieczeństwa informacji przeprowadzo‐
nej 4 czerwca 2018 r., wynika, że administrator danych przewidział zagrożenie
przypadkowego udostępnienia danych osobom niepowołanym. Zastrzeżono, że
jest ono możliwe, ale tylko w przypadku nieprzestrzegania wdrożonych proce‐
dur, a jako działania planowane wskazano wyrywkową kontrolę pracowników
przetwarzających dane osobowe. Ryzyko to zostało zaakceptowane bez ko‐
nieczności podejmowania działań planowych. Dodatkowa analiza ryzyka została
przeprowadzona 22 czerwca 2021 r. Z wyjaśnień Y nie wynika, by przed zaist‐
nieniem przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych przeprowadził
analizę ryzyka wiążącego się z procesem zmiany programu kadrowo-płacowe‐
go, w ramach którego to procesu doszło do skopiowania danych na Pendrive
przez Pracownika Spółki. Y wskazał jednak, że co roku dokonuje analizy ryzyka
„bezpieczeństwa informacji”, a ostatnia z nich (przeprowadzona w październiku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

2)

3)

4)

5)

Strona 10 z 57

2022 r.) obejmowała m.in. ocenę skuteczności środków technicznych i organiza‐
cyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych.
Zgodnie z § (…) „Instrukcji (…)” (zwanej dalej „Instrukcją Y”), w przypadku prze‐
twarzania danych na komputerach przenośnych, dyski twarde oraz inne wyko‐
rzystywane nośniki informacji mają być zabezpieczone w sposób uniemożliwia‐
jący dostęp do tych danych osobom postronnym (np. nieuprawniony dostęp,
kradzież komputera, szpiegostwo przemysłowe), poprzez wykorzystanie metod i
środków kryptograficznych (szyfrowane partycje dysków twardych, szyfrowanie
plików, ochrona fizyczna nośników). Nadto w § (…) Instrukcji Y przewidziano, że
osobom korzystającym z systemu informatycznego, w którym przetwarzane są
dane osobowe, zabrania się m.in. kopiowania danych na nośniki informacji, ko‐
piowania na inne systemy celem wynoszenia ich poza miejsce pracy. Z zasada‐
mi wynikającymi z tej Instrukcji nie został jednak zapoznany Pracownik X, który
został zatrudniony w Y na podstawie umowy zlecenia.
Y zapytany przez organ nadzorczy o to, czy przed zaistnieniem przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych dokonywał regularnego testowania,
mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych ma‐
jących zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych – zwłasz‐
cza w związku z przetwarzaniem danych na nośnikach typu pendrive (przy
czym poproszono go również o wskazanie, czy czynności takie przeprowadzane
są regularnie przez Y już po zaistnieniu ww. naruszenia), wskazał głównie na
fakt corocznie dokonywanych analiz ryzyka (w tym na analizę z października
2022 r.), o których mowa w ppkt 1 niniejszego punktu.
Odpowiadając na pytanie, w jaki sposób Y zweryfikował, czy Podmiot Przetwa‐
rzający daje wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia
2016/679, zgodnie z art. 28 ust. 1 tego rozporządzenia, Y wyjaśnił, że nie doko‐
nywał szczególnej analizy środków technicznych i organizacyjnych stosowanych
przez Spółkę. Wskazał, że wybrał firmę, która jest znana i miała dobrą renomę
na lokalnym rynku oprogramowania kadrowo-płacowego, a także obsługiwała
wcześniej inne podmioty w K.. Po zaistniałym zdarzeniu Y zwrócił się do Spółki z
żądaniem przedstawienia informacji dotyczącej stosowanych przez nią środków
bezpieczeństwa w zakresie przetwarzania powierzonych danych, a po ich uzy‐
skaniu nie podejmował wobec Spółki dalszych działań kontrolnych.
W „Umowie (…)” zawartej pomiędzy Y a Podmiotem Przetwarzającym 29 grud‐
nia 2020 r. wskazano zakres powierzonych danych, który miał obejmować w
szczególności (lecz nie wyłącznie) podstawowe dane osobowe (tj.: imię, nazwi‐
sko, telefon, dane identyfikacji elektronicznej) dotyczące pracowników Y oraz
kontrahentów tego Administratora w zakresie realizacji kontraktów handlowych.
Umowa ta zawierała również zobowiązanie Podmiotu Przetwarzającego do za‐
bezpieczenia powierzonych danych osobowych przy ich przetwarzaniu poprzez
stosowanie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniają‐
cych adekwatny stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku związanym z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 11 z 57

przetwarzaniem danych osobowych, o których mowa w art. 32 rozporządzenia
2016/679 (§ (…)). W § (…) tej umowy Podmiot Przetwarzający oświadczył, że
stosuje środki bezpieczeństwa spełniające wymagania rozporządzenia
2016/679, które zostały wymienione w załączniku nr 1 do tej umowy. W załącz‐
niku tym przewidziano np. pewne zasady dotyczące nośników danych archiwal‐
nych (które mają być odpowiednio zabezpieczone), a także wskazano, że zdalny
dostęp do danych jest realizowany wyłącznie za pomocą szyfrowanych kanałów
komunikacji ((…)). W analizowanym stanie faktycznym Pendrive nie był nośni‐
kiem danych archiwalnych, lecz takich, których utrwalenie na nim było już w
chwili jego zgubienia (przynajmniej w pewnym zakresie) zupełnie zbędne. Środ‐
ki bezpieczeństwa określone w załączniku nr 1 nie zawierają postanowień istot‐
nych z punktu widzenia analizowanego naruszenia ochrony danych osobowych.
6) Ze sprawozdania z przeprowadzonego przez Inspektora Ochrony Danych Urzę‐
du Miasta K. w dniach 10-17 maja 2021 r. audytu w Y, wynika, że Pracownikowi
X powinno było być udzielone upoważnienie do przetwarzania danych osobo‐
wych Y, a co za tym idzie powinien on zostać przeszkolony z zakresu ochrony
danych osobowych w Y i zapoznany z dokumentacją z zakresu ochrony tych da‐
nych oraz wytycznymi w niej zawartymi. W sprawozdaniu tym zawarto również
informacje, że Pracownik X wyjaśnił, że dane osobowe przetwarzane w zaso‐
bach płacowo kadrowych przekazał Pracownikowi Spółki za zgodą i wiedzą
Zastępcy Dyrektora Y.
7) Z wyjaśnień Y wynika, że po zaistnieniu naruszenia ochrony danych osobowych
odbyło się dodatkowe szkolenie z ochrony danych dla pracowników administra‐
cji oraz kas. Nadto, wprowadzono dodatkowe instrukcje dotyczące nadawania
upoważnień oraz zawierania umów powierzenia przetwarzania danych osobo‐
wych.
16. Prezes UODO odebrał wyjaśnienia od Z sp. z o.o. z siedzibą w Ł., z których wynikają
następujące ustalenia (vide: pisma Spółki wysłane do organu nadzorczego: 8 kwiet‐
nia i 12 maja 2021 r. oraz 19 lutego 2024 r.), oraz wziął pod uwagę wyjaśnienia za‐
łączone do pisma Y z 17 października 2022 r. oraz pisma X z 12 sierpnia 2021 r.:
1) Przed zaistnieniem przedmiotowego zdarzenia Spółka przeprowadziła analizę
ryzyka wiążącego się z procesem zmiany programu kadrowo-płacowego innych
podmiotów. Spółka wskazała również, że posiadała politykę ochrony danych
oraz procedury przenoszenia i przechowywania danych, a z wszystkimi swoimi
klientami podpisała umowy powierzenia danych.
2) Z Polityki (…) wprowadzonej w Spółce wynika m.in., że uwzględniając stan wie‐
dzy technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele prze‐
twarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym
prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze zagrożenia, wdraża się odpowiednie
środki techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpo‐
wiadający temu ryzyku (pkt (…) tej Polityki). Nadto, w pkt (…) tego dokumentu
zawarto postanowienia dotyczące przeprowadzania analizy ryzyka w celu za‐
bezpieczenia danych osobowych adekwatnie do zidentyfikowanych zagrożeń.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

3)

4)

5)

Strona 12 z 57

Spółka posiada opracowane metody przenoszenia danych na bieżąco analizo‐
wane i testowane – od kilkunastu lat produkuje i wdraża bowiem systemy ka‐
drowo-płacowe. W momencie przenoszenia Danych X i Y od kilku lat Spółka nie
stosowała już metody przenoszenia danych na nośnikach typu Pendrive – stosu‐
je bowiem przekazywanie danych elektronicznie przez dyski (…) lub (…). W rze‐
czonym przypadku – jak wyjaśniła Spółka – Pracownik X nie chciał tą metodą
przekazać Spółce danych (przekazał je na Pendrivie) i Podmiot Przetwarzający,
chcąc pobrać dane do przenoszenia do systemu HR, nie miał w tej kwestii wy‐
boru.
Wprowadzona przez Podmiot Przetwarzający „Procedura (…)” (wdrożona do sto‐
sowania w Spółce od 1 lipca 2018 r. i obowiązująca w chwili przenoszenia Da‐
nych X i Y na Pendrive) zawierała postanowienie (pkt (…)), z którego wynika, że
transport dokumentów cyfrowych winien odbywać się poprzez przesłanie da‐
nych z wykorzystaniem platform cyfrowych, poprzez email oraz przenośne dys‐
ki typu Pendrive. Nie wprowadzono wymogu szyfrowania nośnika, czy zawar‐
tych na nim plików, ani innych dodatkowych zabezpieczeń.
Spółka przeprowadziła (cyt.) „analizę ryzyka wycieku danych” przez nią prze‐
twarzanych i w związku z tym dokonano aktualizacji polityki (…). Spółka zrezy‐
gnowała z używania nieszyfrowanych dysków typu pendrive, a w ich miejsce
wprowadzono do użytku wyłącznie szyfrowane. Przeprowadzono również prze‐
gląd używanych laptopów pod kątem sprawdzenia, czy wszystkie dyski są szy‐
frowane. Zostało również przeprowadzone szkolenie z zakresu bezpieczeństwa
przechowywania i przenoszenia danych.
Pracownik Spółki, który zgubił Pendrive zawierający dane Podmiotów Danych X i
Y, otrzymał naganę. Nadto X w piśmie, które wpłynęło do tutejszego Urzędu 12
sierpnia 2021 r., złożył na podstawie art. 78 § 1 w zw. z art. 75 § 1 KPA
następujące wnioski dowodowe:
1) o przesłuchanie w charakterze świadka Znalazcy Pendriva na następujące
fakty:
a) jakie były okoliczności znalezienia przedmiotowego Pendriva przez Zna‐
lazcę - w szczególności, czy Znalazca widział samo zdarzenie zgubienia
Pendriva,
b) czy zawartość Pendriva była przez Znalazcę udostępniana, w tym w
szczególności kopiowana w jakikolwiek sposób osobom trzecim, w tym
czy w sensie fizycznym w okresie od znalezienia Pendriva do jego odda‐
nia uprawnionemu podmiotowi przekazywała jakiejkolwiek osobie trze‐
ciej posiadanie tego nośnika; (który to wniosek dowodowy został
ponowiony w piśmie X z 28 września 2022 r.);
2) o przeprowadzenie dowodu z dziesięciu wskazanych dokumentów (w tym
dwóch oświadczeń złożonych przez Znalazcę: w dniu 3 lutego i 28 czerwca
2021 r.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 13 z 57

Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Tę funkcję w przetwarzaniu danych osobowych w niniejszej sprawie pełnił X
oraz Y.
Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być prze‐
twarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych, w
tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz
przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków
technicznych lub organizacyjnych („integralność i poufność”). Konkretyzację tej zasady
stanowią dalsze przepisy rozporządzenia.
Zgodnie zaś z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny
za przestrzeganie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („roz‐
liczalność”). Jak wskazano w Wytycznych 07/2020 dotyczących pojęć administratora i
podmiotu przetwarzającego zawartych w RODO (dalej zwanych: „Wytycznymi 07/2020”)
Europejskiej Rady Ochrony Danych (cyt.): „Celem włączenia zasady rozliczalności do
RODO i uczynienia jej główną zasadą było podkreślenie, że administratorzy danych mu‐
szą wdrożyć odpowiednie i skuteczne środki oraz być w stanie wykazać zgodność z prze‐
pisami. Zasada rozliczalności została doprecyzowana w art. 24 (…). Zasada rozliczalno‐
ści znajduje również odzwierciedlenie w art. 28, w którym określono obowiązki admini‐
stratora podczas korzystania z usług podmiotu przetwarzającego”.
Stosownie do art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres,
kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
o różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporzą‐
dzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i
uaktualniane. Oznacza to, że administrator przy dokonywaniu oceny adekwatności za‐
bezpieczeń powinien wziąć pod uwagę czynniki i okoliczności dotyczące przetwarzania
(np. rodzaj, sposób przetwarzania danych) i ryzyko, jakie się z nim wiąże. Jednocześnie
wdrożenie odpowiednich zabezpieczeń stanowi obowiązek będący przejawem realizacji
ogólnej zasady przetwarzania danych – zasady integralności i poufności, określonej w
art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679. Wdrożenie środków technicznych i organiza‐
cyjnych powinno polegać na implementowaniu przez administratora odpowiednich prze‐
pisów, zasad przetwarzania danych osobowych w danej organizacji, ale także na dokony‐
waniu regularnych przeglądów tych środków, a w razie potrzeby na uaktualnianiu
uprzednio przyjętych zabezpieczeń. Zasadę integralności i poufności, wyrażoną w art. 5
ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, oprócz powołanego wyżej art. 24 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679, konkretyzują także i inne przepisy tego aktu prawnego, tj. art. 25 ust.
1 i art. 32 ust. 1 i 2.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 14 z 57

Zgodnie z treścią art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy
technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie
wystąpienia i wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określa‐
niu sposobów przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie
środki techniczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu sku‐
tecznej realizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu
nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
W myśl art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli przetwarzanie ma być dokonywane
w imieniu administratora, korzysta on wyłącznie z usług takich podmiotów przetwarzają‐
cych, które zapewniają wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi niniejszego rozporządze‐
nia i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Zgodnie z art. 28 ust. 3 rozporządzenia
2016/679, przetwarzanie przez podmiot przetwarzający odbywa się na podstawie umo‐
wy lub innego instrumentu prawnego, które podlegają prawu Unii lub prawu państwa
członkowskiego i wiążą podmiot przetwarzający i administratora, określają przedmiot i
czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj danych osobowych
oraz kategorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i prawa administratora. Ta umowa
lub inny instrument prawny stanowią w szczególności, że podmiot przetwarzający:
a) przetwarza dane osobowe wyłącznie na udokumentowane polecenie administratora
- co dotyczy też przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego lub organi‐
zacji międzynarodowej – chyba że obowiązek taki nakłada na niego prawo Unii lub
prawo państwa członkowskiego, któremu podlega podmiot przetwarzający; w takim
przypadku przed rozpoczęciem przetwarzania podmiot przetwarzający informuje ad‐
ministratora o tym obowiązku prawnym, o ile prawo to nie zabrania udzielania takiej
informacji z uwagi na ważny interes publiczny;
b) zapewnia, by osoby upoważnione do przetwarzania danych osobowych zobowiązały
się do zachowania tajemnicy lub by podlegały odpowiedniemu ustawowemu
obowiązkowi zachowania tajemnicy
c) podejmuje wszelkie środki wymagane na mocy art. 32;
d) przestrzega warunków korzystania z usług innego podmiotu przetwarzającego, o
których mowa w ust. 2 i 4;
e) biorąc pod uwagę charakter przetwarzania, w miarę możliwości pomaga administra‐
torowi poprzez odpowiednie środki techniczne i organizacyjne wywiązać się z obo‐
wiązku odpowiadania na żądania osoby, której dane dotyczą, w zakresie
wykonywania jej praw określonych w rozdziale III;
f) uwzględniając charakter przetwarzania oraz dostępne mu informacje, pomaga ad‐
ministratorowi wywiązać się z obowiązków określonych w art. 32-36;
g) po zakończeniu świadczenia usług związanych z przetwarzaniem zależnie od decyzji
administratora usuwa lub zwraca mu wszelkie dane osobowe oraz usuwa wszelkie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

h)

Strona 15 z 57

ich istniejące kopie, chyba że prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego
nakazują przechowywanie danych osobowych;
udostępnia administratorowi wszelkie informacje niezbędne do wykazania spełnie‐
nia obowiązków określonych w niniejszym artykule oraz umożliwia administratorowi
lub audytorowi upoważnionemu przez administratora przeprowadzanie audytów, w
tym inspekcji, i przyczynia się do nich.

W związku z obowiązkiem określonym w akapicie pierwszym lit. h) podmiot przetwarza‐
jący niezwłocznie informuje administratora, jeżeli jego zdaniem wydane mu polecenie
stanowi naruszenie niniejszego rozporządzenia lub innych przepisów Unii lub państwa
członkowskiego o ochronie danych.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator i podmiot prze‐
twarzający są zobowiązani do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych od‐
powiadających ryzyku naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdo‐
podobieństwie wystąpienia i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środ‐
kach technicznych i organizacyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania, charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze.
Z przytoczonego przepisu wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i or‐
ganizacyjnych jest procesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest okre‐
ślenie poziomu ryzyka, jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględnia‐
jąc przy tym kryteria wskazane w art. 32 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy
ustalić, jakie środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień
bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku,
zgodnie z lit. b) i d) tego artykułu, powinny obejmować środki takie, jak zdolność do cią‐
głego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług
przetwarzania oraz regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że oceniając, czy stopień bezpieczeń‐
stwa jest odpowiedni, uwzględnia się w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarza‐
niem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszcze‐
nia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do
danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Przepisy rozporządzenia 2016/679 nakładają więc określone obowiązki w zakresie za‐
pewniania bezpieczeństwa przetwarzanych danych osobowych zarówno na administrato‐
rów, jak i na podmioty przetwarzające. Zgodnie z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679 oba typy tych podmiotów zobowiązane są do przyjęcia odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający
ryzyku związanemu z przetwarzaniem danych osobowych. W przedmiotowej sprawie na‐
leży więc najpierw zbadać, czy właściwe podmioty przed podjęciem działań zmierzają‐
cych do wprowadzenia zmian dotyczących programu kadrowo-płacowego, przeprowadzi‐
ły w sposób prawidłowy wyżej wskazany dwuetapowy proces, tj.:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

1)

2)

Strona 16 z 57

czy dokonały analizy ryzyka wiążącego się z takimi działaniami, jako że zmiana pro‐
gramu kadrowo-płacowego (w którym przetwarzane są dane o tak szerokim zakresie
jak w przypadku Danych X i Danych Y) jest działaniem wprowadzającym zmianę w
dotychczasowym przebiegu procesu przetwarzania danych osobowych i jako takie
powinno być poprzedzone dokonaniem szczegółowych analiz pod kątem ustalenia
wpływu tej czynności na bezpieczeństwo przetwarzanych danych,
czy (na podstawie ww. analizy) określiły oraz zastosowały środki techniczne i organi‐
zacyjne zapewniające stopień bezpieczeństwa danych osobowych przetwarzanych w
tym systemie odpowiadający temu ryzyku.

Aby analiza ryzyka została przeprowadzona w sposób właściwy, konieczna jest pełna
znajomość struktury wszystkich elementów systemu przetwarzania danych, zarówno słu‐
żących do samego przetwarzania, jak i jego zabezpieczenia przed – w tym przypadku –
nieuprawnionym dostępem. Należy również podkreślić, że wszelkie zmiany w progra‐
mach służących do przetwarzania danych osobowych (zwłaszcza wymagające przeno‐
szenia lub replikowania danych) wymagają od administratora danych, a także od pod‐
miotu przetwarzającego, zweryfikowania w pierwszej kolejności, czy dotychczas przepro‐
wadzona analiza ryzyka uwzględnia zagrożenia związane z tym działaniem. Jeżeli nie, to
ich obowiązkiem jest dokonanie takiej analizy, aby zidentyfikować te zagrożenia i okre‐
ślić środki bezpieczeństwa sprowadzające prawdopodobieństwo ich wystąpienia do po‐
ziomu ryzyka akceptowalnego. Rozporządzenie 2016/679wprowadziło bowiem podejście,
w którym zarządzanie ryzykiem jest fundamentem działań związanych z ochroną danych
osobowych i ma charakter ciągłego procesu. Podmioty przetwarzające dane osobowe zo‐
bligowane są nie tylko do zapewnienia zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia po‐
przez jednorazowe wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa,
ale również do zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnie‐
nia rozliczalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń.
Oznacza to, że koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa da‐
nych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter
danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobo‐
wych. Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań, w zakresie bezpie‐
czeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego doboru zabezpieczeń
w oparciu o analizę zagrożeń. Podmiotom uczestniczącym w procesie przetwarzania da‐
nych nie wskazuje się konkretnych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa – mają
one samodzielnie przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwa‐
rzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury,
które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka.
Rozważając powyższe, warto zwrócić uwagę na wyrok WSA w Warszawie z 5
października 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 502/23, w którym wskazano, że: „w pierwszej ko‐
lejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka, jakie wiąże się z przetwarzaniem da‐
nych osobowych uwzględniając przy tym kryteria wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie środki techniczne i organizacyjne będą

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 17 z 57

odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Ustale‐
nia te, w stosownym przypadku, powinny obejmować środki takie, jak pseudonimizację i
szyfrowanie danych osobowych, zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralno‐
ści, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania, zdolność do szybkiego
przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycz‐
nego lub technicznego oraz regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nia”, „Administrator dla prawidłowej realizacji obowiązków wynikających z wyżej przywo‐
łanych przepisów rozporządzenia 2016/679 powinien w pierwszej kolejności przeprowa‐
dzić analizę ryzyka i na jej podstawie określić i wdrożyć adekwatne środki zapewniające
bezpieczeństwo w procesie przetwarzania danych osobowych. W przypadku, gdy Admini‐
strator przewidział możliwość używania sprzętu komputerowego (na którym są przetwa‐
rzane dane osobowe) poza swoją siedzibą, przedmiotowa analiza powinna wskazywać na
ewentualne ryzyka wynikające z możliwości jego kradzieży (zarówno sprzętu służbowe‐
go, jak i prywatnego należącego do pracowników, na którym wykonywane są czynności
służbowe) wykorzystywanego w związku ze świadczeniem pracy poza siedzibą organiza‐
cji”.
Z kolei NSA w wyroku z 9 lutego 2023 r., sygn. akt III OSK 3945/21, stwierdził, że: „Na
gruncie RODO prawodawca odszedł od statycznego określenia wymaganych od admini‐
stratora środków technicznych i organizacyjnych na rzecz dynamicznej oceny przyjętych
środków bezpieczeństwa. Powyższe oznacza, że to na administratorze i podmiocie prze‐
twarzającym spoczywa obowiązek określenia odpowiednich (adekwatnych) środków bez‐
pieczeństwa, z zachowaniem kompetencji organu nadzorczego do weryfikacji przyjętego
poziomu zabezpieczeń”.
Podkreślić należy, że analiza ryzyka oraz zarządzanie ryzykiem są procesami wymagają‐
cymi współpracy wszystkich zainteresowanych stron i jako takie wymagają przede
wszystkim zaplanowania, zorganizowania, kierowania oraz kontrolowania zasobów wyko‐
rzystywanych do przetwarzania, realizacji samych czynności przetwarzania oraz badania
i wykrywania ewentualnych podatności oraz luk. W szczególności konieczne jest analizo‐
wanie wpływu każdej zmiany na poziom bezpieczeństwa przetwarzanych danych. Co za
tym idzie, przed wykonaniem jakichkolwiek działań, w tym polegających na wprowadza‐
niu zmian w dotychczasowym procesie przetwarzania danych zmierzających do zmiany
programu kadrowo-płacowego, każdy administrator danych i podmiot przetwarzający po‐
winni zachować jak najdalej idącą ostrożność, zaś przed wdrożeniem samej zmiany winni
określić zasady jej wprowadzenia, zwłaszcza w kontekście zapewnienia odpowiedniego
poziomu bezpieczeństwa przetwarzanych danych, oraz sprawdzić, czy poszczególne eta‐
py operacji zostały zakończone całkowitym sukcesem nie tylko pod kątem sprawności
działania systemu, ale również pod kątem zrealizowania wymagań przepisów prawa (w
tym przepisów rozporządzenia 2016/679 nakładających obowiązki w zakresie zapewnie‐
nia odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa danych). W przedmiotowej sprawie takiej
ukierunkowanej analizy jednak nie przeprowadzono, poprzestając jedynie na ogólnych
założeniach. Y w dokonanej przez siebie analizie ryzyka wykonanej półtora roku przed

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 18 z 57

wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych przewidział za‐
grożenie przypadkowego udostępnienia danych osobom niepowołanym, a jako działania
planowane wskazano wyrywkową kontrolę pracowników przetwarzających dane
osobowe. X wskazał, że nie dokonywał analizy ryzyka związanej »stricte z samym proce‐
sem zmiany programu kadrowo-płacowego, gdyż zakres przetwarzanych danych pozo‐
stawał ten sam, podobnie jak proces przetwarzania danych w programie a decyzja o
zmianie spowodowana była jedynie faktem, iż dotychczasowy program był niewystarcza‐
jąco kompatybilny z komputerami i pozostałymi programami wykorzystywanymi przez X
K. typu „(…)”«. W tym miejscu należy zauważyć, że w przypadku istotnej zmiany w spo‐
sobie przetwarzania danych osobowych wiążącej się z koniecznością „przeniesienia”
przetwarzanych danych powinno się dokonać analizy ryzyka wiążącej się z taką zmianą,
a sam fakt, że zakres przetwarzanych danych pozostaje taki sam, jest w tym przypadku
pozbawiony znaczenia. Spółka z kolei przeprowadziła analizę ryzyka wiążącego się z pro‐
cesem zmiany programu kadrowo-płacowego swoich klientów, lecz Pracownik Spółki – w
sytuacji odmowy udostępnienia danych potrzebnych do wykonania przez niego odpo‐
wiednich działań przez Pracownika X – postąpił wbrew metodom działania Spółki, o któ‐
rych mowa w pkt 16 ppkt 2 (na str. 12 niniejszej decyzji). Ze zgromadzonego w sprawie
materiału dowodowego nie wynika, by X lub Y dokonywały jakiejkolwiek analizy ryzyka
związanego z procesem przenoszenia danych do nowego programu kadrowo-płacowego,
zaś Spółka nie dokonywała wówczas ww. analizy ryzyka w kontekście wykorzystania przy
tym przenośnych nośników danych. Dokonując oceny prawidłowości działań X, Y i Pod‐
miotu Przetwarzającego w powyższym kontekście należy podkreślić, że przedmiotowej
analizy ryzyka dokonać powinny wszystkie te trzy podmioty, a nie jedynie Podmiot Prze‐
twarzający, którego działania w tym zakresie również nie były odpowiednie do
zaistniałego zdarzenia.
Poczynione w niniejszej sprawie ustalenia pozwalają przyjąć, że X, Y oraz Podmiot Prze‐
twarzający dokonywali w niewystraczającym zakresie analizy ryzyka wiążącego się z po‐
dejmowanymi działaniami zmierzającymi do zmiany programu kadrowo-płacowego, co
wymagało przeniesienia danych osobowych (w tym: nie przeprowadzili analizy ryzyka
związanej ze zgubieniem nośnika zawierającego te dane osobowe), a tymczasem jej pra‐
widłowe przeprowadzenie pozwoliłoby na dobór odpowiednich środków bezpieczeństwa.
Dla właściwego przeprowadzenia drugiego etapu ww. procesu, warunkiem niezbędnym
jest bowiem prawidłowe wykonanie poprzedzającego go pierwszego etapu. W przypadku
ww. prac podjętych przez Spółkę w przedmiotowej sprawie należało wziąć pod uwagę ry‐
zyko zgubienia nośnika danych, na którym zapisane zostały dane osobowe Podmiotów
Danych X i Y i pozostawiania tego nośnika w lokalizacji dostępnej dla osób nieupoważ‐
nionych. Należało przy tym wziąć również pod uwagę możliwość, że osoba, która weszła‐
by w posiadanie takiego nośnika, mogłaby posiadać, albo nabyć oprogramowanie do od‐
czytania jego zawartości (stąd to, czy z treścią tą zapoznał się Znalazca Pendriva nie ma
znaczenia przy ocenie prawidłowości działań X i Y oraz Spółki w kontekście analizy ryzy‐
ka związanego z procesem wdrożenia nowego programu kadrowo-płacowego i przetwa‐
rzania Danych X i Y). Uwzględniwszy to ryzyko, podmioty, na które obowiązki nakładane

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 19 z 57

są na podstawie art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, mogły zadecydować np. o
szyfrowaniu zawartości Pendriva, o ustawieniu haseł dostępowych do samego Pendriva
lub do folderów zawierających dane osobowe albo o poddaniu plików zawierających ta‐
kie dane szyfrowaniu lub pseudonimizacji. Pozwoliłoby to uniknąć naruszenia ochrony
danych osobowych nawet w sytuacji zgubienia nośnika tych danych.
W przedmiotowej sprawie X i Y ograniczył się do polecenia Podmiotowi Przetwarzające‐
mu dokonania przeniesienia danych osobowych (w ramach zawartych w tym przedmio‐
cie umów), nie wskazując wprost, w jaki sposób przeniesienie to ma nastąpić. Istnieją ra‐
cjonalne podstawy by uznać, że zarówno X jak i Y założyły, iż nastąpi to zgodnie z we‐
wnętrznymi procedurami dotyczącymi zasad przetwarzania danych osobowych oraz
zgodnie z ogólnymi zasadami wskazanymi w umowach (…) zawartych ze Spółką. Rozwa‐
żając zasadność tego założenia należy po pierwsze wskazać, że Pracownik X udostępnił
Dane X niezgodnie z Instrukcją X (Pendrive nie był zabezpieczony). Po drugie, należy
podkreślić, że Pracownik X, który był jednocześnie zatrudniony przez Y, nie został zapo‐
znany z zasadami przetwarzania danych osobowych w Y. Pracownik ten był zatrudniony
w Y na podstawie umowy zlecenia, a w dniu 4 stycznia 2021 r. zawarto z nim umowę po‐
wierzenia przetwarzania danych osobowych zamiast udzielić mu upoważnienia do prze‐
twarzania danych (na nieprawidłowość tę wskazywano w sprawozdaniu z przeprowadzo‐
nego 17 maja 2021 r. w Y zadania audytowego, drugi akapit na str. 3). Pracownik ten
przetwarzał dane za wiedzą i zgodą Zastępcy Dyrektora Y, więc w przypadku, gdy nie zo‐
stał przeszkolony z ww. zasad, powinien dostać konkretne instrukcje co do sposobu prze‐
kazania Danych Y czy metod ich zabezpieczenia - nie można było w takiej sytuacji przy‐
jąć, że za podjęte w tym zakresie przez siebie decyzje pełną odpowiedzialność powinien
ponieść ten pracownik. Podobnie administrator nie powinien zakładać, że podmiot prze‐
twarzający uwzględni ogólne zasady działania wynikające z wewnętrznych regulacji do‐
tyczących zasad przetwarzania danych osobowych. Pracownik Podmiotu Przetwarzające‐
go nie musiał znać treści Instrukcji X czy Instrukcji Y. Umowa (…) zawarta ze Spółką
przez X 16 listopada 2020 r. oraz umowa zawarta w tym przedmiocie 29 grudnia 2020 r.
zawierała jedynie zobowiązanie Podmiotu Przetwarzającego do zabezpieczenia powierzo‐
nych danych osobowych przy ich przetwarzaniu poprzez stosowanie odpowiednich środ‐
ków technicznych i organizacyjnych zapewniających adekwatny stopień bezpieczeństwa
odpowiadający ryzyku związanym z przetwarzaniem danych osobowych, o których
mowa w art. 32 rozporządzenia 2016/679. Takie samo zobowiązanie znalazło się w Umo‐
wie (…) zawartej przez Y ze Spółką 29 grudnia 2020 r. Wyżej cytowane postanowienie,
które znalazło się we wszystkich trzech ww. umowach, jest bardzo ogólne – jego treść
jest w zasadzie powieleniem obowiązku zawartego w tym artykule rozporządzenia
2016/679. Fakt ten w połączeniu z brakiem wskazówek udzielonych Podmiotowi Przetwa‐
rzającemu przez X i Y w zakresie sposobu zabezpieczenia danych w procesie ich przeno‐
szenia do nowego programu kadrowo-płacowego świadczy o tym, że administratorzy za‐
łożyli, iż Podmiot Przetwarzający sam dokona analizy ryzyka związanego z takimi działa‐
niami i dobierze odpowiednie środki techniczne i organizacyjne mające zapewnić bezpie‐
czeństwo tych danych. Obowiązki w tym zakresie spoczywają jednak zarówno na X i Y,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 20 z 57

jak i na Podmiocie Przetwarzającym i fakt podejmowania działań przez jednego z nich,
nie wpływa na zwolnienie drugiego z obowiązków nałożonych na nich przepisem art. 32
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Dokonane w przedmiotowej sprawie ustalenia nie
pozwalają przyjąć, że X i Y podjęły działania zmierzające do realizacji dwuetapowego
procesu, o którym mowa w ww. przepisie. Również Podmiot Przetwarzający nie wykazał
w sposób niebudzący poważnych wątpliwości prawidłowości podjętych przez siebie dzia‐
łań, w szczególności nie zabezpieczył plików znajdujących się na Pendrivie przed nie‐
uprawnionym dostępem i nie usunął zbędnych danych, wbrew własnej procedurze.
Jak już wyżej przytoczono, z pkt (…) wprowadzonej w Spółce Polityki (…) wynika m.in., że
uwzględniając stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst
i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym
prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze zagrożenia, wdraża się odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu
ryzyku. Natomiast z pkt (…) obowiązującej w Spółce w chwili replikowania Danych X i Y
na Pendrivie „Procedury (…)” wynikało, że transport dokumentów cyfrowych winien od‐
bywać się poprzez przesłanie danych z wykorzystaniem platform cyfrowych, poprzez
email oraz przenośne dyski typu Pendrive. Nie wprowadzono wymogu szyfrowania nośni‐
ka, czy zawartych na nim plików, ani innych dodatkowych zabezpieczeń. Dobór takich
środków technicznych i organizacyjnych świadczy o nieuwzględnieniu w analizie ryzyka
możliwości pozostawienia nośnika danych w lokalizacji niezabezpieczonej przed dostę‐
pem osób nieupoważnionych. Środki te nie były bowiem adekwatne do tego rodzaju ry‐
zyka.
Oczywistym jest, że przy doborze środków technicznych i organizacyjnych należy weryfi‐
kować ich skuteczność uwzględniając aktualne możliwości techniczne, a także potencjal‐
ne zagrożenia. Środki odpowiednie niegdyś nie muszą bowiem pozostawać skuteczne w
zmienionych okolicznościach. Należy przy tym również pamiętać, że środki nawet odpo‐
wiednio dobrane do aktualnego możliwego ryzyka naruszenia ochrony danych osobo‐
wych powinny być regularnie testowane. Działania te (polegające na stałej weryfikacji
adekwatności i skuteczności dobieranych środków oraz regularnym testowaniu tych już
stosowanych) stanowią – jako pewna całość – realizację obowiązku przewidzianego w
art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679 (zdolność do ciągłego zapewnienia poufno‐
ści).
W sytuacji zmiany programu kadrowo-płacowego i przeniesienia Danych X i Y, wydaje się
jasne, że powinny zostać przeprowadzone testy dotyczące zastosowanych środków bez‐
pieczeństwa zarówno przed, jak i po przeniesieniu tych danych. Ich prawidłowe przepro‐
wadzenie pozwoliłyby na wykrycie powstałego błędu, tj. pozostawienia na Pendrivie da‐
nych zbędnych (zwłaszcza Danych Y), a następnie: pozostawienia w nieznanej Spółce lo‐
kalizacji Pendriva, który nie został zabezpieczony przed dostępem osób nieuprawnio‐
nych. Obowiązek przeprowadzenia tego typu testów, zgodnie z art. 32 ust. 1 lit. d) roz‐
porządzenia 2016/679, spoczywa zarówno na podmiocie przetwarzającym, jak i admini‐
stratorze danych. Z wyjaśnień złożonych przez Spółkę wynika, że dokonywała ona regu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 21 z 57

larnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organiza‐
cyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych, ale z
faktu, iż od kilku lat nie stosowała przy przenoszeniu danych przenośnych nośników na‐
leży wywieść wniosek, że nie dokonywała powyższych działań w zakresie przetwarzania
danych na służbowych pendrivach pracowników. Z wyjaśnień X i Y również nie wynika,
by wykonywali tego typu testy.
Jak już wskazywano, prawidłowy dobór środków technicznych i organizacyjnych uwzględ‐
niający możliwe ryzyka oraz regularne przeprowadzanie testów obejmujących również
weryfikację prawidłowości wykonywania przez pracowników ich obowiązków (np. udo‐
stępniania danych jedynie na zaszyfrowanych nośnikach, czy niepozostawiania nośników
danych w lokalizacjach niezabezpieczonych przed dostępem osób nieuprawnionych) po‐
zwoliłoby w przedmiotowej sytuacji na uniknięcie naruszenia ochrony danych osobo‐
wych. Należy bowiem przyjąć, że obowiązki podmiotów uczestniczących w procesie prze‐
twarzania danych osobowych nie powinny się kończyć na ww. dwuetapowym procesie, tj.
na przeprowadzeniu analizy ryzyka i zastosowaniu odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobo‐
wych. W konsekwencji tego założenia należy stwierdzić, że zarówno X, Y, jak i Podmiot
Przetwarzający, powinni byli zweryfikować, czy dane osobowe zostały udostępnione w
sposób uwzględniający ryzyko utraty ich nośnika, a także, czy są odpowiednio zabezpie‐
czone przed dostępem do nich osób nieuprawnionych. Brak takiej weryfikacji, wobec nie‐
wdrożenia jakichkolwiek środków technicznych i organizacyjnych mających na celu za‐
bezpieczenie danych osobowych (np. poprzez zastosowanie hasła wymaganego do
otwarcia wszystkich plików lub folderów plików zawierających dane osobowe) znajdują‐
cych się na Pendrivie, skutkował wystąpieniem naruszenia. Działania w zakresie wdraża‐
nia odpowiednich środków technicznych (tj. np. wprowadzenie wymogu szyfrowania no‐
śników danych typu pendrive przez Spółkę) zostały przeprowadzone dopiero po
wystąpieniu przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych.
W świetle powyższych ustaleń stwierdzić należy, że brak działań zarówno X, Y, jak i Pod‐
miotu Przetwarzającego, w celu przeprowadzenia analizy ryzyka na potrzeby dokonywa‐
nej zmiany programu kadrowo-płacowego oraz przeniesienia Danych X i Y za pomocą
Pendriva, określenia i zastosowania adekwatnych środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo danych podczas tej operacji oraz weryfikacji
prawidłowości przeprowadzonych przez pracowników działań, skutkował naruszeniem
art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Prawidłowo przeprowadzone testowanie w ra‐
mach realizacji wymogu z art. 32 ust. 1 lit. d) powinno było objąć także postępowanie z
Pendrivem po przeniesieniu części danych na dysk twardy w siedzibie Spółki i pozwolić
na weryfikację, czy dobór wprowadzonych środków bezpieczeństwa (które powinny być
badane pod kątem ich skuteczności już na etapie wdrażania tego rozwiązania) był wła‐
ściwy. Tymczasem m.in. w wyniku nieadekwatnej weryfikacji prawidłowości podejmowa‐
nych działań, ani X, ani Y, ani Podmiot Przetwarzający, nie zorientowali się przez ponad
dwa tygodnie, że doszło do niezamierzonego pozostawienia niezabezpieczonego Pendri‐
va w lokalizacji umożliwiającej dostęp do niego osób nieuprawnionych – do wykrycia na‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 22 z 57

ruszenia doszło bowiem w wyniku informacji przekazanej przez Znalazcę. Nieprawidło‐
wości w tej sferze w sposób oczywisty rzutują również na ocenę spełnienia przez X, Y
oraz Podmiot Przetwarzający ich obowiązku wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. b) rozporzą‐
dzenia 2016/679 (zdolność do ciągłego zapewnienia poufności).
Omawiając obowiązki wynikające z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679 należy
również zaznaczyć, że X przeprowadził kontrolę Podmiotu Przetwarzającego dopiero po
stwierdzeniu naruszenia bezpieczeństwa danych osobowych (5 marca 2021 r.) – niestety
było to działanie spóźnione. Y z kolei takiej kontroli nie przeprowadził nawet następczo.
Nie należy zapominać, że nadzór administratora nad działaniami podmiotu przetwarzają‐
cego stanowi ważny środek organizacyjny mający na celu ochronę bezpieczeństwa prze‐
twarzanych danych osobowych. W wyroku z 6 czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa
1939/22, Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał, że „(…) powinność re‐
gularnego testowania środków technicznych i organizacyjnych, zabezpieczenia przetwa‐
rzania danych osobowych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu
ryzyku, w rozumieniu art. 32 ust. 1 zd. wstępne RODO, wynika wprost z brzmienia lit. d
wskazanego art. 32 ust. 1, zaś powinność dokumentowania czynności w danym zakresie
statuuje zasada rozliczalności (art. 5 ust. 2 RODO)”. Podobnie wypowiedział się ten Sąd
także w wyroku z 21 czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 150/23.
Wskazać ponadto należy, że obowiązki w zakresie wdrożenia odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządze‐
niem 2016/679 oraz w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak aby
spełniać wymogi tego rozporządzenia, zostały nałożone na administratora danych (i tyl‐
ko na administratora danych) przepisami art. 24 ust. 1 i art. 25 ust. 1 ww. rozporządze‐
nia. Wobec braku zastosowania przez X i Y adekwatnych środków bezpieczeństwa, o
czym wyżej mowa, uznać należy, iż naruszyły one także i te przepisy rozporządzenia
2016/679. Konsekwencją zaś ich naruszenia jest konieczność stwierdzenia, że naruszona
została również zasada poufności wyrażona w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, a także zasada rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, zobowiązująca administratora do przestrzegania zasad wynikających z art. 5
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 i wykazania tego przestrzegania. Powyższe potwierdza
orzeczenie WSA w Warszawie z 10 lutego 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 2378/20: „Zasada
rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowiedzialności administratora za właściwe wy‐
pełnianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek wykazania zarówno przed organem
nadzorczym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na przestrzeganie wszystkich
zasad przetwarzania danych”.
Podobnie kwestię zasady rozliczalności interpretuje w wyroku z 26 sierpnia 2020 r. WSA
w Warszawie sygn. akt II SA/Wa 2826/19: „Biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia
2016/679, podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie stosowa‐
nych zabezpieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepi‐
sów o ochronie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 23 z 57

strator danych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów
określonych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
Biorąc pod uwagę całość powyższych rozważań, należy stwierdzić, że zapewnienie bez‐
pieczeństwa (w tym poufności) przetwarzanych danych jest z punktu widzenia podmio‐
tów uczestniczących w ich przetwarzaniu sprawą kluczową. Wojewódzki Sąd Administra‐
cyjny w Warszawie w wyroku z 15 listopada 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 552/23, stwier‐
dził, że: »(…) organ trafnie odkodował pojęcie „poufności danych”, jako pewnego rodzaju
właściwość sprawiającą, że dane nie zostaną udostępnione nieuprawnionym podmiotom.
Może być ona osiągana między innymi dzięki zastosowaniu środków technicznych i orga‐
nizacyjnych, adekwatnych do zakresu danych, kontekstu przetwarzania oraz
zidentyfikowanych ryzyk«.
Wobec wykazania powyżej, że X, Y i Podmiot Przetwarzający nie dopełnili nałożonych na
każdego z nich obowiązków określonych w art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 w
zakresie analizy ryzyka oraz doboru odpowiednich środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych, należy dokonać do‐
datkowo pogłębionej analizy pewnych aspektów relacji pomiędzy X i Y (pełniącymi funk‐
cję administratora odpowiednio: Danych X i Y) a Podmiotem Przetwarzającym (w tym w
kontekście art. 32 ust. 1 i art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679), tj. m.in., czy działania
Spółki dokonywane były zgodnie z ustalonymi procedurami (a jeśli nie, to czy X i Y udzie‐
lił Podmiotowi Przetwarzającemu informacji co do sposobu przeprowadzania działań
zmierzających do przeniesienia Danych X i Y), w jaki sposób ukształtowane zostały pra‐
wa i obowiązki ww. podmiotów w tym zakresie oraz czy X i Y odpowiednio zweryfikowały
to, czy Podmiot Przetwarzający daje gwarancje prawidłowego wykonywania swoich za‐
dań.
W wyjaśnieniach, które wpłynęły do tutejszego Urzędu X i Y wskazały m.in., że zgodnie z
zawartymi ze Spółką umowami (…) (z 29 grudnia 2020 r.), Podmiot Przetwarzający zobo‐
wiązany był do zabezpieczenia powierzonych danych osobowych przy ich przetwarzaniu
poprzez stosowanie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniają‐
cych adekwatny stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku związanym z przetwa‐
rzaniem danych osobowych, o których mowa w art. 32 rozporządzenia 2016/679. Nie
określono w tych umowach w szczególności, by Podmiot Przetwarzający miał obowiązek
weryfikacji prawidłowości przebiegu podjętych czynności lub kontroli (bieżącej oraz po‐
wykonawczej) w zakresie zabezpieczenia przetwarzanych danych osobowych przed do‐
stępem osób nieuprawnionych. Temu brakowi towarzyszy też fakt, że nie wykazano by
którykolwiek z administratorów nadzorował czynności podejmowane przez Podmiot Prze‐
twarzający celem wdrożenia nowego programu kadrowo-płacowego w aspekcie przenie‐
sienia danych X i Y oraz (jak już wspomniano we wcześniejszej części niniejszego uza‐
sadnienia), by weryfikował prawidłowość przebiegu tego procesu w kontekście ochrony
tych danych.
Decyzję o zmianie programu kadrowo-płacowego podejmowali w tym przypadku admini‐
stratorzy, ale w umowach nie zostały doprecyzowane metody przeniesienia tych danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 24 z 57

ani środki służące zabezpieczeniu ich poufności. Ze zgromadzonego w sprawie materiału
dowodowego wynika, że sposób przeprowadzenia czynności zmierzających do przenie‐
sienia Danych X i Y ustalony został przez Pracownika X i przyjęty przez Pracownika Spół‐
ki. Spółka zaś nie wdrożyła zasad dotyczących zabezpieczania nośników danych z uwagi
na fakt, że od kilku lat korzystała z innych metod przenoszenia danych. Należy zazna‐
czyć, że w przedmiotowej sprawie do naruszenia ochrony danych osobowych doszło w
pewnym stopniu w wyniku również innego postępowania Pracownika Podmiotu Przetwa‐
rzającego. Pozyskawszy dane X i Y Pracownik Spółki nie usunął bowiem tych plików, któ‐
re zapisał już na dysku twardym komputera w siedzibie Spółki – pozostawił je więc nad‐
miarowo na Pendrivie, na którym dane te nie były zabezpieczone przed dostępem osób
nieuprawnionych (przy czym należy pamiętać, że część danych, tj. Dane X, została repli‐
kowana na Pendriva celem umożliwienia udzielenia pomocy pracownikom X, a nie jedy‐
nie ich przeniesienia do nowego programu płacowo-kadrowego – cel ten mógł być wciąż
aktualny w chwili zgubienia Pendriva przez Pracownika Spółki). Nadto przewoził Pendriva
w kieszeni, z której po prostu wypadł. Tymczasem, zgodnie z brzmieniem art. 28 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, jeżeli przetwarzanie ma być dokonywane w imieniu admini‐
stratora, to korzysta on wyłącznie z usług takich podmiotów przetwarzających, które za‐
pewniają wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i or‐
ganizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło
prawa osób, których dane dotyczą. Zapewnieniu realizacji tej zasady służy wprowadzony
w art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 obowiązek zawarcia pomiędzy administrato‐
rem a podmiotem przetwarzającym umowy określającej przedmiot i czas trwania prze‐
twarzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj danych osobowych oraz kategorie osób,
których dane dotyczą, obowiązki i prawa administratora, która to umowa zawiera w
szczególności elementy wskazane w lit. a)-h) tego przepisu.
W rozpatrywanym stanie faktycznym umowa (…) zawarta pomiędzy X a Podmiotem
Przetwarzającym w dniu 29 grudnia 2020 r. – w odróżnieniu od umowy zawartej w tym
przedmiocie pomiędzy tymi samymi podmiotami w dniu 16 listopada 2020 r. – zasadni‐
czo zawierała wymagane przez art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 elementy, choć
wiele aspektów w tej umowie warto byłoby rozwinąć celem uniknięcia sytuacji podobnej
do tej, w której zaistniało przedmiotowe naruszenie ochrony danych osobowych.
Niestety, sytuacja z umową (…) zawartą również 29 grudnia 2020 r. pomiędzy Y a Pod‐
miotem Przetwarzającym przedstawia się odmiennie. Umowa ta była bardzo zbliżona w
swej treści do umowy zawartej w tym przedmiocie pomiędzy X a Podmiotem Przetwarza‐
jącym 29 grudnia 2020 r., lecz w odróżnieniu od niej nie określała odpowiednio rodzaju
powierzonych do przetwarzania danych osobowych. Wskazano w niej (w § (…) jedynie
podstawowe dane osobowe pracowników Y i jego kontrahentów, tj. imiona, nazwiska, nu‐
mery telefonów, a także dane identyfikacji elektronicznej. Jak już wskazano we wcze‐
śniejszej części niniejszego uzasadnienia, Dane Y, których ochrona została naruszona,
miały znacznie szerszy zakres. Oczywiście, należy dostrzec, że umowa zawierała w tym
punkcie wyrażenie „w szczególności”, lecz nie sposób nie zauważyć, że pominięto w nim
wszystkie dane o większym znaczeniu z punktu widzenia ochrony praw lub wolności

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 25 z 57

osób fizycznych tym naruszeniem dotkniętych, tj. np. numery ewidencyjne PESEL, czy
dane o wynagrodzeniu. Dlatego należy uznać, że umowa zawarta 29 grudnia 2020 r. po‐
między Y a Podmiotem Przetwarzającym nie zawierała elementu wskazanego w art. 28
ust. 3 zdanie pierwsze rozporządzenia 2016/679, tj. rodzaju danych osobowych (zgodnie
z tym przepisem przetwarzanie przez podmiot przetwarzający odbywa się na podstawie
umowy lub innego instrumentu prawnego, które podlegają prawu Unii lub prawu pań‐
stwa członkowskiego i wiążą podmiot przetwarzający i administratora, określają przed‐
miot i czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj danych osobo‐
wych oraz kategorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i prawa administratora).
Na podstawie wyjaśnień udzielanych przez X i Y oraz Podmiot Przetwarzający niemożliwe
jest potwierdzenie, że wdrażane zmiany realizowane były według określonych z góry za‐
sad zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych - środki techniczne i organiza‐
cyjne mające zapewnić to bezpieczeństwo nie zostały bowiem szczegółowo określone
ani w ogólnych regulacjach wdrożonych przez administratora, ani w stosownej umowie
zawartej pomiędzy każdym z administratorów z Podmiotem Przetwarzającym 29 grudnia
2020 r. Nadto, polecenie wdrożenia nowego programu kadrowo - płacowego nie zostało
przekazane przez X czy Y wraz z jakąkolwiek instrukcją co do metod zapewnienia bezpie‐
czeństwa przetwarzanych danych. Przeciwnie: o sposobie ich wdrożenia decydować miał
Podmiot Przetwarzający, którego zobowiązanie do stosowania odpowiednich środków or‐
ganizacyjnych i technicznych wynikało z zawartych 29 grudnia 2020 r. umów (…). Dowol‐
ność wyboru stosowanych rozwiązań przez Podmiot Przetwarzający w połączeniu z nie‐
odpowiednim postępowaniem przez Pracownika X oraz z brakiem kontroli prawidłowości
podejmowanych w tym zakresie czynności, doprowadziły w konsekwencji do naruszenia
ochrony danych osobowych.
Z uwagi na powyższe (tj. ustalenie, że w umowach (…) zawartych przez X i Y z Podmio‐
tem Przetwarzającym nie zawarto postanowień dotyczących sposobu dokonywania czyn‐
ności w zakresie przetwarzania danych w związku ze zmianą programu kadrowo-płaco‐
wego), należy dodatkowo przeanalizować, czy takie działanie X i Y mogło wynikać z
uzasadnionej pewności co do kompetencji Podmiotu Przetwarzającego.
W przedmiotowej sprawie X – zapytany o to, w jaki sposób zweryfikował, czy podmiot
przetwarzający daje wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie danych spełniało wymogi rozporządzenia
2016/679, zgodnie z art. 28 ust. 1 tego rozporządzenia – wyjaśnił, że współpracuje ze
Spółką od około 30 lat i że dotychczasowa współpraca układała się pomyślnie i wzorowo.
Ponadto wyjaśnił, że Podmiot Przetwarzający wskazywał przed podpisaniem umowy za‐
bezpieczenia w odpowiednim załączniku do tej umowy, które to rozwiązania były
akceptowane przez X, zaznaczył też, że „dopiero po wypełnieniu tych rozwiązań
nastąpiło podpisanie umowy”, a także że Administrator każdorazowo podpisując umowę
z podmiotem przetwarzającym weryfikował stopień zabezpieczeń danych osobowych z
tym podmiotem i wypełnianie obowiązków wynikających z rozporządzenia 2016/679. Jak
już wcześniej wykazywano w uzasadnieniu niniejszej decyzji, załącznik ten nie zawierał

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 26 z 57

postanowień istotnych z punktu widzenia okoliczności wystąpienia przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych.
Z kolei Y, odpowiadając na to samo pytanie, wyjaśnił, że nie dokonywał szczególnej ana‐
lizy środków technicznych i organizacyjnych stosowanych przez Spółkę. Wskazał, że wy‐
brał firmę, która jest znana i miała dobrą renomę na lokalnym rynku oprogramowania
kadrowo-płacowego, a także obsługiwała wcześniej inne podmioty w K..
Ustosunkowując się do ww. wyjaśnień X i Y wskazać należy, że:
–
w poprzednim stanie prawnym, na gruncie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922), zdefiniowane były inne wy‐
magania względem podmiotu przetwarzającego, zaś inne obowiązują od 25 maja
2018 r., tj. od momentu rozpoczęcia stosowania rozporządzenia 2016/679. Zatem
dotychczasowa, pozytywnie oceniana współpraca stanowić może jedynie punkt wyj‐
ścia przy dokonywaniu weryfikacji, czy podmiot przetwarzający zapewnia wystarcza‐
jące gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by
przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób,
których dane dotyczą. Wymóg określony art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
bezwzględnie obowiązuje bowiem każdego administratora danych, który w ramach
prowadzonej działalności korzysta z zasobów lub usług podmiotu przetwarzającego
podczas przetwarzania danych osobowych. Podkreślić należy, że z obowiązku prze‐
prowadzenia takiej oceny nie zwalnia fakt wieloletniej współpracy i korzystania z
usług danego podmiotu przetwarzającego przed dniem 25 maja 2018 r., tj. przed
rozpoczęciem stosowania rozporządzenia 2016/679. Ani X ani Y takiej weryfikacji nie
przeprowadziły: X poprzestając na pozytywnej ocenie Podmiotu Przetwarzającego,
będącej efektem dotychczasowej współpracy nawiązanej jeszcze przed rozpoczę‐
ciem stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679, zaś Y poprzestając na infor‐
macji o dobrej opinii Spółki na lokalnym rynku. Konsekwencją braku dokonania tej
oceny jest naruszenie wymogu określonego w art. 28 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Należy przy tym zaznaczyć, że samo podpisanie umowy powierzenia
przetwarzania danych osobowych bez dokonania odpowiedniej oceny podmiotu
przetwarzającego nie może być uznane jako realizacja obowiązku przeprowadzenia
postępowania weryfikującego podmiot przetwarzający pod kątem spełnienia przez
niego wymogów rozporządzenia 2016/679;
–
długotrwała współpraca stron nie poparta okresowym, systematycznym przeprowa‐
dzaniem audytów bądź inspekcji nie gwarantuje, iż podmiot przetwarzający zrealizu‐
je w sposób prawidłowy zadania wymagane przepisami prawa oraz wynikające z za‐
wartej umowy powierzenia. W tym miejscu należy zaznaczyć, że w umowie (…) łą‐
czącej zarówno X jak i Y z Podmiotem Przetwarzającym od dnia 29 grudnia 2020 r.
zawarto postanowienia dotyczące prawa X i Y do kontroli, czy środki zastosowane
przez Podmiot Przetwarzający przy przetwarzaniu i zabezpieczaniu powierzonych
danych osobowych spełniają postanowienia tej umowy – działania te mogły więc być
realizowane przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 27 z 57

Kwestia kryteriów oceny podmiotu przetwarzającego była przedmiotem rozważań
również Europejskiej Rady Ochrony Danych. Jak wskazano w Wytycznych 07/2020, odno‐
sząc się do treści art. 28 ust. 1 i motywu 81 rozporządzenia 2016/679, (cyt.): »Admini‐
strator jest (…) odpowiedzialny za ocenę adekwatności gwarancji udzielonych przez pod‐
miot przetwarzający i powinien być w stanie udowodnić, że poważnie wziął pod uwagę
wszystkie elementy przewidziane w RODO. Gwarancje „zapewniane” przez podmiot
przetwarzający to te, które podmiot przetwarzający jest w stanie wykazać w sposób za‐
dowalający administratora, ponieważ są to jedyne gwarancje, które administrator może
skutecznie uwzględnić przy ocenie wypełniania swoich obowiązków. Często będzie to wy‐
magało wymiany odpowiedniej dokumentacji (np. polityki prywatności, warunków świad‐
czenia usług, rejestru czynności przetwarzania, polityki zarządzania dokumentacją, poli‐
tyki bezpieczeństwa informacji, sprawozdań z zewnętrznych audytów ochrony danych,
uznanych międzynarodowych certyfikatów, takich jak normy ISO 27000). Ocena admini‐
stratora, czy gwarancje są wystarczające, jest formą oceny ryzyka, która w znacznym
stopniu zależy od rodzaju przetwarzania powierzonego podmiotowi przetwarzającemu i
musi być dokonywana indywidualnie dla każdego przypadku, z uwzględnieniem charak‐
teru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania, a także zagrożeń dla praw i wolności
osób fizycznych. (…) Administrator powinien wziąć pod uwagę następujące elementy
(…), aby ocenić, czy gwarancje są wystarczające: wiedza fachowa (np. wiedza technicz‐
na w zakresie środków bezpieczeństwa i naruszeń ochrony danych); wiarygodność pod‐
miotu przetwarzającego; zasoby podmiotu przetwarzającego. Reputacja podmiotu prze‐
twarzającego na rynku może być również istotnym czynnikiem, który administratorzy po‐
winni wziąć pod uwagę. Ponadto jako element umożliwiający wykazanie wystarczających
gwarancji można wykorzystać przestrzeganie zatwierdzonego kodeksu postępowania lub
mechanizmu certyfikacji. (…) Obowiązek korzystania wyłącznie z usług podmiotów prze‐
twarzających „zapewniających wystarczające gwarancje” zawarty w art. 28 ust. 1 RODO
jest obowiązkiem ciągłym. Nie kończy się w momencie zawarcia umowy lub innego aktu
prawnego przez administratora i podmiot przetwarzający. Administrator powinien raczej
w odpowiednich odstępach czasu weryfikować gwarancje podmiotu przetwarzającego, w
tym w stosownych przypadkach przez audyty i inspekcje (…)«.
Podsumowując dotychczasowy wywód należy zaznaczyć, że okoliczności pozostawienia
Pendriva, którego zawartość nie była zabezpieczona przed dostępem osób nieuprawnio‐
nych, w przypadkowej lokalizacji, miały związek z działaniami podjętymi celem wdroże‐
nia nowego programu kadrowo-płacowego w X i w Y, przy czym Podmiot Przetwarzający
prowadził swoje działania realizując umowy z tymi podmiotami nieokreślające ani sposo‐
bu przetwarzania (w tym przenoszenia) danych ani środków bezpieczeństwa, które mia‐
łyby być przy tym zachowane. Nadto przeprowadzając te procesy Podmiot Przetwarzają‐
cy nie dołożył należytej staranności – nie usunął z Pendriva zbędnych na nim danych
(wbrew obowiązującej w Spółce procedurze), a prawidłowość przebiegu tych procesów
nie została zweryfikowana po ich dokonaniu (ani w trakcie). Podmiot Przetwarzający nie
realizował więc wymogów określonych przepisami art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679. Oceniając działania podjęte przez Podmiot Przetwarzający, należy wziąć

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 28 z 57

jednak pod uwagę nie tylko to, że z § (…) każdej z „Umów (…)” zawartej pomiędzy X
oraz Y a Podmiotem Przetwarzającym wynika, iż Spółka zobowiązała się dołożyć należy‐
tej staranności przy przetwarzaniu powierzonych danych osobowych, ale również fakt,
że nie przekazano mu w powyższym zakresie żadnych konkretnych instrukcji, których
przestrzeganie byłoby kontrolowane przez administratorów.
Z powyższego płynie wniosek, że przyczyn zaistnienia przedmiotowego naruszenia nale‐
ży się doszukiwać także w nieprawidłowej organizacji i zarządzaniu procesem wdrażania
nowego programu kadrowo-płacowego. Należy wskazać bowiem, że X czy Y na żadnym
etapie wprowadzanych zmian nie prowadziły nadzoru nad tym, czy zmiany te faktycznie
przebiegają prawidłowo i czy przetwarzane dane osobowe są zabezpieczone przed do‐
stępem osób nieuprawnionych (nadzór taki stanowi środek organizacyjny służący zapew‐
nieniu bezpieczeństwu przetwarzanych danych osobowych). Jak już wspomniano we
wcześniejszej części niniejszego uzasadnienia, z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679 wynika obowiązek regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nia. Dokonywanie przeglądów i aktualizacja wdrożonych rozwiązań są także wymogiem
sformułowanym wprost w art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a także wynikającym z
art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, kreującego obowiązek zapewnienia ochrony pry‐
watności w fazie projektowania (privacy by design) i nakładającego na administratora
zobowiązanie do wdrożenia odpowiednich środków technicznych zarówno w fazie okre‐
ślania sposobów przetwarzania, jak i w fazie samego przetwarzania (przy czym należy
ponownie podkreślić, że obowiązki określone w przepisach art. 24 ust. 1 i 25 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679 obciążają wyłącznie administratora). Wdrożenie przez administra‐
tora środków technicznych i organizacyjnych nie jest działaniem jednorazowym, ale po‐
winno przybrać postać procesu, w ramach którego administrator dokonuje przeglądu i w
razie potrzeby uaktualnia przyjęte wcześniej zabezpieczenia. Takiej ocenie powinny pod‐
legać nie tylko środki techniczne, ale również organizacyjne, czyli wdrożone przez Admi‐
nistratora procedury dotyczące przetwarzania danych osobowych, w tym procedury do‐
konywania zmian w programach wykorzystywanych do przetwarzania danych osobo‐
wych. Regularna ocena ww. procedury, stosownie do wymogu wynikającego z art. 32
ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, pozwoliłaby X i Y na weryfikację, czy procedury te
nie wykazują braków, a jeśli nie, to czy taka procedura jest skuteczna, tzn. czy zapewnia,
że podejmowane są właściwe działania w celu zapewnienia ochrony danych osobowych
w trakcie procesu dokonywania zmian w programach wykorzystywanych do przetwarza‐
nia danych osobowych i czy jest w ogóle przestrzegana przez osoby odpowiedzialne za
przeprowadzenie tych zmian.
W przedmiotowej sprawie, w ocenie Prezesa UODO, weryfikacja przez X i Y sposobu re‐
alizacji przez Podmiot Przetwarzający zmian dotyczących programu, w którym przetwa‐
rzane były dane osobowe, znacząco obniżyłoby ryzyko uzyskania dostępu przez osoby
nieuprawnione do danych przetwarzanych w tym programie, a tym samym zminimalizo‐
wałoby ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których dane są przez X i Y
przetwarzane, gdyż do naruszenia ochrony danych osobowych doszło w wyniku oczywi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 29 z 57

stego błędu polegającego na pozostawieniu Pendriva niezabezpieczonego przed dostę‐
pem osób nieupoważnionych do danych się na nim znajdujących, co powinno zostać wy‐
kryte w toku weryfikacji prawidłowości przeprowadzenia kolejnych faz procesu zmiany
programu kadrowo-płacowego. Efektem powyższego zaniechania był brak działań X i Y w
celu zapewnienia bezpieczeństwa danych osobowych m.in. swoich pracowników, do cze‐
go były zobowiązane zgodnie z wyżej przywołanymi przepisami rozporządzenia
2016/679, jako administratorzy tych danych. Podkreślić również należy, że z realizacji
tych obowiązków nie zwalnia administratora fakt korzystania z usług podmiotu przetwa‐
rzającego. Obowiązki w tym zakresie spoczywają bowiem przede wszystkim na admini‐
stratorze danych. Analizując działania (a właściwe brak działań X i Y w tym zakresie),
można wysnuć wniosek, że poprzestały na zleceniu Podmiotowi Przetwarzającemu wdro‐
żenia nowego programu kadrowo-płacowego, nie podejmując jakichkolwiek działań w za‐
kresie zweryfikowania, czy w procesie dokonywania zmian zapewnione zostało bezpie‐
czeństwo przetwarzania danych osobowych Podmiotów Danych X i Y.
Zebrany w sprawie materiał również potwierdza, że przed wszczęciem postępowania ad‐
ministracyjnego X i Y nie przeprowadzały w podmiocie przetwarzającym audytów, w tym
inspekcji, w celu sprawdzenia, czy Spółka w sposób prawidłowy realizuje swoje obowiąz‐
ki wynikające z rozporządzenia 2016/679 (w tym czy zapewnia stosowanie środków wy‐
maganych na mocy art. 32 tego rozporządzenia). Możliwość przeprowadzenia takich au‐
dytów, w tym inspekcji, wynika z art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679, stosow‐
nie do którego, umowa powierzenia przetwarzania danych osobowych ma stanowić, że
podmiot przetwarzający udostępnia administratorowi wszelkie informacje niezbędne do
wykazania spełnienia obowiązków określonych w niniejszym artykule oraz umożliwia ad‐
ministratorowi lub audytorowi upoważnionemu przez administratora przeprowadzanie
audytów, w tym inspekcji, i przyczynia się do nich. Przepis ten daje zatem administrato‐
rowi pewne narzędzia, z których korzystanie może zapewnić, że proces przetwarzania
danych podlegających powierzeniu będzie zgodny z przepisami rozporządzenia
2016/679, a administrator uniknie odpowiedzialności za ich naruszenie. Podkreślić nale‐
ży, że przeprowadzanie przez administratora w podmiocie przetwarzającym audytów, w
tym inspekcji, należy traktować jako jeden z istotniejszych środków bezpieczeństwa, ja‐
kie powinien zastosować administrator w celu prawidłowego wywiązania się ze swoich
obowiązków wynikających z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Administrator powi‐
nien bowiem w czasie korzystania przez niego z usług podmiotu przetwarzającego dys‐
ponować wiedzą, czy i w jaki sposób podmiot, któremu powierzył przetwarzanie danych
osobowych, spełnia wymogi określone w rozporządzeniu 2016/679. Nie ulega wątpliwo‐
ści, że najskuteczniejszym sposobem zapewnienia sobie tej wiedzy przez administratora
jest dokonywanie w podmiocie przetwarzającym stosownych audytów, w tym inspekcji.
Takich środków bezpieczeństwa X i Y jednak nie zastosowały, co w konsekwencji przyczy‐
niło się do wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych. Co więcej, stosowanie
ww. środków jest powiązane z obowiązkiem administratora danych wynikającym z art.
28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, co oznacza, iż jego wykonanie ma także potwierdzić,
czy podmiot przetwarzający w dalszym ciągu daje gwarancje wdrożenia odpowiednich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 30 z 57

środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporzą‐
dzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą.
Brak realizacji audytów (przed audytem przeprowadzonym w następstwie zaistnienia
przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych), w tym inspekcji, w podmiocie
przetwarzającym oznacza również naruszenie przepisu art. 25 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Przepis ten obliguje do wdrażania odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych, nie tylko przy określaniu sposobów przetwarzania, ale także w czasie same‐
go przetwarzania. Ciągłość wpisana w analizowany obowiązek może więc w praktyce
przejawiać się m.in. w konieczności zapewnienia regularnego monitoringu zastosowa‐
nych zabezpieczeń oraz prowadzenia stałego nadzoru nad podmiotem przetwarzającym
poprzez np. audyty i inspekcje, o których mowa w art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia
2016/679.
W ocenie Prezesa UODO zastosowane przez X i Y środki techniczne i organizacyjne jedy‐
nie w bardzo ograniczonym stopniu odpowiadały wymogom określonym w art. 32 rozpo‐
rządzenia 2016/679, w związku z faktem, że nie wdrożyły stosownych procedur zapew‐
niających bezpieczeństwo przetwarzanych danych w procesie wdrażania nowego progra‐
mu kadrowo-płacowego, w którym te dane są przetwarzane, a także nie nadzorowały
Podmiotu Przetwarzającego w zakresie prowadzonych działań mających na celu wdroże‐
nie tego programu. Należy bowiem podkreślić, że zapewnienie przez administratora da‐
nych nadzoru i monitorowania prac rozwojowych nad systemami, zleconych podmiotom
zewnętrznym, to jeden z podstawowych środków organizacyjnych, jaki powinien admini‐
strator skutecznie wdrożyć w celu zapewnienia bezpieczeństwa danych osobowych
zgodnie z wymogami wynikającymi z rozporządzenia 2016/679.
W konsekwencji niestosowania przez X i Y powyższych zasad, możliwe do przewidzenia
ryzyka nie zostały odpowiednio zminimalizowane i ograniczone w czasie przetwarzania.
Należy uznać, że stosowanie odpowiednich standardów bezpieczeństwa w zakresie
wprowadzania zmian w systemach informatycznych służących do przetwarzania danych
osobowych, w tym ich weryfikacja pod kątem bezpieczeństwa, a w szczególności speł‐
niania wymogów wynikających z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, a także skuteczna weryfikacja działań Podmiotu Przetwarzającego
w tym zakresie, znacząco obniżyłoby ryzyko uzyskania dostępu przez osoby nieupraw‐
nione do Danych X i Y, a tym samym zminimalizowałoby ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych, których dane są przez X i Y przetwarzane, czyli udostępnienia
danych nieuprawnionym odbiorcom.
W tym miejscu należy przywołać wyrok WSA w Warszawie z 26 sierpnia 2020 r., sygn.
akt II SA/Wa 2826/19, w którym Sąd wskazał, że „Przyjęte środki mają mieć charakter
skuteczny (…)” oraz „(…) czynności o charakterze techniczno – organizacyjnym leżą w
gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób całkowi‐
cie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru
chronionych danych osobowych”, a także wyrok tego sądu z 19 stycznia 2021 r., sygn.
akt II SA/Wa 702/20, że „Dane osobowe powinny być bowiem przetwarzane w sposób za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 31 z 57

pewniający im odpowiednie bezpieczeństwo i odpowiednią poufność, w tym ochronę
przed nieuprawnionym dostępem do nich i do sprzętu służącego ich przetwarzaniu oraz
przed nieuprawnionym korzystaniem z tych danych i z tego sprzętu (motyw 39
rozporządzenia 2016/679)”.
Podsumowując, dokonane ustalenia nie dają podstawy do stwierdzenia, że stosowane
przez X, Y i Podmiot Przetwarzający środki techniczne i organizacyjne w celu zapewnie‐
nia bezpieczeństwa danych osobowych były adekwatne do stanu wiedzy technicznej,
kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania, co w kon‐
sekwencji nie zapewniało skutecznej realizacji zasad ochrony danych. W konsekwencji, w
ocenie Prezesa UODO, zarówno X, Y, jak i Spółka, nie wdrożyły odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania da‐
nych osobowych, które przetwarzane były w ramach przenoszenia ich do nowo wdrożo‐
nego programu kadrowo-płacowego, co stanowi naruszenie art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679.
Dokonując niniejszego podsumowania, należy powtórzyć wywody zawarte we wcześniej‐
szej części uzasadnienia, z których wynika, że obowiązki w zakresie wdrożenia odpo‐
wiednich środków technicznych i organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgod‐
nie z rozporządzeniem 2016/679 oraz w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabez‐
pieczeń, tak aby spełniać wymogi tego rozporządzenia, zostały nałożone na administra‐
tora danych (i tylko na administratora danych) przepisami art. 24 ust. 1 i art. 25 ust. 1
rozporządzenia 2016/679. Wobec braku zastosowania przez X i Y adekwatnych środków
bezpieczeństwa, o czym wyżej mowa, uznać należy, że X i Y naruszyły także i te przepisy
rozporządzenia 2016/679. Konsekwencją zaś ich naruszenia jest konieczność stwierdze‐
nia, że naruszona została również zasada poufności wyrażona w art. 5 ust. 1 lit. f) rozpo‐
rządzenia 2016/679. Podkreślić należy, że prawidłowe i skuteczne zabezpieczenie da‐
nych podniesione zostało w rozporządzeniu 2016/679 do rangi ogólnej zasady, co świad‐
czy o tym, że kwestia zapewnienia poufności danych powinna być traktowana w sposób
szczególny i priorytetowy przez administratora danych. Tymczasem, jak już wykazano w
uzasadnieniu niniejszej decyzji, zarówno X, Y, jak i Podmiot Przetwarzający, nie wdrożyli
odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeń‐
stwo przetwarzania danych osobowych, co doprowadziło do naruszenia przez X i Y ich
poufności w związku z wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych, czyli naru‐
szenia zasady, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679. Jak wykaza‐
no w niniejszym uzasadnieniu, X i Y naruszyły również przepis art. 5 ust. 2 rozporządze‐
nia 2016/679 (określający zasadę rozliczalności) oraz przepis art. 28 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679. Ponadto zawarta w dniu 29 grudnia 2020 r. przez Y z Podmiotem Przetwa‐
rzającym Umowa (…)nie zawierała wszystkich elementów określonych w art. 28 ust. 3
zdanie pierwsze rozporządzenia 2016/679, tj. nie określała właściwie rodzaju
przetwarzanych danych. Tymczasem w Wytycznych 07/2020 wskazano, że (cyt.): „Cho‐
ciaż elementy określone w art. 28 rozporządzenia stanowią jego podstawową treść, umo‐
wa powinna być dla administratora i podmiotu przetwarzającego sposobem na dalsze
wyjaśnienie sposobu wdrożenia tych zasadniczych elementów za pomocą szczegółowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 32 z 57

instrukcji”, a także że (cyt.): „W każdym razie umowa musi obejmować wszystkie ele‐
menty art. 28 ust. 3. Jednocześnie umowa powinna zawierać pewne elementy, które
mogą pomóc podmiotowi przetwarzającemu w zrozumieniu zagrożeń dla praw i wolności
osób, których dane dotyczą, wynikających z przetwarzania: ponieważ działalność jest
wykonywana w imieniu administratora, często administrator ma większe zrozumienie za‐
grożeń, jakie niesie ze sobą przetwarzanie, ponieważ jest świadomy okoliczności, w
których odbywa się przetwarzanie”. Umowa natomiast powinna zostać sporządzona pi‐
semnie, co również zostało podkreślone w ww. Wytycznych (cyt.): „(…) niepisanych
umów (niezależnie od stopnia ich szczegółowości lub skuteczności) nie można uznać za
wystarczające do spełnienia wymogów określonych w art. 28 RODO”.
Uzasadniając wydaną decyzję należy się odnieść do wcześniej wzmiankowanych wnio‐
sków dowodowych złożonych na podstawie art. 78 § 1 w zw. z art. 75 § 1 KPA przez X w
piśmie, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu 12 sierpnia 2021 r., tj.:
1) o przesłuchanie w charakterze świadka Znalazcy Pendriva na następujące fakty:
a) jakie były okoliczności znalezienia przedmiotowego Pendriva przez Znalazcę - w
szczególności, czy Znalazca widział samo zdarzenie zgubienia Pendriva,
b) czy zawartość Pendriva była przez Znalazcę udostępniana, w tym w szczególno‐
ści kopiowana w jakikolwiek sposób osobom trzecim, w tym czy w sensie fizycz‐
nym w okresie od znalezienia Pendriva do jego oddania uprawnionemu podmio‐
towi przekazywała jakiejkolwiek osobie trzeciej posiadanie tego nośnika; (który
to wniosek dowodowy został ponowiony w piśmie X z 28 września 2022 r.);
2) o przeprowadzenie dowodu z dziesięciu wskazanych dokumentów (w tym dwóch
oświadczeń złożonych przez Znalazcę: w dniu 3 lutego i 28 czerwca 2021 r.).
Prezes UODO wziął pod uwagę treść wyżej wzmiankowanych dziesięciu dokumentów. W
związku z faktem, że dwa z tych dokumentów stanowią oświadczenia Znalazcy odnoszą‐
ce się do okoliczności wejścia przez niego w posiadanie Pendriva oraz tego, iż nie uży‐
wał, nie kopiował, nie przekazywał ani nie ujawniał osobom trzecim znajdujących się na
tym Pendrivie danych, Prezes UODO uznał wniosek dowodowy X z pkt 1) powyżej za
niemający znaczenia dla prawidłowego ustalenia stanu faktycznego.
Zgodnie z art. 78 § 1 KPA, organ prowadzący postępowanie obowiązany jest uwzględnić
żądanie dowodowe strony, jeżeli przedmiotem dowodu jest okoliczność mająca znacze‐
nie dla sprawy. W doktrynie przyjmuje się, że ocena tego, czy przedmiotem dowodu jest
okoliczność mająca znaczenie dla sprawy, czy nie, należy do organu, a nie do strony.
Oznacza to, że organ prowadzący postępowanie nie jest związany żądaniami dowodowy‐
mi strony. Organ jest natomiast związany w tej mierze przepisami prawa materialnego,
stanowiącymi podstawę rozstrzygnięcia[1]. Zatem to do organu będzie należało rozstrzy‐
gniecie, czy dopuścić dany dowód, czy też nie. Nie ulega wątpliwości, iż organ powinien
najpierw rozważyć, czy dana okoliczność, dla której powołany został przez stronę środek
dowodowy, wymaga udowodnienia.
Zgodnie z wyrokiem NSA z 4 sierpnia 2017 r. (sygn. akt I OSK 1607/16, LEX nr 2345355),
w każdym postępowaniu organ ma obowiązek zgromadzenia dowodów mających znacze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 33 z 57

nie dla rozstrzygnięcia danej sprawy i poczynienia na tej podstawie niezbędnych ustaleń
faktycznych. O tym, jakie ustalenia faktyczne są konieczne dla załatwienia sprawy, decy‐
dują jednak prawidłowo wyłożone przepisy prawa materialnego, a nie subiektywne prze‐
konanie strony. Żaden organ prowadzący postępowanie nie ma obowiązku przeprowa‐
dzenia wszystkich dowodów wnioskowanych przez stronę. Wskazywanych przez nią
środków dowodowych nie można pominąć tylko wtedy, gdy nie zostały wyjaśnione spor‐
ne fakty mające znaczenie dla rozstrzygnięcia sprawy. Powoduje to, że tylko nieustalenie
okoliczności mających znaczenie dla sprawy można uznawać za naruszenie reguł proce‐
dowania, które mogłoby mieć wpływ na treść ustaleń faktycznych, a w konsekwencji na
treść orzeczenia kończącego postępowanie w danej sprawie. Przewidziane w art. 78 KPA
uprawnienie strony podlega ograniczeniom ze względu na celowość i szybkość postępo‐
wania. Organ może nie uwzględnić żądania przeprowadzenia dowodu, jeżeli ma to na
celu przewleczenie sprawy (wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z 29 listopada
2016 r., sygn. akt II GSK 3322/15, LEX nr 2230883).
Prezes UODO uznał wniosek dowodowy X o przesłuchanie w charakterze świadka Znalaz‐
cy Pendriva za niemający znaczenia dla sprawy, gdyż w jego ocenie zgromadzony w
sprawie materiał dowodowy jest wystarczający do jej rozstrzygnięcia, a organ nie ma
obowiązku uwzględniania wszystkich wniosków strony.
Na tym etapie postępowania organ nadzorczy nie stwierdził istnienia wątpliwości, które
rozwiać miałyby zeznania złożone przez Znalazcę Pendriva, a ponadto uznał, że zgroma‐
dzony materiał dowodowy wystarcza do wydania decyzji administracyjnej (o czym
zawiadomił X, Y i Spółkę pismami z 14 sierpnia 2024 r.).
Oceniając okoliczności przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, należy
podkreślić, że stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, iż ce‐
lem tego rozporządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i
wolności osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz
że ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym
z praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkol‐
wiek wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów – nie tylko w
sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowy‐
waniu technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać
– należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, ko‐
rzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporzą‐
dzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje upraw‐
nienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków naprawczych przewidzia‐
nych w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, administracyjnej kary pie‐
niężnej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, mając na
względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postępowaniu stwierdził, że w rozpa‐
trywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na X, Y oraz na Podmiot
Przetwarzający administracyjnych kar pieniężnych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 34 z 57

Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25 - 39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2%
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w
wysokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie. Zgodnie z Wytycznymi 04/2022 Europejskiej Rady Ochrony
Danych (dalej: „EROD”) w sprawie obliczania administracyjnych kar pieniężnych na pod‐
stawie RODO przyjętych 24 maja 2023 r. (zwanych dalej „Wytycznymi 04/2022”) termin
„całkowita wysokość” oznacza, że przy ocenie wysokości kary pieniężnej należy wziąć
pod uwagę wszystkie popełnione naruszenia, a sformułowanie „wysokość kary za najpo‐
ważniejsze naruszenie” odnosi się do ustawowych maksymalnych kwot kar pieniężnych
(np. art. 83 ust. 4-6 RODO).
Natomiast zgodnie z art. 102 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o., Prezes UODO może nałożyć, w drodze
decyzji, administracyjne kary pieniężne w wysokości do 100 000 złotych, na jednostki
sektora finansów publicznych, o których mowa w i ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o
finansach publicznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1270 ze zm.). Zarówno X, jak i Y stanowią
podmioty, których dotyczy ten limit kar. Administracyjne kary pieniężne, o których mowa
w ust. 1 i 2, Prezes Urzędu nakłada na podstawie i na warunkach określonych w
rozporządzenia 2016/679 (art. 102 ust. 3 u.o.d.o.).
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec X nałożona została za naru‐
szenie art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na podsta‐
wie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za na‐
ruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 – na podstawie art. 83
ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie kara w wysokości 15.000,- zł nałożona na
X łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów – stosownie do przepisu art.
83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 - nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze
stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia
2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a
w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 4% jego całkowitego rocznego świato‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 35 z 57

wego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, ani nie przekracza limitu kar określonego
w art. 102 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Y nałożona została za naru‐
szenie art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na pod‐
stawie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za
naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 - na podstawie art.
83 ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie kara w wysokości 20.000,- zł nałożona
na Y łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów – stosownie do przepisu
art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – nie przekracza wysokości kary za najpoważniej‐
sze stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5
ust. 2 rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia
2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a
w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4% jego całkowitego rocznego świato‐
wego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, ani nie przekracza limitu kar określonego
w art. 102 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o.
Administracyjna kara pieniężna nałożona na Podmiot Przetwarzający za naruszenie art.
32 ust. 1 i 2 oraz art. 32 ust. 1 i 2 w zw. z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia
2016/679 znajduje podstawę w art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679.
Decydując o nałożeniu na X administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – stosownie
do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące
okoliczności sprawy, wpływające obciążająco i mające wpływ na wymiar nałożonej kary
finansowej:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Przy wymierzaniu administracyjnej kary pieniężnej istotne znaczenie miała oko‐
liczność, że naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, nakładających na
administratora obowiązki w zakresie zastosowania odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanym
danym osobowym, miało wpływ na naruszenie poufności danych pięciuset
czterdziestu dziewięciu Podmiotów Danych X. Stwierdzone w niniejszej sprawie
naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, skutkujące umożliwieniem oso‐
bom nieuprawnionym dostępu do ww. danych osobowych, ma znaczną wagę i
poważny charakter, ponieważ może doprowadzić do szkód majątkowych lub nie‐
majątkowych dla osób, których dane zostały naruszone, a wysokiego prawdopo‐
dobieństwa ich wystąpienia nie można wykluczyć ze względu na brak zabezpie‐
czeń Pendriva. Ponadto należy wziąć pod uwagę ryzyko wynikające z szerokiego
zakresu danych objętych naruszeniem ochrony danych osobowych zaistniałym
w niniejszej sprawie, stosunkowo dużą liczbę podmiotów danych, a także
względnie dużą skalę i profesjonalny charakter przetwarzania danych (X, jako

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

2.

Strona 36 z 57

instytucja publiczna obdarzona zaufaniem obywateli, powinien gwarantować
znajomość oraz respektować obowiązujące przepisy prawa - w tym przepisy z
zakresu ochrony danych osobowych). Analizując przedmiotowy stan faktyczny,
należy stwierdzić, że bezsprzecznie doszło w nim do utraty kontroli nad prze‐
twarzanymi danymi osobowymi przez podmioty odpowiedzialne za zapewnienie
odpowiedniego poziomu ich ochrony. Podkreślić też należy, że już samo naru‐
szenie poufności danych stanowi również szkodę niemajątkową (krzywdę). Pod‐
miot danych może bowiem co najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli
nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczą‐
cym tożsamości, czy wreszcie przed stratą finansową. Jak wskazał Sąd Okręgo‐
wy w Warszawie w wyroku z dnia 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19,
obawa, a więc utrata bezpieczeństwa stanowi realną szkodę niemajątkową wią‐
żącą się z obowiązkiem jej naprawienia. Z kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w
orzeczeniu z 14 grudnia 2023 r. w/s Natsionalna agentsia za prihodite
(C-340/21) podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO należy interpretować w ten spo‐
sób, że obawa przed ewentualnym wykorzystaniem przez osoby trzecie w spo‐
sób stanowiący nadużycie danych osobowych, jaką żywi osoba, której dane do‐
tyczą, w następstwie naruszenia tego rozporządzenia może sama w sobie
stanowić "szkodę niemajątkową" w rozumieniu tego przepisu”.
Ponadto należy podkreślić, że naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679
zaistniałe w przedmiotowej sytuacji miało szczególne okoliczności – godzi bo‐
wiem w interesy pracowników, których dane X powinien chronić. Rozważając
aspekt celu przetwarzania, należy zaznaczyć, że przetwarzanie danych osobo‐
wych pracowników wymaga szczególnej staranności, przy czym występuje tu
nierównowaga pomiędzy X (pracodawcą lub zleceniodawcą) a podmiotami
danych (pracownikami czy zleceniobiorcami).
Należy przyjąć, że naruszenie przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25
ust. 1, art. 28 ust. 1 oraz 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 trwało od 2020
r., gdy X podjął działania zmierzające do zmiany dotychczas stosowanego pro‐
gramu kadrowo-płacowego, które to działania obejmowały m.in.: wybór dostaw‐
cy nowego programu (który to proces powinien był uwzględniać weryfikację
tego podmiotu pod kątem wymogów przewidzianych w art. 28 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679), podpisanie umowy powierzenia Danych X z Podmiotem Prze‐
twarzającym oraz udostępnianie tych danych Spółce. Prezes UODO w przedmio‐
towej sprawie przyjął, że doszło do zakończenia naruszenia ww. przepisów roz‐
porządzenia 2016/679 przez X, jako że proces wdrożenia nowego programu ka‐
drowo-płacowego (wiążący się z przenoszeniem Danych X) został już zakończo‐
ny w 2021 r., w którym to roku doszło również do weryfikacji (audytu) działań
Podmiotu Przetwarzającego związanych z przetwarzaniem Danych X.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679). Na‐
ruszenie przepisów przez X powstało na skutek niedochowania przez niego należytej
staranności, a wręcz: rażącego niedbalstwa – udostępnienie Danych X nastąpiło po‐
przez ich replikację na niezabezpieczony przed dostępem osób nieuprawnionych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

3.

Strona 37 z 57

Pendrive. Udostępnienie nastąpiło wbrew procedurom obowiązującym w X – nie‐
mniej jednak ponosi on jako administrator odpowiedzialność za stwierdzone niepra‐
widłowości w procesie przetwarzania danych. X, decydując się na zmianę programu
kadrowo-płacowego, nie przeprowadził analizy ryzyka wiążącego się z przetwarza‐
niem danych przy pomocy przenośnych nośników danych poprzez ujęcie jej w posta‐
ci ściśle określonych, precyzyjnych formuł wyjaśniających i porządkujących przebieg
tego procesu. X nie był zdolny wykazać, że wdrażając środki techniczne i organiza‐
cyjne mające zapewnić zgodność przetwarzania z rozporządzeniem 2016/679, za‐
pewnił, by stopień bezpieczeństwa danych osobowych był odpowiedni. X nie udzielił
wskazówek Podmiotowi Przetwarzającemu dotyczących tego, w jaki sposób mają zo‐
stać zabezpieczone replikowane dane osobowe, gdy odmówiono Pracownikowi Pod‐
miotu Przetwarzającego dostępu do tych danych w formie zdalnej.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane X, których dotyczy naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 (w któ‐
rych to danych posiadanie wszedł Znalazca i potencjalnie również inne nieznane
i nieuprawnione osoby trzecie), należą między innymi do szczególnych kategorii
danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679. Dane te
miały szeroki zakres: imiona, nazwiska, imiona rodziców, data urodzenia, numer
rachunku bankowego, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny PE‐
SEL, dane dotyczące zarobków i/lub posiadanego majątku, nazwisko rodowe
matki, seria i numer dowodu osobistego, numer telefonu, dane dotyczące zdro‐
wia (dane dotyczące braku przeciwskazań do zatrudnienia, dane zawarte w
orzeczeniach lekarskich medycyny pracy), a także inne dane: miejsce urodze‐
nia, obywatelstwo, dane dotyczące ewidencji czasu pracy (w tym m.in. dane o
urlopach, zwolnieniach lekarskich), informacje o szkoleniach BHP, sposób wypła‐
ty (nazwa banku), informacje o wynagrodzeniu, dane dotyczące ukończonych
szkół, historia zatrudnienia (dane zawarte w świadectwach pracy), imiona i na‐
zwiska dzieci oraz ich daty urodzenia (a ponadto numery NIP oraz informacje
zawarte w orzeczeniach o niepełnosprawności, na co X wskazywał w piśmie z 24
września 2021 r.). Tak szeroki zakres wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych dotkniętych naruszeniem. Należy podkreślić,
iż w szczególności nieuprawnione ujawnienie takiej kategorii danych jak numer
ewidencyjny PESEL (w połączeniu z imieniem i nazwiskiem), może realnie i ne‐
gatywnie wpływać na ochronę praw lub wolności osób fizycznych. Numer ewi‐
dencyjny PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie
identyfikujący osobę fizyczną, zawierający m. in. datę urodzenia oraz oznacze‐
nie płci, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz podle‐
gający również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na
gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i
takiej szczególnej ochrony wymaga. Ponadto objęcie krajowego numeru identy‐
fikacyjnego naruszeniem ochrony danych osobowych zaistniałym w niniejszej
sprawie pozwala na potraktowanie tej przesłanki jako obciążającej zgodnie z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 38 z 57

Wytycznymi 04/2022. Fakt, że udostępnione dane obejmowały również dane do‐
tyczące zdrowia, dodatkowo podwyższa ryzyko naruszenia ochrony praw lub
wolności osób fizycznych, których te dane dotyczą.
W Wytycznych 04/2022 wskazano: „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia katego‐
rii danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) [rozpo‐
rządzenia 2016/679]), w [rozporządzeniu 2016/679] wyraźnie wskazano rodzaje
danych, które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygory‐
stycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodza‐
jów danych objętych art. 9 i 10 [rozporządzenia 2016/679] oraz danych nieobję‐
tych zakresem tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast powodu‐
je szkody lub dyskomfort osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących
lokalizacji, danych dotyczących komunikacji prywatnej, krajowych numerów
identyfikacyjnych lub danych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub
numery kart kredytowych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kate‐
gorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większa
wagę organ nadzorczy może przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma rów‐
nież ilość danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ
wraz z ilością danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta
skala naruszenia prawa do prywatności i ochrony danych osobowych”.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na X, Prezes UODO
uwzględnił jako okoliczności łagodzące następujące przesłanki:
1. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) – w niniejszej sprawie,
na podstawie zgromadzonego materiału dowodowego, organ nadzorczy nie stwier‐
dził powstania szkód majątkowych po stronie osób dotkniętych naruszeniem (Pod‐
miotów Danych X). Wskazać należy, że bezpośrednio po ujawnieniu naruszenia
ochrony danych osobowych, jeszcze przed wszczęciem postępowania administracyj‐
nego, zabezpieczono dane przed kolejnymi naruszeniami, tj. przed ich dalszym po‐
zostawaniem w posiadaniu nieuprawnionej osoby, a także przeprowadzono stosow‐
ny audyt Podmiotu Przetwarzającego. Jak wyżej wskazano, już samo naruszenie po‐
ufności danych stanowi również szkodę niemajątkową (krzywdę), jednak podjęcie
działań mających na celu zabezpieczenie danych przed pobraniem ich przez inne
nieuprawnione podmioty należało ocenić jako okoliczność łagodzącą, ponieważ w
ocenie Prezesa UODO zawężenie kręgu podmiotów mogących w sposób nieupraw‐
niony pobrać Dane X należy uznać jako działania podjęte w celu zminimalizowania
szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą.
2. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679) - X udzielał wyczerpujących wyjaśnień na wezwania organu nadzorczego
oraz zaangażował się w działania naprawcze i prewencyjne (przeprowadzenie
audytu i wprowadzenie stosownych zmian).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 39 z 57

Na fakt zastosowania wobec X w niniejszej sprawie przez Prezesa UODO sankcji w posta‐
ci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały wpływu inne,
wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 okoliczności, to jest:
1. Stopień odpowiedzialności X z uwzględnieniem środków technicznych i organizacyj‐
nych wdrożonych na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d rozporządzenia
2016/679).
Ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie, że X nie re‐
alizował swoich obowiązków w zakresie nadzoru nad Podmiotem Przetwarzają‐
cym w trakcie realizacji działań zmierzających do zmiany programu kadrowopłacowego (w zakresie ochrony Danych X), co w konsekwencji prowadziło do
swobody w podejmowaniu ww. działań przez Podmiot Przetwarzający, tj. doko‐
nywania prac mających na celu wdrożenie nowego programu kadrowo-płacowe‐
go bez prowadzenia bieżącej i powykonawczej kontroli prawidłowości tych dzia‐
łań oraz zabezpieczenia przetwarzanych danych osobowych przed dostępem
osób nieuprawnionych. Brak jakiegokolwiek nadzoru nad procesem wdrażania
zmian dotyczących programu, w którym przetwarzane były dane osobowe, skut‐
kuje wysokim stopniem odpowiedzialności X za naruszenie poufności danych
osobowych. Jednak wypełnianie przez X obowiązków z art. 25 i 32 rozporządze‐
nia 2016/679 jest jednym z przedmiotów niniejszego postępowania i w okolicz‐
nościach rozważanego stanu faktycznego organ nadzorczy przyjął, że przesłanki
tej nie potraktuje jako okoliczności obciążającej (z uwagi na fakt, że administra‐
cyjna kara pieniężna nakładana jest w analizowanej sprawie w związku z naru‐
szeniem tych konkretnych przepisów rozporządzenia 2016/679).
2. Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust.
2 lit. e rozporządzenia 2016/679 ) – Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, doko‐
nanych przez X, wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych,
w związku z czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążają‐
cej. A ponieważ taki stan (przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych)
jest stanem naturalnym, wynikającym z ciążących na X obowiązków prawnych, nie
może mieć on również wpływu łagodzącego na dokonaną przez Prezesa UODO
ocenę naruszenia.
3. Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h roz‐
porządzenia 2016/679) – Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów w wyniku
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego m.in. przez X, jed‐
nakże w związku z tym, że X dokonując tego zgłoszenia realizował jedynie ciążący
na nim obowiązek prawny, brak jest podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi
okoliczność łagodzącą. Zgodnie z Wytycznymi w sprawie stosowania i ustalania ad‐
ministracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 Wp. 253 „Or‐
gan nadzorczy może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowania, skarg, ar‐
tykułów w prasie, anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez administratora
danych. Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek zawiadomić organ
nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopełnienie tego obo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

4.

5.

6.

Strona 40 z 57

wiązku przez administratora nie może być interpretowane jako czynnik osłabiający/
łagodzący”. Podobnie do kwestii tej podchodzi EROD w Wytycznych 4/2020, w któ‐
rych wskazano, że w przypadku, gdy administrator podlega szczególnym obowiąz‐
kom w zakresie zgłaszania naruszeń ochrony danych (np. obowiązkowi określonemu
w art. 33 rozporządzenia 2016/679) fakt dokonania tego zgłoszenia należy uznać za
okoliczność neutralną.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) – przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec X
w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, w związku z czym X nie miał obowiązku podejmowania żadnych
działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane ocenie Prezesa
UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę stwierdzonego na‐
ruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679 ) – X nie stosuje in‐
strumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 rozporządzenia 2016/679. Ich przy‐
jęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy rozporządzenia
2016/679 – obowiązkowe dla administratorów i podmiotów przetwarzających, w
związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie po‐
czytana na niekorzyść X. Na korzyść X natomiast mogłaby być uwzględniona oko‐
liczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantują‐
cych wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679). Prezes UODO nie stwierdził istnienia innych obciążających lub łagodzą‐
cych czynników mających zastosowanie do okoliczności sprawy. Nie stwierdził rów‐
nież, żeby X w związku z naruszeniem odniósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub
uniknął tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności
jako obciążającej X. Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wy‐
nikających z naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zde‐
cydowanie negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez X takich korzyści, jako stan
naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty
rzeczy nie może być łagodzącą dla niego. Potwierdza to samo sformułowanie przepi‐
su art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi
nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” - zaistniałe po stronie
podmiotu dokonującego naruszenia.

Prezes UODO, wszechstronnie rozpatrując sprawę, nie odnotował innych niż opisane po‐
wyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość orzeczonej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 41 z 57

wobec X administracyjnej kary pieniężnej, które powinny zostać ujęte w ramach rozpa‐
trywania przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na X administracyjna kara pieniężna w wysokości
15.000,- PLN (słownie: piętnaście tysięcy złotych) spełnia w ustalonych okolicznościach
niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn.
jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na X kara jest proporcjonalna zarówno do wagi naru‐
szenia (skutkującego naruszeniem jednej z podstawowych zasad, na których oparty jest
w rozporządzeniu 2016/679 system ochrony danych osobowych – zasady poufności
danych), jak i w odniesieniu do wielkości tego administratora.
Jednocześnie, w ocenie Prezesa UODO, kara w tej wysokości będzie skuteczna (osiągnie
cel jakim jest ukaranie X za poważne naruszenie o poważnych skutkach) i odstraszająca
na przyszłość (spowoduje, że X celem uniknięcia kolejnych sankcji zwróci należytą uwa‐
gę na przetwarzanie danych osobowych za pośrednictwem i przy pomocy Podmiotu Prze‐
twarzającego, wykorzystując przy tym uprawnienia, które przysługują mu na mocy umo‐
wy powierzenia przetwarzania danych). Kara w niższej wysokości dla tego podmiotu mo‐
gła by być w praktyce niezauważalna i mogłaby zostawić pole do kalkulowania, czy dla
tej organizacji koszty administracyjnych kar pieniężnych nie byłyby niższe niż nakłady na
ochronę danych osobowych.
Wobec powyższego Prezes UODO wskazuje ponadto, że nałożona na X administracyjna
kara pieniężna spełnia w szczególności kryterium proporcjonalności kary w rozumieniu
wypracowanym w orzecznictwie TSUE (na gruncie prawa konkurencji i w stosunku do de‐
cyzji Komisji Europejskiej, ale mającym zdaniem Prezesa UODO ogólniejsze zastosowa‐
nie): „(…) zasada proporcjonalności wymaga, aby akty wydawane przez instytucje Unii
nie przekraczały granic tego, co jest stosowne i konieczne do realizacji uzasadnionych
celów, którym służą dane przepisy, przy czym tam, gdzie istnieje możliwość wyboru spo‐
śród większej liczby odpowiednich rozwiązań, należy stosować najmniej dotkliwe, a wyni‐
kające z tego niedogodności nie mogą być nadmierne w stosunku do zamierzonych
celów (…) (zob. wyrok z 12 grudnia 2012 r., Electrabel / Komisja, T-332/09, EU:T:
2012:672, pkt 279 i przytoczone tam orzecznictwo)” (zob. wyrok z 26 października 2017
r. w sprawie T-704/14 Marine Harvest ASA przeciwko KE, pkt 580).
W związku z powyższym wskazać należy, że kara pieniężna w wysokości 15.000,- PLN
(słownie: piętnaście tysięcy złotych) nałożona na X, spełnia w ustalonych okolicznościach
niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego celu roz‐
porządzenia 2016/679, tj. ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w
szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Jednocześnie wysokość administra‐
cyjnej kary pieniężnej nałożonej niniejszą decyzją na X będący jednostką sektora finan‐
sów publicznych (wskazaną w art. 9 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach pu‐
blicznych) mieści się w określonym w art. 102 ust. 1 u.o.d.o. limicie 100 000 złotych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 42 z 57

Decydując o nałożeniu na Y administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO - stosownie
do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 - wziął pod uwagę następujące
okoliczności sprawy, wpływające obciążająco i mające wpływ na wymiar nałożonej kary
finansowej:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Przy wymierzaniu administracyjnej kary pieniężnej istotne znaczenie miała oko‐
liczność, że naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, nakładających na
administratora obowiązki w zakresie zastosowania odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanym
danym osobowym, miało wpływ na naruszenie poufności danych około tysiąca
Podmiotów Danych Y. Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów
rozporządzenia 2016/679, skutkujące umożliwieniem osobom nieuprawnionym
dostępu do ww. danych osobowych, ma znaczną wagę i poważny charakter, po‐
nieważ może doprowadzić do szkód majątkowych lub niemajątkowych dla osób,
których dane zostały naruszone, a wysokiego prawdopodobieństwa ich wystą‐
pienia nie można wykluczyć ze względu na brak zabezpieczeń Pendriva. Ponad‐
to należy wziąć pod uwagę ryzyko wynikające z szerokiego zakresu danych ob‐
jętych naruszeniem ochrony danych osobowych zaistniałym w niniejszej spra‐
wie, stosunkowo dużą liczbę podmiotów danych, a także względnie dużą skalę i
profesjonalny charakter przetwarzania danych (Y, jako instytucja publiczna ob‐
darzona zaufaniem obywateli, powinien gwarantować znajomość oraz respekto‐
wać obowiązujące przepisy prawa - w tym przepisy z zakresu ochrony danych
osobowych). Analizując przedmiotowy stan faktyczny, należy stwierdzić, że bez‐
sprzecznie doszło w nim do utraty kontroli nad przetwarzanymi danymi osobo‐
wymi przez podmioty odpowiedzialne za zapewnienie odpowiedniego poziomu
ich ochrony. Podkreślić też należy, że już samo naruszenie poufności danych
stanowi również szkodę niemajątkową (krzywdę). Podmiot danych może bowiem
co najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli nad swoimi danymi osobowy‐
mi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczącym tożsamości, czy wreszcie
przed stratą finansową. Jak wskazał Sąd Okręgowy w Warszawie w wyroku z 6
sierpnia 2020 r., sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata bezpieczeństwa
stanowi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej naprawie‐
nia. Z kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w orzeczeniu z 14 grudnia 2023 r. w/s
Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21) podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO
należy interpretować w ten sposób, że obawa przed ewentualnym wykorzysta‐
niem przez osoby trzecie w sposób stanowiący nadużycie danych osobowych,
jaką żywi osoba, której dane dotyczą, w następstwie naruszenia tego rozporzą‐
dzenia może sama w sobie stanowić "szkodę niemajątkową" w rozumieniu tego
przepisu”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

2.

Strona 43 z 57

Ponadto należy podkreślić, że naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679
zaistniałe w przedmiotowej sytuacji miało szczególne okoliczności – godzi bo‐
wiem w interesy pracowników, których dane Y powinien chronić. Rozważając
aspekt celu przetwarzania, należy zaznaczyć, że przetwarzanie danych osobo‐
wych pracowników wymaga szczególnej staranności, przy czym występuje tu
nierównowaga pomiędzy Y (pracodawcą) a podmiotami danych (pracownikami
czy współpracownikami).
Należy przyjąć, że naruszenie przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25
ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3 oraz 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 trwało od
2020 r., gdy Y podjął działania zmierzające do zmiany dotychczas stosowanego
programu kadrowo-płacowego, które to działania obejmowały m.in.: wybór do‐
stawcy nowego programu (który to proces powinien był uwzględniać weryfikację
tego podmiotu pod kątem wymogów przewidzianych w art. 28 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679), podpisanie umowy powierzenia Danych Y z Podmiotem Prze‐
twarzającym (przy czym umowa (…) zawarta w dniu 29 grudnia 2020 r. nie za‐
wierała wszystkich właściwie określonych elementów wymaganych zgodnie z
art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679) oraz udostępnianie tych danych Spółce.
Prezes UODO w przedmiotowej sprawie przyjął, że doszło do zakończenia naru‐
szenia ww. przepisów rozporządzenia 2016/679 przez Y, m.in. jako że proces
wdrożenia nowego programu kadrowo-płacowego (wiążący się z przenoszeniem
Danych Y) został już zakończony w 2021 r. (a nową umowę (…) zawarto w dniu
8 lutego 2021 r. i została ona - zgodnie z oświadczeniem Y - skorygowana).
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679). Na‐
ruszenie przepisów przez Y powstało na skutek niedochowania przez niego należytej
staranności, a wręcz: rażącego niedbalstwa – udostępnienie danych Y nastąpiło po‐
przez ich replikację na niezabezpieczony przed dostępem osób nieuprawnionych
Pendrive. Udostępnienie nastąpiło wbrew procedurom obowiązującym w Y - niemniej
jednak ponosi on jako administrator odpowiedzialność za stwierdzone nieprawidło‐
wości w procesie przetwarzania danych. Y, decydując się na zmianę programu ka‐
drowo-płacowego, nie przeprowadził analizy ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem
danych przy pomocy przenośnych nośników danych poprzez ujęcie jej w postaci ści‐
śle określonych, precyzyjnych formuł wyjaśniających i porządkujących przebieg tego
procesu. Y nie był zdolny wykazać, że wdrażając środki techniczne i organizacyjne
mające zapewnić zgodność przetwarzania z rozporządzeniem 2016/679, zapewnił,
by stopień bezpieczeństwa danych osobowych był odpowiedni. Y nie udzielił wska‐
zówek Podmiotowi Przetwarzającemu dotyczących tego, w jaki sposób mają zostać
zabezpieczone replikowane dane osobowe, gdy odmówiono Pracownikowi Podmiotu
Przetwarzającego dostępu do tych danych w formie zdalnej. Co więcej, należy pod‐
kreślić, że administrator ten nie zapoznał nawet Pracownika X, który został w Y za‐
trudniony na podstawie umowy zlecenia, z obowiązującymi w Y procedurami doty‐
czącymi ochrony danych osobowych, a także dopuścił do replikacji Danych Y na Pen‐
drive przez Podmiot Przetwarzający działający na podstawie umowy powierzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

3.

Strona 44 z 57

niezawierającej prawidłowo określonych elementów wskazanych w art. 28 ust. 3
rozporządzenia 2016/679.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane Y, których dotyczy naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 (w któ‐
rych to danych posiadanie wszedł Znalazca i potencjalnie również inne nieznane
i nieuprawnione osoby trzecie) miały szeroki zakres: imiona, nazwiska, imiona
rodziców, daty urodzenia, numery rachunków bankowych, adresy zamieszkania
lub pobytu, numery ewidencyjne PESEL, adresy e-mail, dane dotyczące zarob‐
ków i/lub posiadanego majątku, nazwiska rodowe matki, serie i numery dowo‐
dów osobistych oraz numery telefonu. Tak szeroki zakres wiąże się z wysokim
ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych dotkniętych narusze‐
niem. Należy podkreślić, iż w szczególności nieuprawnione ujawnienie takiej ka‐
tegorii danych jak numer ewidencyjny PESEL (w połączeniu z imieniem i nazwi‐
skiem), może realnie i negatywnie wpływać na ochronę praw lub wolności osób
fizycznych. Numer ewidencyjny PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol nume‐
ryczny, jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający m. in. datę
urodzenia oraz oznaczenie płci, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną oso‐
by fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wy‐
jątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o
szczególnym charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga. Ponadto objęcie
krajowego numeru identyfikacyjnego naruszeniem ochrony danych osobowych
zaistniałym w niniejszej sprawie pozwala na potraktowanie tej przesłanki jako
obciążającej zgodnie z Wytycznymi 04/2022.
W Wytycznych 04/2022 wskazano: „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia katego‐
rii danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) [rozpo‐
rządzenia 2016/679]), w [rozporządzeniu 2016/679] wyraźnie wskazano rodzaje
danych, które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygory‐
stycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodza‐
jów danych objętych art. 9 i 10 [rozporządzenia 2016/679] oraz danych nieobję‐
tych zakresem tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast powodu‐
je szkody lub dyskomfort osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących
lokalizacji, danych dotyczących komunikacji prywatnej, krajowych numerów
identyfikacyjnych lub danych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub
numery kart kredytowych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kate‐
gorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większa
wagę organ nadzorczy może przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma rów‐
nież ilość danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ
wraz z ilością danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta
skala naruszenia prawa do prywatności i ochrony danych osobowych”.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Y, Prezes UODO
uwzględnił jako okoliczności łagodzące następujące przesłanki:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

1.

2.

Strona 45 z 57

Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) – w niniejszej sprawie,
na podstawie zgromadzonego materiału dowodowego, organ nadzorczy nie stwier‐
dził powstania szkód majątkowych po stronie osób dotkniętych naruszeniem (Pod‐
miotów Danych Y). Wskazać należy, że bezpośrednio po ujawnieniu naruszenia
ochrony danych osobowych, jeszcze przed wszczęciem postępowania administracyj‐
nego, zabezpieczono dane przed kolejnymi naruszeniami, tj. przed ich dalszym po‐
zostawaniem w posiadaniu nieuprawnionej osoby. Jak wyżej wskazano, już samo na‐
ruszenie poufności danych stanowi również szkodę niemajątkową (krzywdę), jednak
podjęcie działań mających na celu zabezpieczenie danych przed pobraniem ich
przez inne nieuprawnione podmioty należało ocenić jako okoliczność łagodzącą, po‐
nieważ w ocenie Prezesa UODO zawężenie kręgu podmiotów mogących w sposób
nieuprawniony pobrać Dane Y należy uznać jako działania podjęte w celu zminimali‐
zowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679) – Y udzielał wyczerpujących wyjaśnień na wezwania organu nadzorczego
oraz zaangażował się w działania naprawcze i prewencyjne (wprowadzenie
stosownych zmian).

Na fakt zastosowania wobec Y w niniejszej sprawie przez Prezesa UODO sankcji w posta‐
ci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały wpływu inne,
wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 okoliczności, to jest:
1. Stopień odpowiedzialności Y z uwzględnieniem środków technicznych i organizacyj‐
nych wdrożonych na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d rozporządzenia
2016/679).
Ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie, że Y nie re‐
alizował swoich obowiązków w zakresie nadzoru nad Podmiotem Przetwarzają‐
cym w trakcie realizacji działań zmierzających do zmiany programu kadrowopłacowego (w zakresie ochrony Danych Y), co w konsekwencji prowadziło do
swobody w podejmowaniu ww. działań przez Podmiot Przetwarzający, tj. doko‐
nywania prac mających na celu wdrożenie nowego programu kadrowo-płacowe‐
go bez prowadzenia bieżącej i powykonawczej kontroli prawidłowości tych dzia‐
łań oraz zabezpieczenia przetwarzanych danych osobowych przed dostępem
osób nieuprawnionych. Brak jakiegokolwiek nadzoru nad procesem wdrażania
zmian dotyczących programu, w którym przetwarzane były dane osobowe, skut‐
kuje wysokim stopniem odpowiedzialności Y za naruszenie poufności danych
osobowych. Jednak wypełnianie przez Y obowiązków z art. 25 i 32 rozporządze‐
nia 2016/679 jest jednym z przedmiotów niniejszego postępowania i w okolicz‐
nościach rozważanego stanu faktycznego organ nadzorczy przyjął, że przesłanki
tej nie potraktuje jako okoliczności obciążającej (z uwagi na fakt, że administra‐
cyjna kara pieniężna nakładana jest w analizowanej sprawie w związku z naru‐
szeniem tych konkretnych przepisów rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

2.

3.

4.

5.

Strona 46 z 57

Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust.
2 lit. e rozporządzenia 2016/679 ) – Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, doko‐
nanych przez Y, wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych,
w związku z czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążają‐
cej. A ponieważ taki stan (przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych)
jest stanem naturalnym, wynikającym z ciążących na Y obowiązków prawnych, nie
może mieć on również wpływu łagodzącego na dokonaną przez Prezesa UODO
ocenę naruszenia.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h roz‐
porządzenia 2016/679) – Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów w wyniku
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego m.in. przez Y, jed‐
nakże w związku z tym, że Y dokonując tego zgłoszenia realizował jedynie ciążący
na nim obowiązek prawny, brak jest podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi
okoliczność łagodzącą. Zgodnie z Wytycznymi w sprawie stosowania i ustalania ad‐
ministracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 Wp. 253 „Or‐
gan nadzorczy może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowania, skarg, ar‐
tykułów w prasie, anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez administratora
danych. Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek zawiadomić organ
nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopełnienie tego obo‐
wiązku przez administratora nie może być interpretowane jako czynnik osłabiający/
łagodzący”. Podobnie do kwestii tej podchodzi EROD w Wytycznych 4/2020, w któ‐
rych wskazano, że w przypadku, gdy administrator podlega szczególnym obowiąz‐
kom w zakresie zgłaszania naruszeń ochrony danych (np. obowiązkowi określonemu
w art. 33 rozporządzenia 2016/679) fakt dokonania tego zgłoszenia należy uznać za
okoliczność neutralną.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) - Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Y w
rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozporządze‐
nia 2016/679, w związku z czym Y nie miał obowiązku podejmowania żadnych dzia‐
łań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane ocenie Prezesa
UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę stwierdzonego na‐
ruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679 ) – Y nie stosuje in‐
strumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 rozporządzenia 2016/679. Ich przy‐
jęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy rozporządzenia
2016/679 – obowiązkowe dla administratorów i podmiotów przetwarzających, w
związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie po‐
czytana na niekorzyść Y. Na korzyść Y natomiast mogłaby być uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantują‐
cych wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

6.

Strona 47 z 57

Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679). Prezes UODO nie stwierdził istnienia innych obciążających lub łagodzą‐
cych czynników mających zastosowanie do okoliczności sprawy. Nie stwierdził rów‐
nież, żeby Y w związku z naruszeniem odniósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub
uniknął tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności
jako obciążającej Y. Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wyni‐
kających z naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecy‐
dowanie negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Y takich korzyści, jako stan na‐
turalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty
rzeczy nie może być łagodzącą dla niego. Potwierdza to samo sformułowanie przepi‐
su art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi
nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stro‐
nie podmiotu dokonującego naruszenia.

Prezes UODO, wszechstronnie rozpatrując sprawę, nie odnotował innych niż opisane po‐
wyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość orzeczonej
wobec Y administracyjnej kary pieniężnej, które powinny zostać ujęte w ramach rozpa‐
trywania przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na Y administracyjna kara pieniężna w wysokości
20.000,- PLN (słownie: dwadzieścia tysięcy złotych) spełnia w ustalonych okolicznościach
niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn.
jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na Y kara jest proporcjonalna zarówno do wagi naru‐
szenia (skutkującego naruszeniem jednej z podstawowych zasad, na których oparty jest
w rozporządzeniu 2016/679 system ochrony danych osobowych – zasady poufności da‐
nych), jak i do wielkości tego administratora. Jednocześnie jej wysokość uwzględnia m.in.
fakt, że w przypadku Y doszło do naruszenia przepisów w szerszym zakresie niż w przy‐
padku X poprzez powierzenie przetwarzania danych osobowych Spółce na podstawie
umowy niezawierającej wszystkich elementów wymaganych zgodnie z art. 28 ust. 3
rozporządzenia 2016/679.
Jednocześnie, w ocenie Prezesa UODO, kara w tej wysokości będzie skuteczna (osiągnie
cel jakim jest ukaranie Y za poważne naruszenie o poważnych skutkach) i odstraszająca
na przyszłość (spowoduje, że Y celem uniknięcia kolejnych sankcji zwróci należytą uwa‐
gę na przetwarzanie danych osobowych za pośrednictwem i przy pomocy Podmiotu Prze‐
twarzającego, wykorzystując przy tym uprawnienia, które przysługują mu na mocy umo‐
wy powierzenia przetwarzania danych). Kara w niższej wysokości dla tego podmiotu mo‐
gła by być w praktyce niezauważalna i mogłaby zostawić pole do kalkulowania czy dla
tej organizacji koszty administracyjnych kar pieniężnych nie byłyby niższe niż nakłady na
ochronę danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 48 z 57

Wobec powyższego Prezes UODO wskazuje ponadto, że nałożona na Y administracyjna
kara pieniężna spełnia w szczególności kryterium proporcjonalności kary w rozumieniu
wypracowanym w orzecznictwie TSUE (na gruncie prawa konkurencji i w stosunku do de‐
cyzji Komisji Europejskiej, ale mającym zdaniem Prezesa UODO ogólniejsze zastosowa‐
nie): „(…) zasada proporcjonalności wymaga, aby akty wydawane przez instytucje Unii
nie przekraczały granic tego, co jest stosowne i konieczne do realizacji uzasadnionych
celów, którym służą dane przepisy, przy czym tam, gdzie istnieje możliwość wyboru spo‐
śród większej liczby odpowiednich rozwiązań, należy stosować najmniej dotkliwe, a wyni‐
kające z tego niedogodności nie mogą być nadmierne w stosunku do zamierzonych
celów (…) (zob. wyrok z dnia 12 grudnia 2012 r., Electrabel / Komisja, T-332/09, EU:T:
2012:672, pkt 279 i przytoczone tam orzecznictwo)” (zob. wyrok z 26 października 2017
r. w sprawie T-704/14 Marine Harvest ASA przeciwko KE, ust. 580).
W związku z powyższym wskazać należy, że kara pieniężna w wysokości 20.000,- PLN
(słownie: dwadzieścia tysięcy złotych) nałożona na Y, spełnia w ustalonych okoliczno‐
ściach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego
celu rozporządzenia 2016/679 – ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych,
w szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Jednocześnie wysokość admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nałożonej niniejszą decyzją na Y będący jednostką sektora fi‐
nansów publicznych (wskazaną w art. 9 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach
publicznych) mieści się w określonym w art. 102 ust. 1 u.o.d.o. limicie 100 000 złotych.
Decydując o nałożeniu na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – sto‐
sownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę nastę‐
pujące okoliczności sprawy, wpływające obciążająco i mające wpływ na wymiar
nałożonej kary finansowej:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Przy wymierzaniu administracyjnej kary pieniężnej istotne znaczenie miała oko‐
liczność, że naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, nakładających na
Podmiot Przetwarzający obowiązki w zakresie zastosowania odpowiednich środ‐
ków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia bezpieczeństwa prze‐
twarzanym danym osobowym, miało wpływ na naruszenie poufności danych
łącznie około tysiąca pięciuset osób (Podmiotów Danych X i Y). Naruszenie wyni‐
kało z niezastosowania przez Podmiot Przetwarzający podstawowych zasad bez‐
pieczeństwa polegających na zabezpieczeniu danych osobowych przed dostę‐
pem osób nieuprawnionych. Podmiot Przetwarzający świadcząc profesjonalne
usługi m.in. w zakresie wdrażania programu kadrowo-płacowego oraz posiada‐
jąc odpowiednią wiedzę w tym zakresie nie zastosował zasad bezpieczeństwa
m.in. nie weryfikując prawidłowości przebiegu realizowanych procesów (nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

2.

Strona 49 z 57

sprawdzono, czy zbędne dane zostały usunięte z Pendriva, gdy zostały zgrane
na dysk twardy komputera w siedzibie Spółki). Stwierdzone w niniejszej sprawie
naruszenie ochrony danych osobowych, polegające na umożliwieniu osobom
nieuprawnionym dostępu do danych osobowych ma znaczną wagę i poważny
charakter, ponieważ może doprowadzić do szkód majątkowych lub niemajątko‐
wych dla osób, których dane zostały naruszone, a wysokiego prawdopodobień‐
stwa ich wystąpienia nie można wykluczyć ze względu na brak zabezpieczeń
Pendriva. Ponadto należy wziąć pod uwagę ryzyko wynikające z szerokiego za‐
kresu danych objętych naruszeniem ochrony danych osobowych zaistniałym w
niniejszej sprawie, stosunkowo dużą liczbę podmiotów danych, a także względ‐
nie dużą skalę i profesjonalny charakter przetwarzania danych. Analizując
przedmiotowy stan faktyczny, należy stwierdzić, że bezsprzecznie doszło w nim
do utraty kontroli nad przetwarzanymi danymi osobowymi przez podmioty od‐
powiedzialne za zapewnienie odpowiedniego poziomu ich ochrony. Podkreślić
też należy, że już samo naruszenie poufności danych stanowi również szkodę
niemajątkową (krzywdę). Podmiot danych może bowiem co najmniej odczuwać
obawę przed utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamo‐
ści lub oszustwem dotyczącym tożsamości, czy wreszcie przed stratą finanso‐
wą. Jak wskazał Sąd Okręgowy w Warszawie w wyroku z 6 sierpnia 2020 r. sygn.
akt XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata bezpieczeństwa stanowi realną szkodę
niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej naprawienia. Z kolei Trybunał Spra‐
wiedliwości UE w orzeczeniu z 14 grudnia 2023 r. w/s Natsionalna agentsia za
prihodite (C-340/21) podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO należy interpretować w
ten sposób, że obawa przed ewentualnym wykorzystaniem przez osoby trzecie
w sposób stanowiący nadużycie danych osobowych, jaką żywi osoba, której
dane dotyczą, w następstwie naruszenia tego rozporządzenia może sama w
sobie stanowić "szkodę niemajątkową" w rozumieniu tego przepisu”.
Należy przyjąć, że naruszenie przepisów art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 32 ust. 1 i 2
w zw. z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679 trwało od 2020 r., gdy
Podmiot Przetwarzający podjął działania zmierzające do zmiany dotychczas sto‐
sowanego w X i Y programu kadrowo-płacowego, które to działania obejmowały
m.in. przetwarzanie powierzonych Danych X i Y. Prezes UODO w przedmiotowej
sprawie przyjął, że doszło do zakończenia naruszenia ww. przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679 przez Podmiot Przetwarzający, jako że proces wdrożenia no‐
wych programów kadrowo-płacowych (wiążący się z przenoszeniem Danych X i
Y) został już zakończony w 2021 r.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679). Na‐
ruszenie przepisów przez Spółkę powstało na skutek niedochowania przez nią nale‐
żytej staranności, a wręcz: rażącego niedbalstwa. Spółka jako podmiot przetwarzają‐
cy ponosi odpowiedzialność za stwierdzone nieprawidłowości w procesie przetwa‐
rzania danych - dla Podmiotu Przetwarzającego oczywistym musiało być to, że w
analizowanym stanie faktycznym doszło do udostępnienia danych osobowych w
sposób niezgodny ze standardową praktyką ich uzyskiwania przyjętą w Spółce (na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

3.

Strona 50 z 57

dzień replikacji danych na Pendriva, która została opisana w pkt 16 ppkt 2 na str. 12
niniejszej decyzji). Przede wszystkim wobec nieprzeprowadzenia analizy ryzyka wią‐
żącego się z przetwarzaniem danych przy pomocy przenośnych nośników danych
poprzez ujęcie jej w postaci ściśle określonych, precyzyjnych formuł wyjaśniających i
porządkujących przebieg tego procesu, Spółka nie była zdolna wykazać, że wdraża‐
jąc środki techniczne i organizacyjne mające zapewnić zgodność przetwarzania z
rozporządzeniem 2016/679, zapewniła, by stopień bezpieczeństwa danych
osobowych był odpowiedni.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe, których dotyczy naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679
(w których to danych posiadanie wszedł Znalazca i potencjalnie również inne
nieznane i nieuprawnione osoby trzecie), należą między innymi do szczególnych
kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679
– dotyczących Podmiotów Danych X. Jednocześnie ich szeroki zakres (wskazany
przy opisie Danych X i Y) wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych dotkniętych naruszeniem. Należy podkreślić, iż w
szczególności nieuprawnione ujawnienie takiej kategorii danych jak numer ewi‐
dencyjny PESEL (w połączeniu z imieniem i nazwiskiem), może realnie i nega‐
tywnie wpływać na ochronę praw lub wolności osób fizycznych. Numer ewiden‐
cyjny PESEL czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfi‐
kujący osobę fizyczną, zawierający m. in. datę urodzenia oraz oznaczenie płci, a
więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz podlegający rów‐
nież, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art.
87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i takiej
szczególnej ochrony wymaga. Ponadto, objęcie krajowego numeru identyfikacyj‐
nego naruszeniem ochrony danych osobowych zaistniałym w niniejszej sprawie
pozwala na potraktowanie tej przesłanki jako obciążającej zgodnie z Wytyczny‐
mi 04/2022. Fakt, że udostępnione Dane X obejmowały również dane dotyczące
zdrowia, dodatkowo podwyższa ryzyko naruszenia ochrony praw lub wolności
osób fizycznych, których te dane dotyczą.
W Wytycznych 04/2022 wskazano: „Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia katego‐
rii danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) [rozpo‐
rządzenia 2016/679]), w [rozporządzeniu 2016/679] wyraźnie wskazano rodzaje
danych, które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygory‐
stycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodza‐
jów danych objętych art. 9 i 10 [rozporządzenia 2016/679] oraz danych nieobję‐
tych zakresem tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast powodu‐
je szkody lub dyskomfort osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących
lokalizacji, danych dotyczących komunikacji prywatnej, krajowych numerów
identyfikacyjnych lub danych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub
numery kart kredytowych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kate‐
gorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większa

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

4.

Strona 51 z 57

wagę organ nadzorczy może przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma rów‐
nież ilość danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ
wraz z ilością danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta
skala naruszenia prawa do prywatności i ochrony danych osobowych”.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy ( art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679)

Rozpatrując tę przesłankę należy wziąć pod uwagę, że Spółka została dwukrotnie we‐
zwana do udzielenia wyjaśnień w terminie 3 dni od daty doręczenia pisma (przy czym
korespondencja została odebrana przez Spółkę w dniu 13 listopada 2023 r. oraz 16
stycznia 2024 r.), a udzieliła odpowiedzi dopiero pismem z dnia 19 lutego 2024 r. Nadto,
Prezes UODO zwrócił się do Spółki o przedstawienie (w terminie 30 dni od otrzymania żą‐
dania) rocznego sprawozdania finansowego za rok 2023, a w razie jego braku: oświad‐
czenia dotyczącego całkowitego rocznego obrotu za rok 2023 oraz rocznego sprawozda‐
nia finansowego za rok 2022. Wezwanie to zostało odebrane przez Spółkę w dniu 14 lu‐
tego 2024 r., lecz informacje te nie zostały udzielone organowi nadzorczemu przez Spół‐
kę. Stąd ponowiono wezwanie 24 kwietnia 2024 r., które zostało doręczone 29 kwietnia
2024 r. Sprawozdanie finansowe Spółki zostało przedstawione dopiero pismem z 10
czerwca 2024 r.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Spółkę, Prezes UODO
uwzględnił jako okoliczności łagodzące przesłanki:
1. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą ( art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
W niniejszej sprawie, na podstawie zgromadzonego materiału dowodowego, or‐
gan nadzorczy nie stwierdził powstania szkód majątkowych po stronie osób do‐
tkniętych naruszeniem, należy jednak wskazać, że bezpośrednio po ujawnieniu
naruszenia ochrony danych osobowych, jeszcze przed wszczęciem postępowa‐
nia administracyjnego, Podmiot Przetwarzający podjął czynności, w wyniku któ‐
rych szybko zabezpieczono dane przed naruszeniami, tj. przed ich dalszym po‐
zostawaniem w posiadaniu nieuprawnionej osoby. Jak wyżej wskazano, już samo
naruszenie poufności danych stanowi również szkodę niemajątkową (krzywdę),
jednak podjęcie szybkich działań mających na celu zabezpieczenie danych
przed pobraniem ich przez inne nieuprawnione podmioty należało ocenić jako
okoliczność łagodzącą, ponieważ w ocenie Prezesa UODO zawężenie kręgu pod‐
miotów mogących w sposób nieuprawniony pobrać Dane X i Y należy uznać jako
działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby,
których dane dotyczą.
2. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
Przed wszczęciem postępowania podjęte zostały przez Spółkę samodzielne dzia‐
łania mające na celu zminimalizowanie ryzyka pojawienia się podobnych
naruszeń w przyszłości (zmiana procedury przetwarzania danych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 52 z 57

Na fakt zastosowania w niniejszej sprawie przez Prezesa UODO wobec Spółki sankcji w
postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały wpływu
inne, wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 okoliczności, to jest:
1. Stopień odpowiedzialności Podmiotu Przetwarzającego z uwzględnieniem środków
technicznych i organizacyjnych wdrożonych na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie, że Podmiot
Przetwarzający nie realizował swoich obowiązków w zakresie wdrażania zmian w
programie kadrowo-płacowym, co w konsekwencji doprowadziło do dokonywa‐
nia zmian bez prowadzenia bieżącej i powykonawczej kontroli prawidłowości do‐
konywanych działań oraz zabezpieczenia przetwarzanych danych osobowych
przed dostępem osób nieuprawnionych. Podmiot Przetwarzający ponosi bezpo‐
średnią odpowiedzialność za naruszenie, a tak rażące zaniedbanie w procesie
przetwarzania danych osobowych, w przypadku profesjonalnego podmiotu musi
stanowić okoliczność obciążającą. Jednak wypełnianie przez Podmiot Przetwa‐
rzający obowiązków z art. 32 rozporządzenia 2016/679 jest jednym z przedmio‐
tów niniejszego postępowania i w okolicznościach rozważanego stanu faktycz‐
nego organ nadzorczy przyjął, że przesłanki tej nie potraktuje jako okoliczności
obciążającej (z uwagi na fakt, że administracyjna kara pieniężna nakładana jest
w analizowanej sprawie w związku z naruszeniem tego konkretnego przepisu
rozporządzenia 2016/679).
2. Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust.
2 lit. e rozporządzenia 2016/679 ) – Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, doko‐
nanych przez Spółkę, wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobo‐
wych, w związku z czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako ob‐
ciążającej. A ponieważ taki stan (przestrzeganie przepisów o ochronie danych oso‐
bowych) jest stanem naturalnym, wynikającym z ciążących na Spółce obowiązków
prawnych, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na dokonaną przez
Prezesa UODO ocenę naruszenia.
3. Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h roz‐
porządzenia 2016/679) – Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów w wyniku
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez X i Y. X i Y do‐
konując tego zgłoszenia realizowały jedynie ciążący na nich obowiązek prawny, brak
jest podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi okoliczność łagodzącą – zwłasz‐
cza w przypadku Podmiotu Przetwarzającego. Zgodnie z Wytycznymi w sprawie sto‐
sowania i ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr
2016/679 Wp. 253 „Organ nadzorczy może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku
postępowania, skarg, artykułów w prasie, anonimowych wskazówek lub powiado‐
mienia przez administratora danych. Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma
obowiązek zawiadomić organ nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych.
Zwykłe dopełnienie tego obowiązku przez administratora nie może być
interpretowane jako czynnik osłabiający/łagodzący”. Podobnie do kwestii tej podcho‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

4.

5.

6.

Strona 53 z 57

dzi EROD w Wytycznych 4/2020, w których wskazano, że w przypadku, gdy admini‐
strator podlega szczególnym obowiązkom zgłaszania naruszeń ochrony danych (np.
obowiązkowi określonemu w art. 33 rozporządzenia 2016/679) fakt dokonania tego
zgłoszenia należy uznać za okoliczność neutralną.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Spół‐
ki w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, w związku z czym Podmiot Przetwarzający nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania,
poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na
ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679 ) - Spółka nie sto‐
suje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 rozporządzenia 2016/679. Ich
przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy rozporzą‐
dzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów i podmiotów przetwarzających,
w związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie
poczytana na niekorzyść Podmiotu Przetwarzającego. Na korzyść Spółki natomiast
mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instru‐
mentów jako środków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony
przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).

Prezes UODO nie stwierdził, by Spółka w związku z naruszeniem odniosła jakiekolwiek
korzyści finansowe lub uniknęła tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw do traktowa‐
nia tej okoliczności jako obciążającej Spółkę. Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzy‐
ści finansowych wynikających z naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należa‐
łoby ocenić zdecydowanie negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Podmiot Przetwa‐
rzający takich korzyści, jako stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków,
jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla niego. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679, który
nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – za‐
istniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opisane po‐
wyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość orzeczonej
wobec Spółki administracyjnej kary pieniężnej, które powinny zostać ujęte w ramach roz‐
patrywania przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679.
Na koniec koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej zastosowanej wobec Spółki Prezes UODO zastosował

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 54 z 57

metodykę przyjętą przez EROD w Wytycznych 04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w
tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonych w niniejszej sprawie naruszeń
przepisów rozporządzenia 2016/679 dokonanych przez Spółkę (vide Rozdział 4.1
Wytycznych 04/2022). Spółka naruszyła art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 32 ust. 1 i 2 w zw.
z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679. Naruszenia tych przepisów nale‐
żą - zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 - do kategorii naruszeń
zagrożonych karą niższą z dwóch przewidzianych w rozporządzeniu 2016/679 wy‐
miarów kar (z maksymalną wysokością do 10 000 000 EUR lub do 2 % całkowitego
rocznego obrotu przedsiębiorstwa z poprzedniego roku obrotowego).
2. Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia jako naruszenia o
średnim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej
oceny wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, które dotyczą strony przedmiotowej naruszeń (składają
się na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszeń (art.
83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naru‐
szeń (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobo‐
wych, których dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679).
Szczegółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W tym miej‐
scu wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w
niniejszej sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi do wniosku, że
poziom jego powagi (rozumianej zgodnie z Wytycznymi 04/2022) jest średni. Konse‐
kwencją tego jest zaś przyjęcie - jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości
mieszczącej się w przedziale od 10 % do 20 % maksymalnej wysokości kary możli‐
wej do orzeczenia wobec Spółki, to jest - zważywszy na limit określony w art. 83 ust.
4 rozporządzenia 2016/679 - od kwoty 1.000.000 EUR do kwoty 2.000.000 EUR (vide
Podrozdział 4.2.4 Wytycznych 04/2022). Za adekwatną, uzasadnioną okolicznościa‐
mi niniejszej sprawy, kwotę wyjściową Prezes UODO uznał kwotę (…) EUR
(równowartość (…) zł).
3. Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową odpowiadającą średniej powadze stwier‐
dzonego naruszenia do obrotu Spółki jako miernika jej wielkości i siły gospodarczej
(vide Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022). Zgodnie z Wytycznymi 04/2022, w przy‐
padku przedsiębiorstw, których roczny obrót jest niższy lub równy 2 mln EUR, organ
nadzorczy może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń wysokości kary na podsta‐
wie wartości mieszczącej się w przedziale od 0,2 % do 0,4 % kwoty wyjściowej. Zwa‐
żywszy, że obrót Spółki w 2023 r. (kończącym się 31 grudnia 2023 r.) wyniósł (…) zł,
to jest ok. (…),- EUR (wg średniego kursu EUR z dnia 29 stycznia 2024 r.), Prezes
UODO za stosowne uznał skorygowanie podlegającej obliczeniom kwoty kary do
wartości odpowiadającej 0,4 % kwoty wyjściowej, to jest do kwoty (…) EUR
(równowartość (…) zł).
4. Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

5.

6.

Strona 55 z 57

liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia,
to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania
przed naruszeniem, w jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uza‐
sadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przedstawione zo‐
stały powyżej. Prezes UODO uznał, że okolicznością łagodzącą w niniejszej sprawie
są działania podjęte przez Spółkę w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez
osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679) oraz
stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679), zaś okolicznością obciążającą była ta określona w art. 83 ust. 2 lit. k)
rozporządzenia 2016/679 w zakresie wskazanym w pkt 4 na str. 50 niniejszej decy‐
zji. Pozostałe przesłanki, tj. z art. 83 ust. 2 lit. d), e), h), i), j) oraz k) (w zakresie w
jakim dotyczyła osiągniętych przez Spółkę bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowych lub unikniętych strat) rozporządzenia 2016/679 –
jak wskazano wyżej – nie miały wpływu, ani łagodzącego ani obciążającego, na oce‐
nę naruszenia i w konsekwencji na wymiar kary. Ze względu na zaistnienie w spra‐
wie powyższych okoliczności łagodzących i obciążającej Prezes UODO za zasadne
uznał dalsze obniżenie kwoty kary ustalonej wyżej z uwzględnieniem obrotu Spółki
(pkt 3 powyżej); adekwatnym do ocenianego łącznie wpływu wyżej wskazanych
przesłanek na ocenę naruszenia jest w ocenie Prezesa UODO jej obniżenie do kwoty
(…) EUR (równowartość (…) zł).
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony wyżej sposób kwota admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 4 lit. a) rozpo‐
rządzenia 2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary
przewidzianej dla naruszenia (vide Rozdział 6 Wytycznych 04/2022). Jak wskazano
powyżej naruszenie art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 32 ust. 1 i 2 w zw. z art. 28 ust. 3 lit. c)
i f) rozporządzenia 2016/679, zagrożone są administracyjną karą pieniężną w wyso‐
kości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego,
przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Prezes UODO ustalił, że „dynamiczna
kwota maksymalna” dla tego naruszenia i dla tego sprawcy naruszenia wyrażona w
procencie (2 %) jego obrotu wyniosłaby (…) EUR, w związku z czym zastosować
należy w niniejszej sprawie - jako wyższą - „statyczną kwotę maksymalną” wynoszą‐
cą dla rozpatrywanego naruszenia 10 000 000 EUR. Wskazana powyżej kwota
5.700,- EUR w sposób oczywisty nie przekracza kwoty 10 000 000 EUR.
Prezes UODO uznał, że wysokość ww. kary nie wymaga dodatkowej korekty ze
względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 będącą jedną z trzech dyrektyw wymiaru kary (vide Rozdział 7 Wytycz‐
nych 04/2022). Kara pieniężna w wysokości 5.700 EUR będzie karą skuteczną (przez
swoją dolegliwość pozwoli osiągnąć swój cel represyjny, którym jest ukaranie za
bezprawne zachowanie) i odstraszającą (pozwalającą skutecznie zniechęcić zarówno
Spółkę, jak i innych administratorów do popełniania w przyszłości naruszeń przepi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 56 z 57

sów rozporządzenia 2016/679). Zasada proporcjonalności wymaga m.in., by przyjęte
przez organ nadzorczy środki nie wykraczały poza to, co odpowiednie i konieczne do
realizacji uzasadnionych celów (vide pkt 137 i pkt 139 Wytycznych 04/2022). Innymi
słowy: „Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu dolegliwości określo‐
nego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku” (P. Litwiński (red.),
Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. (…); Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o
ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane prze‐
pisy sektorowe. Komentarz ). Kwota 5.700,- EUR (równowartość 24.882,21 zł) stano‐
wi próg, powyżej którego dalsze zwiększanie wysokości kary nie będzie wiązało się
ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z drugiej natomiast stro‐
ny obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć kosztem jej
skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego stosowania i egzekwo‐
wania rozporządzenia 2016/679 i zasady równego traktowania podmiotów na rynku
wewnętrznym UE i EOG.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana wobec Spółki administracyjna kara pieniężna
spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art.
83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Podmiot Przetwarzający w przyszłości będzie wywiązywał się ze swoich obowiązków z
zakresu ochrony danych osobowych.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Spółce administracyjnej kary pieniężnej, wska‐
zać należy, że nie należy ona do grupy podmiotów wymienionych w art. 102 ust. 1 i 2
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. u.o.d.o., i w związku z tym, w przedmiotowej sprawie, nie
mają zastosowania ograniczenia wysokości (odpowiednio do 10.000 lub 100.000 zł) ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej. Wobec powyższego, stosownie do art. 101 u.o.d.o., admi‐
nistracyjna kara pieniężna nałożona zostaje na Spółkę na podstawie i na warunkach
określonych w art. 83 rozporządzenia 2016/679.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana kara pieniężna w wysokości 24.882,21 PLN (słow‐
nie: dwadzieścia cztery tysiące osiemset osiemdziesiąt dwa złote dwadzieścia jeden gro‐
szy), co stanowi równowartość 5.700,- EUR (średni kurs euro z 29 stycznia 2024 r. 4,3653 zł) spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których
mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego
naruszenia w kontekście podstawowego celu rozporządzenia 2016/679 - ochrony podsta‐
wowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności prawa do ochrony danych oso‐
bowych.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO
uznał, że jest ona w tym konkretnym przypadku odstraszająca oraz proporcjonalna do
zaistniałych naruszeń. Z przedstawionego przez Spółkę sprawozdania finansowego wyni‐
ka, że przychody netto ze sprzedaży i zrównane z nimi w 2023 r. wyniosły (…) zł w związ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

Decyzja DKN.5131.35.2021

Strona 57 z 57

ku z czym kwota nałożonej w niniejszej sprawie administracyjnej kary pieniężnej stanowi
ok. (…)% ww. wartości tych przychodów z ww. roku obrotowego. Jednocześnie warto pod‐
kreślić, że kwota nałożonej kary tj. 5.700,- EUR to jedynie 0,06% maksymalnej wysokości
kary, którą Prezes UODO mógł nałożyć na Spółkę za stwierdzone w niniejszej sprawie na‐
ruszenia - stosując zgodnie z art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 statyczne
maksimum kary (tj. 10 000 000 EUR).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjna kara pieniężna
spełni funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Pod‐
miot Przetwarzający przepisów rozporządzenia 2016/679. Będzie również spełniać funk‐
cję prewencyjną; w ocenie Prezesa UODO wskaże bowiem zarówno Spółce, jak i innym
podmiotom na naganność lekceważenia ich obowiązków związanych z zaistnieniem
naruszenia ochrony danych osobowych.
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o., równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, że nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na X, Y i Podmiot Prze‐
twarzający jest konieczne i uzasadnione wagą oraz charakterem i zakresem zarzucanych
tym podmiotom naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679. Stwierdzić należy, że za‐
stosowanie wobec tych podmiotów jakiegokolwiek innego środka naprawczego przewi‐
dzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na
upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do
stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie
gwarantowałoby tego, że ww. podmioty w przyszłości nie dopuszczą się podobnych, co w
sprawie niniejszej zaniedbań.
Podsumowując powyższe – w ocenie Prezesa UODO – wszystkie trzy orzeczone w niniej‐
szej sprawie administracyjne kary pieniężne spełniają w świetle całokształtu indywidual‐
nych okoliczności sprawy przesłanki (funkcje kar), o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście
podstawowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

[1] B. Adamiak, [w] B. Adamiak, J. Borkowski, Kodeks postępowania administracyjnego.
Komentarz, Warszawa 2004, s. 371.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_35/content

2025-09-03 13:23

