Warszawa, 30 kwietnia 2024
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.58.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 ze zm.), art. 7 ust. 1 oraz art. 60, art. 101,
101a ust. 2 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2019 r. poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1 i
2, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskie‐
go i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz.
UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej również „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie naruszenia przepisów o
ochronie danych osobowych przez Stowarzyszenie F. z siedzibą w X. przy ul. (…), Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Stowarzyszenie F., z siedzibą w X. przy ul. (…), przepisu
art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej zwłoki,
nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
nakłada na Stowarzyszenie F. z siedzibą w X. przy ul. (…), administracyjną karę pienięż‐
ną w wysokości 916,71 zł (słownie: dziewięćset szesnaście złotych i siedemdziesiąt
jeden groszy).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 2 z 19

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej również „UODO”, wpłynęło pi‐
smo z dnia 24 stycznia 2022 r. informujące o naruszeniu ochrony danych osobowych
przez Stowarzyszenie F. z siedzibą w X. przy ul. (…) (dalej jako: „Stowarzyszenie” lub
„Administrator”). Nadawcą pisma był członek rodziny osób, których dane osobowe
zostały objęte tym naruszeniem.
Naruszenie ochrony danych osobowych polegało na udostępnieniu na profilu Stowarzy‐
szenia na portalu Z., listy uczestników amatorskich zawodów sportowych (które odbyły
się w ramach wydarzeń „R.” i „X.”) zawierającej nadmiarowe dane osobowe osób biorą‐
cych udział w tych zawodach. Nadmiarowe dane osobowe były dostępne dla osób, które
pobrały ww. listę z profilu Stowarzyszenia na portalu Z., a następnie otworzyły plik ją za‐
wierający w programie M. i dokonały edycji przedmiotowej listy. Lista uczestników zawo‐
dów, która była widoczna na profilu Stowarzyszenia na portalu Z. (umieszczona tam in‐
tencjonalnie), zawierała następujący zakres danych: imię, nazwisko, płeć, klub, miejsco‐
wość. Natomiast po jej pobraniu i edycji w programie M. lista uczestników zawierała na‐
stępujący zakres danych: imię, nazwisko, płeć, klub, miejscowość, adres e-mail, data
urodzenia. Podkreślić należy, że Stowarzyszenie miało prawo opublikować dane osobowe
uczestników zawodów, jednakże zakres udostępnionych danych osobowych powinien
być adekwatny do celu takiej publikacji. W wyjaśnieniach przekazanych organowi nad‐
zorczemu samo Stowarzyszenie przyznaje, że w następstwie pomyłki wolontariusza do‐
szło do udostępnienia danych osobowych uczestników zawodów sportowych w
nadmiarowym zakresie.
W związku z powyższym, w dniu 23 marca 2022 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, zwany dalej również „Prezesem UODO”, na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) rozporządzenia 2016/679, zwrócił się do Stowarzyszenia o złożenie w terminie 7 dni
od dnia doręczenia pisma wyjaśnień, czy w związku z ww. zdarzeniem dokonana została
analiza pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbędna do
oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiado‐
mienia Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych oraz osób, których dotyczy narusze‐
nie. Stowarzyszenie nie odebrało w terminie korespondencji i nie udzieliło wyjaśnień or‐
ganowi. W związku z tym, Prezes UODO pismem z dnia 23 maja 2022 r. ponownie
wystąpił do Stowarzyszenia o złożenie wyjaśnień w ww. zakresie.
W odpowiedzi na powyższe, Stowarzyszenie pismem z dnia 30 czerwca 2022 r. wskazało,
że lista startowa uczestników zawodów, która została zamieszczona na profilu Stowarzy‐
szenia na portalu Z. nie zawierała danych osobowych osób startujących w zawodach w
zakresie ich adresów e-mail oraz dat urodzenia. Ponadto, z wyjaśnień tych wynika, że po
otrzymaniu wezwania Prezesa UODO do złożenia wyjaśnień, Stowarzyszenie usunęło z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 3 z 19

własnego profilu na portalu Z. ww. listę. Stowarzyszenie wskazało przy tym, że „(…) lista
startowa była przygotowana przez wolontariusza, gdyż Stowarzyszenie (…) nie posiada
środków ani zasobów osobowych na zlecanie tego typu zadań podmiotom zewnętrznym
(…)”. Kwestię udostępnienia nadmiarowych danych osobowych Stowarzyszenie
wytłumaczyło w następujący sposób: „(…) Jak widać z przesłanej do nas informacji pozy‐
skanie dodatkowych informacji z zamieszczonej listy startowej wymagało wykonania
przez osobę trzecią dodatkowych zabiegów, których nie przewidzieliśmy jako organizator
amatorskich zawodów ani nie przewidział tego wolontariusz przygotowujący zestawienie
startujących (…)”. Jednocześnie Stowarzyszenie wskazało, że uczestnicy dobrowolnie
wyrazili zgodę na przetwarzanie ich danych osobowych (do wyjaśnień Stowarzyszenie
dołączyło regulamin zawodów, który m.in. reguluje kwestię przetwarzania danych osobo‐
wych). Stowarzyszenie wyjaśniło, że dane osobowe uczestników, które zostały przez nie
pozyskane, były przetwarzane wyłącznie dla potrzeb zawodów – na co każdy z uczestni‐
ków miał wyrazić zgodę (stosownie do zapisu punktu (…) regulaminu zawodów).
Ponadto, wskazano, że „(…) adresy mailowe podane zostały przez zawodników w celu
sprawnej komunikacji ze startującymi. Natomiast daty urodzin są niezbędne do ustalania
grup wiekowych w jakich startowali poszczególni zawodnicy (…)”.
Wobec nieudzielenia Prezesowi UODO wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie z dnia 23
maja 2022 r., organ nadzorczy pismem z dnia 5 sierpnia 2022 r. ponownie wezwał Sto‐
warzyszenie do wskazania, czy w związku z ww. zdarzeniem dokonana została analiza
pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbędna do oceny,
czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia
Prezesa UODO oraz osób, których dotyczy naruszenie. Wobec braku odpowiedzi na ww.
wezwanie, Prezes UODO – ponownie pismem z dnia 21 października 2022 r. – wezwał
Stowarzyszenie do przedłożenia wyjaśnień.
W piśmie z dnia 2 listopada 2022 r. Stowarzyszenie po raz kolejny nie udzieliło precyzyj‐
nej odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO, a wskazało jedynie, że „(…) jest organizacją
społeczną działającą na zasadzie wolontariatu i od 2003 r. organizuje nieprzerwanie cykl
imprez o charakterze rekreacyjno - sportowym pod wspólną nazwą «W.» skierowanym do
osób w wieku od przedszkolnego do wieku nieograniczonego (…) W 2021 r. organizowali‐
śmy jako Stowarzyszenie (…) zawody biegowe B. oraz zawody rolkarskie, a we współpra‐
cy z {innym podmiotem} zawody kolarskie (…) Dla wszystkich z wymienionych zawodów
przygotowane zostały regulaminy określający zasady przeprowadzenia zawodów w tym
w postanowieniach końcowych zapis: Zgłaszający się do udziału w zawodach wyraża
zgodę na przetwarzanie swoich danych osobowych dla potrzeb zawodów i wyraża zgodę
na rozpowszechnianie swojego wizerunku na materiałach filmowych i fotograficznych z
zawodów (…). W zgłoszeniu chętni do udziału w wydarzeniu podawali swoje dane w tym
adres mailowy niezbędny do korespondencji z zawodnikiem oraz datę urodzenia, która z
kolei była niezbędna do przyporządkowania każdego z zawodników do kategorii wieko‐
wej zgodnie z regulaminem zawodów. Natomiast w dniu zawodów bezpośrednio w biurze
zawodów wszyscy uczestnicy podpisywali oświadczenia dotyczące udziału w zawodach i
dotyczące zgody na zasady uczestnictwa określone w regulaminie zawodów oraz podpi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 4 z 19

sywali listę startową. (…) Zwracam uwagę, iż w liście startowej jaka udostępniana była
zawodnikom w dniu zawodów zawarte są jedynie imię, nazwisko i nazwa klubu, jaką re‐
prezentuje dany zawodnik. Na żadnym etapie zawodów nie była udostępniana informa‐
cja z danymi osobowymi zawodników. Na stronie internetowej oraz na Z. {profilu na por‐
talu społecznościowym Z.} stowarzyszenia umieszczona była lista startowa zawierającą
jedynie imię i nazwisko zawodnika, informację jaki klub reprezentuje każdy z zawodni‐
ków oraz miejscowość z jakiej pochodzi każdy z zawodników. Po otrzymaniu zawiadomie‐
nia z Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…) iż któryś z uczestników zawodów bez zgo‐
dy i wiedzy organizatora skopiował prezentowane na stronie Z. {profilu na portalu spo‐
łecznościowym Z.} Stowarzyszenia dane, zostały one bezzwłocznie usunięte. Zwracam
przy tym uwagę, iż Stowarzyszenie (…) nie upoważniało kogokolwiek spoza grona orga‐
nizatorów do, jak to zostało określone w piśmie UODO w Warszawie z dnia 23 maja 2022
r., poprawy wyglądu oraz posegregowania zawodników pod względem dystansu i płci.
Biorąc pod uwagę, iż w zawodach na dwóch dystansach (…) uczestniczyło łącznie nieco
ponad 100 uczestników, żadne dodatkowe czynności w liście startowej nie były ani nie‐
zbędne ani wymagane. Podkreślamy, iż na etapie organizacji zawodów i po ich zakończe‐
niu nie stwierdziliśmy by dane osobowe osób dobrowolnie uczestniczących w amator‐
skich zawodach rolkarskich w G. były w sposób niezgodny z prawem udostępnione ko‐
mukolwiek poza organizatorem. Informacja jaka trafiła do UODO w Warszawie nie była
przez kogokolwiek ani wcześniej ani później zgłaszana do organizatora. Niemniej jednak
po otrzymaniu pisma UODO z 23 maja {2022 r.} niezwłocznie usunięto listę startową by
nie doszło do ewentualnych kolejnych ingerencji czy włamań na stronę internetową orga‐
nizatora lub w listę startową i dane osób biorących udział w zawodach. Informujemy, iż
Stowarzyszenie (…) działające wyłącznie na zasadach pracy społecznej i wolontariatu
nie posiada służb prawnych ani nie dysponuje zasobami finansowymi pozwalającymi na
zlecenie obsługi prawnej podmiotowi zewnętrznemu. W związku z zaistniałym zdarze‐
niem zwróciliśmy się do Starostwa Powiatowego w G., jako organu pełniącego nadzór
nad działalnością Stowarzyszeń działających w Powiecie G. Starostwo G. powołując się
na Ustawę o stowarzyszeniach odmówiło pomocy i konsultacji w przedmiotowej sprawie
odpowiadając: Zgodnie z art. 25 ustawy z dnia 7 kwietnia 1989 r. - Prawo o stowarzysze‐
niach organ nadzorujący sprawuje nadzór nad działalnością stowarzyszeń wyłącznie w
zakresie zgodności ich działania z przepisami prawa i postanowieniami statutu (…)”.
Wobec braku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu,
w dniu 1 grudnia 2022 r. Prezes UODO wszczął wobec Stowarzyszenia postępowanie ad‐
ministracyjne w sprawie naruszenia przez Administratora przepisu art. 33 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679. Ponadto, Prezes UODO zwrócił się o wskazanie przez Stowarzysze‐
nie dokładnej liczby osób, których nadmiarowe dane osobowe zostały udostępnione na
profilu Stowarzyszenia na portalu Z. w związku z organizowanymi zawodami sportowymi,
o których mowa wyżej.
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynął zwrot ww. pisma. Pismo to zostało
zwrócone przez operatora pocztowego z adnotacją na kopercie „Zwrot, nie podjęto w
terminie”, opatrzoną pieczęcią G. 1 i datą 21 grudnia 2022 r., po dwukrotnym awizowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 5 z 19

niu w dniach 6 i 14 grudnia 2022 r. Zgodnie z art. 45 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 ze zm.; dalej jako:
Kpa), jednostkom organizacyjnym i organizacjom społecznym doręcza się pisma w lokalu
ich siedziby do rąk osób uprawnionych do odbioru pism. Przepis art. 44 stosuje się odpo‐
wiednio. Stosownie do treści art. 44 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kpa w razie
niemożności doręczenia pisma w sposób wskazany w art. 42 i 43 Kpa operator pocztowy
w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe przechowuje pismo
przez okres czternastu dni w swojej placówce pocztowej – w przypadku doręczania pi‐
sma przez pocztę (pkt 1), pismo składa się na okres czternastu dni w urzędzie właściwej
gminy (miasta) – w przypadku doręczania pisma przez pracownika urzędu gminy (mia‐
sta) lub upoważnioną osobę lub organ (pkt 2). Zawiadomienie o pozostawieniu pisma
wraz z informacją o możliwości jego odbioru w terminie siedmiu dni, licząc od dnia pozo‐
stawienia zawiadomienia w miejscu określonym w § 1, umieszcza się w oddawczej
skrzynce pocztowej lub, gdy nie jest to możliwe, na drzwiach mieszkania adresata, jego
biura lub innego pomieszczenia, w którym adresat wykonuje swoje czynności zawodowe,
bądź w widocznym miejscu przy wejściu na posesję adresata (art. 44 § 2 Kpa). W przy‐
padku niepodjęcia przesyłki w terminie, o którym mowa w § 2, pozostawia się powtórne
zawiadomienie o możliwości odbioru przesyłki w terminie nie dłuższym niż czternaście
dni od daty pierwszego zawiadomienia (art. 44 § 3 Kpa). Doręczenie uważa się za doko‐
nane z upływem ostatniego dnia okresu, o którym mowa w § 1, a pismo pozostawia się w
aktach sprawy (art. 44 § 4 Kpa).
Wobec powyżej przytoczonych przepisów należy przyjąć, iż przesyłka (zawierająca za‐
wiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego) skierowana do Stowarzysze‐
nia została prawidłowo doręczona jako adresatowi z upływem dnia 20 grudnia 2022 r.
Pismem z dnia 22 listopada 2023 r. (odebranym przez Stowarzyszenie w dniu 8 grudnia
2023 r.) organ nadzorczy ponownie zwrócił się do Stowarzyszenia o wskazanie dokładnej
liczby osób, których dane osobowe zostały udostępnione na profilu Stowarzyszenia na
portalu Z. w formie list uczestników zawodów sportowych, które odbyły się w ramach
wydarzeń „R.” i „X.”. Ponadto w ww. piśmie Prezes UODO zwrócił się do Administratora o
przedstawienie rocznego sprawozdania finansowego Stowarzyszenia za rok 2022.
Administrator nie udzielił odpowiedzi na ww. pismo.
Organ nadzorczy dokonał oceny materiału dowodowego pod kątem zbadania jego wiary‐
godności i mocy dowodowej. Prezes UODO uznał większość materiału dowodowego za
wiarygodny. Wątpliwości w dziedzinie wiarygodności zgromadzonego materiału dowodo‐
wego może budzić jedynie fakt nieustalenia dokładnej liczby osób objętych naruszeniem.
Organ nadzorczy wielokrotnie podejmował próby ustalenia tej liczby. Z pisma osoby in‐
formującej o naruszeniu ochrony danych osobowych wynika, że naruszenie mogło doty‐
czyć 140 lub 180 osób, natomiast z wyjaśnień przedłożonych przez Administratora wyni‐
ka, że przedmiotowe naruszenie mogło dotyczyć nieco ponad 100 osób. W ocenie orga‐
nu nadzorczego rozbieżność między tymi dwiema liczbami nie stanowi przeszkody dla

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 6 z 19

określenia skali naruszenia ochrony danych osobowych, a co za tym idzie nie ma
istotnego wpływu na rozstrzygnięcie zawarte w przedmiotowej decyzji.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych, zważył co następuje.
Przy ocenie, czy naruszenie ochrony danych osobowych skutkuje ryzykiem naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych należy brać pod uwagę m.in. treść motywów 75 oraz
85 rozporządzenia 2016/679. Nadto, Europejska Rada Ochrony Danych (dalej jako:
EROD), w Wytycznych 9/2022[1], wskazała, że administrator powinien ocenić konkretne
okoliczności naruszenia, dane, których dotyczy naruszenie, oraz potencjalny poziom
wpływu na osoby fizyczne, a także prawdopodobieństwo urzeczywistnienia się tego ryzy‐
ka.
Z ww. wytycznych wynika również, że oceniając ryzyko, które może wynikać z narusze‐
nia, administrator powinien rozważyć połączenie wagi potencjalnego wpływu na prawa i
wolności osób fizycznych oraz prawdopodobieństwa ich wystąpienia. Oczywiście tam,
gdzie konsekwencje naruszenia są poważniejsze, ryzyko jest większe i podobnie tam,
gdzie prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest większe, ryzyko jest również podwyższo‐
ne.
Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, „naruszenie ochrony danych osobo‐
wych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgod‐
nego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator danych bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie
później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nad‐
zorczemu właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naru‐
szenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgło‐
szenia przekazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnie‐
nie przyczyn opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 7 z 19

Z treści powołanych wyżej przepisów rozporządzenia 2016/679 wynika, że w przypadku
wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych po stronie administratora danych
powstaje obowiązek zgłoszenia go Prezesowi UODO, jeśli z danym naruszeniem wiąże
się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, niezależnie od poziomu tego
ryzyka. Podkreślić w tym miejscu należy, że „małe prawdopodobieństwo” zaistnienia
skutku w postaci naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, które stosow‐
nie do art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 powoduje brak konieczności zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, powinno być utożsamia‐
ne z sytuacją, w której oceniający posiada przesłanki pozwalające na stwierdzenie, że
skutek ten nie urzeczywistni się w ogóle – a zatem wtedy, gdy mówimy o „braku ryzy‐
ka”. War‐
to zauważyć, że w polskiej wersji rozporządzenia 2016/679 użyto sformułowania „mało
prawdopodobne”, zaś w angielskiej – terminu „unlikely”. Wyraz ten ma silniejsze znacze‐
nie niż nasz rodzimy odpowiednik i służy do określenia czegoś, co jest raczej nieprawdo‐
podobne, wątpliwie lub niemal niemożliwe. Warto również odwołać się w tym miejscu do
Wytycznych 9/2022, a zwłaszcza do działu II tych Wytycznych dotyczącego art. 33 rozpo‐
rządzenia 2016/679 oraz wynikającego z niego obowiązku powiadomienia organu nad‐
zorczego. W rozdziale D tego działu EROD omówiła warunki, w których powiadomienie
takie nie jest wymagane. Wnikliwe przeanalizowanie treści tego rozdziału pozwala
stwierdzić, że EROD stoi na stanowisku, że wyjątek z art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 (tj. przypadek, gdy nie powstaje obowiązek zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych organowi nadzorczemu ze względu na małe prawdopodobieństwo wy‐
stąpienia naruszenia praw lub wolności osób fizycznych) należy rozumieć wąsko – ina‐
czej mówiąc: jako wyjątek, który znajdzie zastosowanie w sytuacjach, gdy to
prawdopodobieństwo jest w sposób oczywisty małe.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi skutecz‐
ne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy infor‐
mują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób, których dane dotyczą oraz – jeżeli takie ryzyko wystąpiło – czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasad‐
nionych przypadkach mogą również przekazać informacje, że powiadomienie w ich oce‐
nie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust. 3
lit. a) – c) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfikacji oceny dokonanej
przez administratora i może – jeżeli administrator nie zawiadomił osób, których dane do‐
tyczą – zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą reakcję mogącą ograniczyć
skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecznych dzia‐
łań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danym osobowym, które z jednej
strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z drugiej ocenę
modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom analogicznym do
objętych naruszeniem.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 8 z 19

W przedmiotowej sprawie, co jednoznacznie wynika z dokonanych ustaleń, doszło do
udostępnienia nadmiarowych danych osobowych uczestników zawodów sportowych
(które zostały zorganizowane przez Stowarzyszenie w ramach wydarzeń „R.” i „X.”).
Wskazać przy tym należy, że upublicznienie przez Stowarzyszenie listy zawodników w
zakresie obejmującym imię, nazwisko, płeć, klub, miejscowość było działaniem celowym
i zamierzonym. Zakres udostępnionych nadmiarowych danych osobowych obejmował in‐
formację o dacie urodzenia i adresie e-mail zawodnika. Do nieuprawnionego udostępnie‐
nia danych osobowych uczestników zawodów doszło poprzez zamieszczenie na profilu
Stowarzyszenia na portalu Z. listy uczestników zawodów sportowych w taki sposób, że
po pobraniu tej listy możliwa była jej edycja w programie M., która umożliwiała dostęp
do szerszego zakresu danych niż ten, który w pierwotnej wersji (przed edycją w ww. pro‐
gramie) był widoczny na profilu Stowarzyszenia na portalu Z. Zatem, naruszenie polega‐
ło na umożliwieniu dostępu (potencjalnie nieograniczonej liczbie odbiorców, z czego co
najmniej jedna osoba faktycznie ten dostęp uzyskała) do danych osobowych w szerszym
niż zamierzonym przez Stowarzyszenie zakresie, tj. obejmującym dodatkowo informację
o dacie urodzenia i adresie e-mail zawodnika. Na skutek ww. zdarzenia doszło do
udostępnienia danych osobowych ponad 100 osób.
Powyższe oznacza, że doszło do naruszenia bezpieczeństwa prowadzącego do ujawnie‐
nia danych osobowych ponad stu uczestników zawodów sportowych osobie nieuprawnio‐
nej do otrzymania tych danych (względnie osobom nieuprawnionym do otrzymania tych
danych, które mogły w analogiczny sposób dokonać edycji rzeczonej listy zawodników
po jej wcześniejszym pobraniu z portalu Z. w czasie, gdy ta lista była udostępniona na
profilu Stowarzyszenia na wskazanym portalu), a więc do naruszenia poufności danych
tych osób, co przesądza, że wystąpiło naruszenie ochrony danych osobowych.
W sprawie będącej przedmiotem niniejszego rozstrzygnięcia, pomimo wielokrotnych we‐
zwań Prezesa UODO, Stowarzyszenie nie udzieliło odpowiedzi na pytanie, czy w związku
z ww. zdarzeniem dokonana została analiza pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych
skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO oraz osób, których dotyczy
naruszenie. Jednakże, z materiału dowodowego zgromadzonego w niniejszej sprawie wy‐
nika, że naruszenie ochrony danych osobowych (poufności danych), jakie wystąpiło w ni‐
niejszej sprawie, skutkuje ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Zazwyczaj potencjalny wpływ naruszenia wzrasta wraz z liczbą osób, których ono doty‐
czy. Jednak w zależności od charakteru danych osobowych oraz kontekstu, w którym zo‐
stały one ujawnione, naruszenie może mieć poważne konsekwencje nawet dla jednej
osoby. Również w tym wypadku najważniejsze jest przeanalizowanie prawdopodobień‐
stwa wystąpienia konsekwencji dla osób, na które naruszenie ma wpływ, oraz tego, jak
poważne będą te konsekwencje.
Nie ulega wątpliwości, że w omawianym przypadku naruszenie dotyczy wielu osób, co w
sposób istotny podnosi wagę naruszenia i prawdopodobieństwo zmaterializowania się
zagrożeń związanych z naruszeniem ochrony danych osobowych. Nie bez znaczenia dla

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 9 z 19

takiej oceny ryzyka jest możliwość łatwej – w oparciu o ujawnione dane – identyfikacji
osób, których dane zostały objęte naruszeniem – fakt, że w wyniku naruszenia ochrony
danych osobowych nie doszło do ujawnienia np. numerów ewidencyjnych PESEL osób
nim dotkniętych nie oznacza, że osób tych nie można zidentyfikować. W konsekwencji
oznacza to, że występuje ryzyko naruszenia praw lub wolności osób objętych przedmio‐
towym naruszeniem, co z kolei skutkuje powstaniem po stronie Stowarzyszenia, jako ad‐
ministratora tych danych, obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych
organowi nadzorczemu, zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym mu‐
szą się znaleźć informacje określone w art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
W przedmiotowej sprawie, jak już wspomniano, doszło do ujawnienia danych osobowych
ponad 100 osób obejmujących: imię, nazwisko, płeć, klub, miejscowość, adres e-mail,
data urodzenia – z czego nadmiarowy zakres danych osobowych obejmuje informację o
adresie e-mail i dacie urodzenia (dane w pozostałym zakresie udostępniono intencjonal‐
nie). Ujawnienie takich danych nie jest co prawda związane z wysokim ryzykiem naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych (a co za tym idzie, Stowarzyszenie nie miało
obowiązku zawiadomić o naruszeniu osób, których dane dotyczą, zgodnie z art. 34 roz‐
porządzenia 2016/679), tym niemniej nie jest to równoznaczne z brakiem ryzyka jako ta‐
kiego – stąd zaistniała konieczność zawiadomienia Prezesa UODO o naruszeniu ochrony
danych osobowych.
Możliwym ryzykiem związanym z zaistniałym zdarzeniem jest bowiem w szczególności
utrata przez osoby, których dane dotyczą, kontroli nad ich danymi. Przykładowo, dane
osobowe w zakresie adresu e-mail mogą zostać wykorzystane do nawiązania (niechcia‐
nych przez osoby, których dane dotyczą) kontaktów poprzez pocztę elektroniczną – rów‐
nież takich, w czasie których podjęte zostaną próby uzyskania dodatkowych danych tych
osób. Wreszcie, przy wykorzystaniu tych danych mogą zostać założone konta w różnego
rodzaju serwisach społecznościowych i portalach internetowych, co może mieć negatyw‐
ny wpływ na postrzeganie tych osób w ich środowisku zawodowym czy rodzinnym, a na‐
wet prowadzić do ich dyskryminacji. Powyższe oznacza zatem, że w przypadku przed‐
miotowego naruszenia ochrony danych osobowych istnieje ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych.
Warte szczególnego podkreślenia jest to, że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarze‐
nia nie muszą się zmaterializować – w treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże
się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia
naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu. Powyższe stanowisko potwierdzone zo‐
stało przez Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 22 września
2021 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Wa 791/21: „Podkreślić należy, że możliwe
konsekwencje zaistniałego zdarzenia nie muszą się zmaterializować. W treści art. 33 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych
osobowych, z którym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, im‐
plikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu, chyba że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 10 z 19

jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych” (przy czym Sąd ten podobnie orzekł w wyroku z dnia 1 lipca
2022 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Wa 4143/21 oraz w wyrokach z dnia 31
sierpnia 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 2993/21, z dnia 15 listopada 2022 r., sygn. akt II SA/
Wa 546/22 i z dnia 26 kwietnia 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 1272/22). Ponadto, Wojewódz‐
ki Sąd Administracyjny w Warszawie, w wyroku z 26 kwietnia 2023 r. (sygn. II SA/Wa
1272/22) wskazał, że „(…) w toku dokonywania oceny, czy występują ryzyka naruszenia
praw lub wolności człowieka, administrator powinien brać pod uwagę wszelkie możliwe
szkody, jak i krzywdy, które mogą wyniknąć z danego zdarzenia dla osób fizycznych
[tak: S. Jandt [w:] DS.-GVO..., red. J. Kühling, B. Buchner, s. 617; Y. Reif [w:] DS.-GVO...,
red. P. Gola, s. 496]. Mogą one w szczególności polegać na utracie kontroli nad własnymi
danymi osobowymi, negatywnych konsekwencjach wizerunkowych, możliwości zawiera‐
nia przez inną osobę umów z wykorzystaniem danych osobowych innej osoby fizycznej,
stratach finansowych czy wreszcie negatywnym odbiorze społecznym, który może być
konsekwencją upublicznienia niektórych danych osobowych. Do zaistnienia ryzyka nie
jest przy tym konieczne, by ostatecznie doszło do wystąpienia szkody lub krzywdy wyni‐
kających z danego naruszenia ochrony danych osobowych [tak: jw., s. 616] (…)”.
Bez wpływu na powyższą ocenę ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych,
związanego z zaistniałym zdarzeniem, pozostaje fakt, że – jak wyjaśniło Stowarzyszenie
– „(…) po otrzymaniu pisma UODO z 23 maja {2022 r.} niezwłocznie usunięto listę star‐
tową by nie doszło do ewentualnych kolejnych ingerencji czy włamań na stronę interne‐
tową organizatora lub w listę startową i dane osób biorących udział w zawodach (…)”.
Nawet pomimo usunięcia listy uczestników zawodów (które nastąpiło po 23 maja 2022
r.) nie ma bowiem pewności, że przed usunięciem tej listy (Prezes UODO otrzymał infor‐
mację o incydencie w piśmie z 24 stycznia 2022 r.) inne osoby nie pobrały przedmioto‐
wej listy i nie dokonały jej edycji i w konsekwencji nie zapoznały się z danymi osobowymi
uczestników zawodów zorganizowanych przez Stowarzyszenie w zakresie, który był pier‐
wotnie ukryty. Należy podkreślić, że stan nieprawidłowego udostępnienia danych osobo‐
wych utrzymywał się przez kilka miesięcy i miał on miejsce w przestrzeni internetowej
(portalu społecznościowym Z.), a co za tym idzie potencjalna liczba nieuprawnionych od‐
biorców danych osobowych uczestników zawodów sportowych zorganizowanych przez
Stowarzyszenie jest w praktyce niemożliwa do oszacowania.
Samo dokonanie czynności wskazanych przez Stowarzyszenie nie daje zatem żadnych
gwarancji, że dane osobowe uczestników zawodów sportowych zostały usunięte ze
wszystkich możliwych nośników danych i że nie zostaną one w przyszłości wykorzystane
przez osoby nieuprawnione.
Podkreślić jednocześnie należy, że Stowarzyszenie dopuszczając możliwość publikowania
w Internecie list startowych uczestników zawodów sportowych powinno mieć świado‐
mość ryzyk związanych np. z możliwością edycji takiej listy przez osoby posiadające
umiejętności pozwalające na wyodrębnienie danych, które – przed ich publikacją w Inter‐
necie – zostały ukryte. Istnienie tych ryzyk, w sytuacji braku działań administratora da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 11 z 19

nych mających na celu ich minimalizację poprzez wdrożenie odpowiednich środków or‐
ganizacyjnych i technicznych prowadzi wprost do powstania ryzyka naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych, których dane w taki sposób są udostępniane. Wobec powyż‐
szego, nie zasługują na uwzględnienie wyjaśnienia Stowarzyszenia, w których wskazano,
że „(…) lista startowa była przygotowana przez wolontariusza, gdyż Stowarzyszenie (…)
nie posiada środków ani zasobów osobowych na zlecanie tego typu zadań podmiotom
zewnętrznym (…)” oraz „(…) Stowarzyszenie (…) nie upoważniało kogokolwiek spoza
grona organizatorów do, jak to zostało określone w piśmie UODO w Warszawie z dnia 23
maja 2022 r., poprawy wglądu oraz posegregowania zawodników pod względem
dystansu i płci (…)”. Jak wynika bowiem z materiału dowodowego, Stowarzyszenie nie
wprowadziło żadnych skutecznych środków organizacyjnych i technicznych, które ograni‐
czałaby ryzyko bezpodstawnego udostępnienia danych osobowych uczestników
zawodów sportowych.
Mając na uwadze, że Stowarzyszenie zwracało uwagę na ograniczone możliwości organi‐
zacyjne – z uwagi na to, że zadania przez nie realizowane wykonują wolontariusze a za‐
wody, które przez ten podmiot są organizowane, mają charakter amatorski – podkreśle‐
nia wymaga, że okoliczności te pozostają bez znaczenia z punktu widzenia obowiązków
Stowarzyszenia jako administratora danych.
Podkreślić również należy, że pomimo wielokrotnych wezwań Prezesa UODO, Stowarzy‐
szenie nie przedstawiło wyczerpujących wyjaśnień organowi nadzorczemu w żądanym
zakresie – tj. nie wskazało, czy w związku z ww. zdarzeniem dokonana została analiza
pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbędna do oceny,
czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia or‐
ganu nadzorczego oraz osób, których dotyczy naruszenie. Powyższe świadczy o ignoro‐
waniu przez Stowarzyszenie obowiązków, jakie na administratorów danych zostały nało‐
żone po rozpoczęciu stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679. Jest to niedopusz‐
czalne w sytuacji, gdy charakter działalności Stowarzyszenia immanentnie wiąże się z
koniecznością przetwarzania danych osobowych wielu osób. Nie sposób bowiem przyjąć,
że organizacja zawodów sportowych (nawet tych o charakterze amatorskim) nie jest
związana z koniecznością przetwarzania danych osobowych uczestników takich zawo‐
dów, np. dla celów dokumentowania wyników (np. sporządzanie list uczestników: list
startowych, list z wynikami) oraz przyjętym z góry założeniem, że przebieg i wyniki za‐
wodów będą nie tylko dokumentowane, lecz również publikowane. Przyznało to zresztą
samo Stowarzyszenie wskazując, że „(…) w dniu zawodów bezpośrednio w biurze zawo‐
dów wszyscy uczestnicy podpisywali oświadczenia dotyczące udziału w zawodach i doty‐
czące zgody na zasady uczestnictwa określone w regulaminie zawodów oraz podpisywali
listę startową (…)” oraz powołując się na postanowienia regulaminu, zgodnie z którym:
„(…)Zgłaszający się do udziału w zawodach wyraża zgodę na przetwarzanie swoich da‐
nych osobowych dla potrzeb zawodów i wyraża zgodę na rozpowszechnianie swojego
wizerunku na materiałach filmowych i fotograficznych z zawodów (…)”. Wobec powyż‐
szego, Stowarzyszenie powinno być świadome związanych z tym obowiązków regulowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 12 z 19

nych przepisami o ochronie danych osobowych oraz związanej z tym jego
odpowiedzialności jako administratora danych.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych występuje ryzyko na‐
ruszenia praw lub wolności osób fizycznych (a jak wyżej wykazano w omawianym przy‐
padku takie ryzyko wystąpiło), administrator zobowiązany jest wdrożyć wszelkie odpo‐
wiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić naruszenie ochrony da‐
nych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy. Administrator powinien
zrealizować przedmiotowy obowiązek możliwie najszybciej.
W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,
jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki”.
Z kolei w motywie 75 preambuły rozporządzenia 2016/679 wskazano m.in.: „Ryzyko na‐
ruszenia praw lub wolności osób, o różnym prawdopodobieństwie i wadze zagrożeń,
może wynikać z przetwarzania danych osobowych mogącego prowadzić do uszczerbku
fizycznego lub szkód majątkowych lub niemajątkowych, w szczególności: jeżeli przetwa‐
rzanie może poskutkować dyskryminacją, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczą‐
cym tożsamości, stratą finansową, naruszeniem dobrego imienia, naruszeniem poufno‐
ści danych osobowych chronionych tajemnicą zawodową, nieuprawnionym odwróceniem
pseudonimizacji lub wszelką inną znaczną szkodą gospodarczą lub społeczną; jeżeli oso‐
by, których dane dotyczą, mogą zostać pozbawione przysługujących im praw i wolności
lub możliwości sprawowania kontroli nad swoimi danymi osobowymi (…)”.
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, że ich celem (wyra‐
żonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w
szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz że ochrona osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z praw podstawowych (zda‐
nie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek wątpliwości np. co do
wykonania obowiązków przez administratorów – nie tylko w sytuacji, gdy doszło do naru‐
szenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu technicznych i organiza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 13 z 19

cyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać – należy w pierwszej
kolejności brać pod uwagę te wartości.
W konsekwencji należy stwierdzić, że niedokonanie przez Stowarzyszenie zgłoszenia na‐
ruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w związku z opisanym incy‐
dentem, w terminie określonym w art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, stanowi
naruszenie przez Stowarzyszenie tego przepisu.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze ustalenia stanu faktycznego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia
określonego we wskazanym wyżej przepisie rozporządzenia 2016/679 stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Stowarzyszenie
administracyjnej kary pieniężnej.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Stowarzyszenia nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 na podstawie przytoczonego
wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679.
Decydując o nałożeniu na Stowarzyszenie administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO
– stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę
następujące okoliczności sprawy stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej
sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej kary pie‐
niężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
W niniejszej sprawie stwierdzono naruszenie przepisu art. 33 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (polegające na niezgłoszeniu Prezesowi UODO naruszenia
ochrony danych osobowych bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72
godzin po stwierdzeniu naruszenia). Związane jest ono ze zdarzeniem polegają‐
cym na udostępnieniu na profilu Stowarzyszenia na portalu Z. listy uczestników
amatorskich zawodów sportowych zawierającej nadmiarowe dane osobowe
osób biorących udział w tych zawodach. Stwierdzone w niniejszej sprawie naru‐
szenie dotyczy ponad stu osób i wiąże się z ryzykiem naruszenia ich praw lub

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

2.

Strona 14 z 19

wolności. Udostępnienie nadmiarowych danych w zakresie obejmującym między
innymi adres e-mail uczestnika zawodów sportowych może przykładowo ułatwić
pozyskanie dalszych danych przez osoby nieuprawnione do ich pozyskania. Co
więcej, pozyskane ww. sposób dane osobowe mogą służyć do m.in przeprowa‐
dzenia ataku phishingowego. Podkreślić przy tym należy – co już wcześniej
szczegółowo zostało uzasadnione – że konsekwencje zaistniałego zdarzenia nie
muszą się zmaterializować. W świetle powyższego wskazać należy, że istnieje
prawdopodobieństwo, że omawiane zdarzenie może doprowadzić do szkód ma‐
jątkowych lub niemajątkowych dla osób, których dane zostały naruszone. Już
bowiem samo naruszenie poufności ich danych stanowi dla nich szkodę niema‐
jątkową (krzywdę); osoby fizyczne, których dane pozyskano w sposób nieupraw‐
niony, mogą co najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli nad swoimi da‐
nymi osobowymi. Jak wskazał Sąd Okręgowy w Warszawie w wyroku z dnia 6
sierpnia 2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata bezpieczeństwa,
stanowi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej naprawie‐
nia. Z kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w orzeczeniu z dnia 14 grudnia 2023 r.
w/s Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21) podkreślił, że „art. 82 ust. 1
RODO należy interpretować w ten sposób, że obawa przed ewentualnym wyko‐
rzystaniem przez osoby trzecie w sposób stanowiący nadużycie danych osobo‐
wych, jaką żywi osoba, której dane dotyczą, w następstwie naruszenia tego roz‐
porządzenia może sama w sobie stanowić »szkodę niemajątkową« w rozumieniu
tego przepisu”.
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia
przez Stowarzyszenie przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Należy
bowiem przyjąć, że ww. naruszenie trwa od powzięcia przez Stowarzyszenie in‐
formacji o wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych, tj. od dnia 27
maja 2022 r. (data odbioru pisma informującego Stowarzyszenie z dnia 23 maja
2022 r.) i trwa nadal.
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów o ochronie danych oso‐
bowych ma poważny charakter i znaczącą wagę, bowiem jest ono związane z
podstawowym obowiązkiem administratora, tj. obowiązkiem zgłoszenia organo‐
wi nadzorczemu naruszenia ochrony danych osobowych zgodnie z dyspozycją
określoną w art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. W przedmiotowej sprawie
Stowarzyszenie tego obowiązku nie dopełniło.
Biorąc pod uwagę powyższe Prezes UODO uznał przesłankę określoną w art. 83
ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679 za obciążającą.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 WP253
(przyjętymi w dniu 3 października 2017 r., zatwierdzonymi przez EROD w dniu
25 maja 2018 r.), dalej WP253, umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celo‐
we działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”.
Stowarzyszenie podjęło świadomą decyzję, by nie zawiadamiać o naruszeniu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

3.

4.

Strona 15 z 19

ochrony danych osobowych Prezesa UODO. Nie ulega wątpliwości, że Stowarzy‐
szenie, przetwarzając dane osobowe w związku z organizacją zawodów sporto‐
wych jest zobowiązane aby posiadać wiedzę w zakresie ochrony danych osobo‐
wych, obejmującą wiedzę o konsekwencjach stwierdzenia naruszenia ochrony
danych osobowych skutkującego ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych. Administrator podjął decyzję o rezygnacji z dokonania zgłoszenia na‐
ruszenia organowi nadzorczemu, pomimo faktu, że Prezes UODO w pierwszej
kolejności informował Administratora o możliwości wystąpienia naruszenia
ochrony danych osobowych w Stowarzyszeniu mogącym skutkować ryzykiem
naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą, a następnie wszczął
postępowanie administracyjne w przedmiocie naruszenia art. 33 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679 oraz kierował dalszą korespondencję, w której wskazywał,
że dotyczy ona naruszenia ww. przepisu rozporządzenia 2016/679. Wszczęcie
przez Prezesa UODO niniejszego postępowania w przedmiocie obowiązku zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu oraz kie‐
rowanie dalszej korespondencji w tej sprawie, powinno nasunąć Administratoro‐
wi co najmniej wątpliwości co do słuszności przyjętego przez niego stanowiska.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
W niniejszej sprawie Prezes UODO uznał za niezadowalającą współpracę z nim
ze strony Stowarzyszenia. Ocena ta wiąże się z reakcją Stowarzyszenie na pi‐
sma Prezesa UODO wskazujące na możliwość zaistnienia w niniejszej sprawie
ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których dotyczyło naruszenie ochro‐
ny danych osobowych. Pomimo ww. korespondencji Stowarzyszenie nie podjęło
oczekiwanych, prawidłowych w świetle omówionych przepisów, działań, tj. nie
przedstawiło dowodów potwierdzających dokonanie analizy zdarzenia pod ką‐
tem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych i w konsekwencji nie
zgłosiło naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
W pierwszej kolejności należy podkreślić, że zakres tego przepisu, który z ko‐
nieczności ma charakter otwarty, powinien obejmować wszystkie uzasadnione
względy dotyczące kontekstu społeczno-gospodarczego, w którym działa Admi‐
nistrator. Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę odnotował dodatko‐
we okoliczności mające wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość orzeczonej
administracyjnej kary pieniężnej. W ocenie organu nadzorczego Administrator
nie udzielając kompletnych wyjaśnień wykazał się lekceważącym stosunkiem
wobec obowiązków nałożonych na niego rozporządzeniem 2016/679. W oma‐
wianym przypadku nieudzielanie odpowiedzi lub udzielanie odpowiedzi niekom‐
pletnych utrudniało Prezesowi UODO dokładne zebranie i ocenę materiału do‐
wodowego. Organ nadzorczy utożsamia takie postępowanie Administratora z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 16 z 19

działaniem, które ma doprowadzić do uniknięcia odpowiedzialności za wykazane
naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił również
okoliczności łagodzące, mające wpływ na ostateczny wymiar kary, tj. działania podjęte
przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) – Stowarzyszenie usunęło
kwestionowaną listę uczestników zawodów sportowych. Takie działanie Stowarzyszenia
zasługuje na dostrzeżenie i akceptację, jednakże nie jest w żadnym wypadku równo‐
znaczne z gwarancją faktycznego usunięcia danych przez osoby, które zdążyły rzeczoną
listę pobrać zanim została usunięta i nie wyklucza ewentualnych negatywnych dla
podmiotów danych konsekwencji ich wykorzystania.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Ze względu na charakter naruszenia stwierdzonego w niniejszej sprawie (nie‐
zgłoszenie Prezesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej
zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po jego stwierdzeniu) – które to na‐
ruszenie w swej istocie nie wiąże się ze stosowanymi przez administratora środ‐
kami technicznymi i organizacyjnymi – należy przyjąć, że przesłanka wskazana
w art. 83 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679 nie ma w rozpatrywanym przy‐
padku wpływu ani obciążającego ani łagodzącego na wymiar orzeczonej admini‐
stracyjnej kary pieniężnej. Nie ma ona znaczenia w ocenie naruszenia przez Sto‐
warzyszenie przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
2. Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obo‐
wiązkiem każdego administratora jest przestrzeganie przepisów prawa (w tym o
ochronie danych osobowych), więc brak wcześniejszych naruszeń nie może być
okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
3. Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe zawarte na udostępnionej liście uczestników zawodów sporto‐
wych zorganizowanych przez Stowarzyszenie nie należą do szczególnych kate‐
gorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679, ani
nie stanowią danych dotyczących wyroków skazujących i czynów zabronionych,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

4.

5.

6.

Strona 17 z 19

o których mowa w art. 10 tego rozporządzenia, jednakże w niniejszej sprawie
organ uznał, że okoliczność ta nie może stanowić przesłanki łagodzącej wymiar
orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej. Naruszenie ochrony danych jakich‐
kolwiek kategorii musi być automatycznie oceniane negatywnie, jako że jest to
naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679. Jednakże zakres danych udo‐
stępnionych nadmiarowo (ujawnionych nieintencjonalnie) w powiązaniu z dany‐
mi opublikowanymi celowo (łączny zakres obejmuje imiona, nazwiska, płeć,
klub, miejscowość, adresy e-mail, informacje o dacie urodzenia), wiąże się z ry‐
zykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych – nie istnieją zatem w tym
przypadku podstawy do złagodzenia wymiaru administracyjnej kary pieniężnej
ze względu na fakt, że dane, których dotyczy zaistniałe naruszenie ochrony
danych osobowych, nie są danymi wyżej wskazanych kategorii.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
O zaistnieniu przedmiotowego naruszenia przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 związanego ze zdarzeniem polegającym na udostępnieniu na profilu
Stowarzyszenia na portalu Z. listy uczestników amatorskich zawodów sporto‐
wych zawierającej nadmiarowe dane osobowe osób biorących udział w tych za‐
wodach, Prezes UODO został poinformowany przez osobę trzecią. Brak zgłosze‐
nia organowi nadzorczemu naruszenia ochrony danych osobowych jest jedynym
przedmiotem niniejszego postępowania i w okolicznościach rozważanego stanu
faktycznego organ nadzorczy przyjął, że przesłanki tej nie potraktuje jako
okoliczności obciążającej.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Stowarzyszenie nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwier‐
dzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządze‐
nia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak - jak stano‐
wią przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administratorów i
podmiotów przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania
nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na
korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

7.

Strona 18 z 19

jęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyż‐
szy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.

W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Stowarzyszenie w przyszłości będzie wywiązywało się ze swoich obowiązków z zakresu
ochrony danych osobowych, w szczególności w zakresie zgłaszania naruszenia ochrony
danych osobowych Prezesowi UODO.
Z naruszeniem ochrony danych mamy do czynienia zarówno wówczas, gdy do zdarzenia
dojdzie wskutek świadomego działania, jak i wtedy, gdy doprowadzi do niego nieumyśl‐
ność – fakt, że do naruszenia doszło w wyniku omyłki nie powoduje zwolnienia admini‐
stratora z obowiązków określonych w art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 – stąd za‐
stosowanie administracyjnej kary pieniężnej w niniejszym przypadku jest uzasadnione.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Stowarzyszeniu administracyjnej kary pienięż‐
nej, wskazać należy, że Administrator nie należy do grupy podmiotów wymienionych w
art. 102 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781; dalej jako: u.o.d.o.), a zatem w związku z tym, w przedmiotowej spra‐
wie, nie mają zastosowania ograniczenia wysokości (odpowiednio do 10.000 lub 100.000
zł) administracyjnej kary pieniężnej. Wobec powyższego, stosownie do art. 101 u.o.d.o.,
administracyjna kara pieniężna nałożona zostaje na Stowarzyszenie na podstawie i na
warunkach określonych w art. 83 rozporządzenia 2016/679. Biorąc jednak pod uwagę, że
Administrator nie jest także przedsiębiorcą, to ustalanie wysokości nałożonej administra‐
cyjnej kary pieniężnej nie nastąpiło poprzez odniesienie się do całkowitego rocznego
światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.
Pomimo wezwania Prezesa UODO skierowanego do Administratora, Stowarzyszenie nie
przekazało rocznego sprawozdania finansowego za rok 2022 r. W konsekwencji, Prezes

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

Decyzja DKN.5131.58.2022

Strona 19 z 19

UODO określił podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Admini‐
stratora w sposób szacunkowy uwzględniając jego wielkość oraz specyfikę prowadzonej
działalności, stosownie do art. 101a ust. 2 u.o.d.o. Ustalając wysokość administracyjnej
kary pieniężnej organ nadzorczy posiłkował się także oświadczeniem dotyczącym uzy‐
skanych przychodów za 2021 r. Zgodnie z sprawozdaniem finansowym przychody
Stowarzyszenia w 2021 r. wyniosły (…) zł.
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o., równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana kara pieniężna w wysokości 916,71 zł (słownie:
dziewięćset szesnaście złotych i siedemdziesiąt jeden groszy), co stanowi równowartość
210,00 EUR (średni kurs euro z 29 stycznia 2024 r. – 4,3653 zł) spełnia w ustalonych oko‐
licznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawo‐
wego celu rozporządzenia 2016/679 - ochrony podstawowych praw i wolności osób
fizycznych, w szczególności prawa do ochrony danych osobowych.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO
uznał, że jest ona w tym konkretnym przypadku wystarczająco odstraszająca oraz pro‐
porcjonalna do zaistniałych naruszeń. Warto podkreślić, że kwota nałożonej kary, tj.
210,00 EUR to jedynie 0,0021% maksymalnej wysokości kary, którą Prezes UODO mógł
nałożyć na Stowarzyszenie za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia – stosując
zgodnie z art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 statyczne maksimum kary (tj. 10 000
000 EUR).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjna kara pieniężna
spełni funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Sto‐
warzyszenie przepisów rozporządzenia 2016/679. Będzie również spełniać funkcję pre‐
wencyjną; w ocenie Prezesa UODO wskaże bowiem zarówno Stowarzyszeniu, jak i innym
administratorom danych na naganność lekceważenia obowiązków administratorów
związanych z zaistnieniem naruszenia ochrony danych osobowych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych w sprawie zgłaszania naruszeń
ochrony danych osobowych, wersja 2.0, dalej zwane Wytycznymi 9/2022.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_58/content

2025-09-03 13:25

