Warszawa, 23 listopada 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.736.2018

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2017 r. poz. 1257 ze zm.) w związku z art. 160 ust. 1 oraz ust.
2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000)
oraz art. 6 ust. 1 lit. c) i lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja
2016),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pana P.K. o po‐
nowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych z dnia 12 października 2017 r. (znak: DOLiS/
DEC-1234/17/75783,75795), w sprawie skargi na przetwarzanie jego danych osobowych
przez S. z siedzibą w W., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana
P.K., zwanego dalej Skarżącym, na przetwarzanie jego danych osobowych przez S. z
siedzibą w W., zwaną dalej Uczelnią.
Skarżący w treści skargi zwrócił się do organu o cyt.:„(…) nakazanie Rektorowi (…) na‐
tychmiastowego wykonania załączonego wezwania do usunięcia danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_736/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSZZS.440.736.2018

Strona 2 z 7

(załącznik 1)”. Z załączonego do skargi pisma skierowanego do Uczelni wynikało, że
Skarżący wnosił o usunięcie jego danych osobowych. Skarżący zaznaczył przy tym, że
jego żądanie dotyczy cyt.: „w szczególności (…) prywatnego adresu e-mail:(…) zgroma‐
dzonego podczas wykonywania "Wezwania do udzielenia informacji" zgłoszonego (…) w
grudniu 2016 bezpośrednio do rektora Szkoły zgodnie z trybem ustalonym w ustawie z
dn. 14 czerwca 1960 r. Kodeks postepowania administracyjnego (…)”. [pisownia orygi‐
nalna].
W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Gene‐
ralny Inspektor Ochrony Danych Osobowych ustalił następujące okoliczności faktyczne.
1. Skarżący był studentem Uczelni.
2. Skarżący pismem z dnia (…) lipca 2017 r. skierowanym do władz Uczelni, zatytuło‐
wanym „Wezwanie do usunięcia danych osobowych”, zażądał usunięcia swoich da‐
nych osobowych w postaci adresu e-mail: (…). Uczelnia odmówiła realizacji
przedmiotowego żądania.
3. W piśmie z dnia (…) sierpnia 2017 r. Uczelnia wskazała podstawę prawną (ustawa z
dnia 27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym, ustawa z dnia 14 lipca 1983 r. o
narodowym zasobie archiwalnym i archiwach, ustawa z dnia 14 czerwca 1960 r. Ko‐
deks postępowania administracyjnego) oraz cele przetwarzania danych osobowych
Skarżącego (cele wskazane w ustawie Prawo o szkolnictwie wyższym, cel archiwalny
oraz cel prowadzenia postepowań administracyjnych z udziałem Skarżącego).
Uczelnia w treści ww. pisma podniosła, że cyt.: „P.K. był studentem S. w W. i S. w W.
na podstawie art. 26 ust. 1 pkt 2 jest administratorem danych osobowych, które są
zbierane i przetwarzane do celów wskazanych w ustawie prawo o szkolnictwie wyż‐
szym”. W dalszej części wyjaśnień Uczelnia zaznaczyła także, że cyt.: „(…) Uczelnia
prowadzi archiwum, którego działalność regulują przepisy ustawy z dnia 14 lipca
1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach (…). Zatem w przedmiocie
przetwarzania danych osobowych studentów po zakończeniu studiów, czyli dla
celów archiwalnych, zastosowanie znajdują przepisy tej ustawy”. Jednocześnie
Uczelnia podkreśliła, że cyt.: „p. P.K. jest autorem wielu wezwań do udzielenia infor‐
macji, wniosków o przekazanie odpisów dokumentów oraz skarg do S. w W. kierowa‐
nych drogą pocztową oraz e-mailową wszczynających postępowania administracyj‐
ne. Wobec konieczności udzielenia odpowiedzi na każde z tych pism dane osobowe
są przetwarzane w toku prowadzonych postepowań administracyjnych.”.
Po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie, Generalny Inspektor
Ochrony Danych Osobowych wydał decyzję administracyjną z dnia 12 października 2017
r. (DOLIS/DEC-1234/17/75783,75795) mocą, której odmówił uwzględnienia wniosku w
przedmiotowej sprawie.
W dniu (…) października 2017 r. do Biura GIODO wpłynęło pismo Skarżącego zatytułowa‐
ne „SKARGA NA DECYZJĘ”, w którym Skarżący wskazał, że w jego ocenie cyt.: „przyto‐
czone w decyzji stanowisko i opinia S. nie jest wystarczająca aby odrzucić wniosek o
usunięcie danych osobowych”. Skarżący podniósł, że cyt.: „stanowisko S. jest bardzo

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_736/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSZZS.440.736.2018

Strona 3 z 7

ogólne a przytoczone argumenty takie jak to że: działalność S. regulują przepisy ustawy
o szkolnictwie wyższym, przepisy o narodowym zasobie archiwalnym są powszechnienie
znane i nie wnoszą nic nowego w przedmiotowej sprawie”. W konsekwencji powyższego
Skarżący wniósł o nakazanie Uczelni usunięcia jego danych osobowych, które są nadal
przetwarzane przez Uczelnię i nie zostały zarchiwizowane, z wyjątkiem danych
osobowych zgromadzonych w toku postępowań administracyjnych.
W związku z wątpliwościami organu co do charakteru ww. pisma, Skarżący w dniu (…) li‐
stopada 2017 r. został wezwany przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych do wskazania czy jego pismo zatytułowane „SKARGA NA DECYZJĘ” stanowi
wniosek o ponowne rozpatrzenie przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobo‐
wych sprawy zakończonej decyzją z dnia 12 października 2017 r. czy też jest to skarga
do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego na tą decyzję.
Skarżący pismem z dnia (…) listopada 2017 r. wyjaśnił, że wnosi o ponowne rozpatrzenie
przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych sprawy zakończonej decyzją
z dnia 12 października 2017 r. oraz uchylenie przedmiotowej decyzji. Ponadto Skarżący
ponownie wniósł o nakazanie Uczelni usunięcia jego danych osobowych, które są nadal
przetwarzane przez Uczelnię i nie zostały zarchiwizowane, z wyjątkiem danych
osobowych zgromadzonych w toku postępowań administracyjnych.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zgromadzonego w niniejszej spra‐
wie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również Prezesem Urzędu,
zważył, co następuje.
W pierwszej kolejności zaznaczenia wymaga, że z dniem wejścia w życie ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000) na podstawie
art. 166 ust. 1 tej ustawy, Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych stał się Pre‐
zesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zaś na podstawie art. 167 ust. 1 tej samej
ustawy, Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem
Ochrony Danych Osobowych. Z kolei na podstawie art. 160 tej samej ustawy, postępo‐
wania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte
i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez
Prezesa Urzędu (ust. 1) na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922), zwanej dalej również u.o.d.o., zgodnie z
zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r., poz. 1257) (ust. 2), zwanej dalej również K.p.a.
Czynności dokonane w postępowaniach, o których mowa w ust. 1, pozostają skuteczne
(ust. 3).
Ponadto wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając decyzję
administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygania sprawy w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się w doktrynie „organ administracji
publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_736/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSZZS.440.736.2018

Strona 4 z 7

wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M. Jaśkow‐
ska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Ponadto, w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o
sygn. akt I OSK 761/07, Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził, iż „badając (…) legal‐
ność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wy‐
dawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz
czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Podkreślenia wymaga, że decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wy‐
dane w przedmiotowej sprawie, ma okoliczność, że przetwarzanie danych osobowych
Skarżącego rozpoczęło się w okresie obowiązywania ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych i obecnie jest kontynuowane. Stwierdzić zatem należy, że
właściwe w przedmiotowej sprawie jest zastosowanie przepisów obowiązujących w cza‐
sie wydawania rozstrzygnięcia sprawy tj. Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119,
4 maja 2016), zwane dalej również RODO, ponieważ Prezes Urzędu musi ocenić czy kwe‐
stionowany proces przetwarzania danych osobowych na dzień wydania decyzji
administracyjnej jest zgodny z prawem.
Wskazać należy, że ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
określała zasady postępowania przy przetwarzaniu danych osobowych oraz prawa osób
fizycznych, których dane są lub mogą być przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1
u.o.d.o.). Przetwarzanie danych osobowych jest procesem legalnym, gdy administrator
danych legitymuje się posiadaniem co najmniej jednej z przesłanek wymienionych w art.
23 ust. 1 u.o.d.o. Zgodnie z treścią art. 23 ust. 1 u.o.d.o., przetwarzanie danych osobo‐
wych jest dopuszczalne, gdy: osoba, której dane dotyczą, wyrazi na to zgodę, chyba że
chodzi o usunięcie dotyczących jej danych (pkt 1), jest to niezbędne dla zrealizowania
uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt 2), jest to ko‐
nieczne do realizacji umowy, gdy osoba, której dane dotyczą, jest jej stroną lub gdy jest
to niezbędne do podjęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie osoby, której dane
dotyczą (pkt 3), jest niezbędne do wykonania określonych prawem zadań realizowanych
dla dobra publicznego (pkt 4), jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwio‐
nych celów realizowanych przez administratorów danych albo odbiorców danych, a prze‐
twarzanie nie narusza praw i wolności osoby, której dane dotyczą (pkt 5).
Każda z przesłanek przetwarzania danych ustanowionych w art. 23 ust. 1 u.o.d.o. miała
charakter autonomiczny i niezależny, dlatego też spełnienie co najmniej jednej z nich
stanowiło o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych. Jednocześnie zgoda

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_736/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSZZS.440.736.2018

Strona 5 z 7

osoby, której dane dotyczą nie była jedyną przesłanką legalizującą proces przetwarzania
danych osobowych. Jeżeli istnieją przepisy prawa, które regulują przetwarzanie danych,
to stanowią one samodzielną podstawę prawną przetwarzania danych osobowych, o
której mowa w art. 23 ust. 1 pkt 2 u.o.d.o.
Z dniem wejścia w życie Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. przepisem uprawniającym administratorów danych do prze‐
twarzania zwykłych danych osób fizycznych, jest art. 6 ust. 1 RODO, zgodnie z którym,
przetwarzanie danych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona jest jedna z przesła‐
nek wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1
RODO, jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania danych
osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te co do
zasady są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej z nich stanowi o
zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych. W konsekwencji zgoda osoby,
której dane dotyczą nie jest jedyną podstawą przetwarzania danych osobowych, bowiem
proces przetwarzania danych będzie zgodny z Rozporządzeniem również wówczas, gdy
administrator danych wykaże spełnienie innej z wyżej wymienionych przesłanek. Nieza‐
leżnie od zgody osoby, której dane dotyczą (art. 6 ust. 1 lit. a) RODO) przetwarzanie da‐
nych osobowych jest dopuszczalne między innymi wtedy, gdy jest to niezbędne dla wy‐
pełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze (art. 6 ust. 1 lit. c) RODO)
lub jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie publicznym lub w ra‐
mach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratorowi (art. 6 ust. 1 lit. e)
RODO).
Jak zostało to już wskazane w uzasadnieniu skarżonej decyzji w przedmiotowej sprawie
Uczelnia przetwarzała dane osobowe Skarżącego, w tym jego adres e-mail, na podstawie
art. 13b ustawy z dnia 27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym (Dz. U. z 2016 r.
poz. 1842 t.j.) w celu monitoringu karier zawodowych absolwentów. W tym miejscu pod‐
kreślić należy, że na podstawie art. 169 pkt 3 ustawy z dnia 3 lipca 2018 r.
wprowadzającej ustawę Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz. U. z 2018 r., poz.
1669) utraciła moc ustawa z dnia 27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym. W obo‐
wiązującej od 1 października 2018 r. ustawie z 20 lipca 2018 r. Prawo o szkolnictwie
wyższym i nauce (Dz. U. z 2018 r., poz.1668) monitoring karier absolwentów został unor‐
mowany w art. 352. W związku z powyższym od dnia wejścia w życie ww. ustawy Uczel‐
nia przetwarza dane osobowe Skarżącego na podstawie art. 352 ustawy z 20 lipca 2018
r. Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce. Powyższy przepis dot. jednej z form przetwa‐
rzania danych osobowych absolwentów uczelni. Wskazuje w związku z tym administrato‐
ra danych osobowych, cel i zakres ich przetwarzania, zasady udostępniania i okres prze‐
twarzania tych danych. W ten sposób wypełnia treść przesłanki przetwarzania danych
osobowych, którą jest realizacja uprawnienia lub spełnienie obowiązku wynikającego z
przepisu prawa, o których była mowa w art. 23 ust. 1 pkt 2 u.o.d.o, a obecnie zaś art. 6
ust. 1 lit. c) RODO. Oznacza to brak konieczności uzyskiwania zgody absolwentów na
przetwarzanie danych w zakresie wskazanym ww. przepisie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_736/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSZZS.440.736.2018

Strona 6 z 7

Ponadto Uczelnia przetwarzała dane osobowe Skarżącego na podstawie art. 34a ustawy
z dnia 27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym w celu prowadzenia Systemu Infor‐
macji o Szkolnictwie Wyższym w ramach Zintegrowanego Systemu Informacji o Nauce i
Szkolnictwie Wyższym „POL-on”. W obecnie obowiązującej ustawie powyższy cel znajdu‐
je oparcie w art. 342 w zw. z art. 344 tej ustawy. Zgodnie bowiem z art. 342 ww. ustawy
Minister prowadzi Zintegrowany System Informacji o Szkolnictwie Wyższym i Nauce
„POL-on”, który to system obejmuje m.in. bazę danych zawierającą wykaz studentów.
Dane w powyższym Systemie są przetwarzane w celu wykonywania zadań związanych z
ustalaniem i realizacją polityki naukowej państwa, przeprowadzaniem ewaluacji jakości
kształcenia, ewaluacji szkół doktorskich i ewaluacji jakości działalności naukowej, prowa‐
dzeniem postępowań w sprawie nadania stopnia doktora, stopnia doktora habilitowane‐
go i tytułu profesora, ustalaniem wysokości subwencji i dotacji, nadzorem nad systemem
szkolnictwa wyższego i nauki, realizacją zadań przez NAWA, NCBiR oraz NCN. Przepis art.
344 ww. ustawy określa z kolei jaki zakres danych obejmuje przedmiotowy wykaz. W po‐
wyższym wykazie znajdują się m.in. dane takie jak: imię i nazwisko, numer PESEL, data
rozpoczęcia studiów, data ukończenia studiów oraz nazwa uzyskanego tytułu zawodowe‐
go albo data skreślenia z listy studentów. W związku z powyższym Uczelnia przetwarza‐
jąc dane osobowe w Zintegrowanym Systemie Informacji o Nauce i Szkolnictwie Wyż‐
szym „POL-on” legitymowała się przesłanką określoną w art. 23 ust. 1 pkt 4 u.o.d.o., a
obecnie w art. 6 ust. 1 lit. e) RODO.
Kolejnym celem przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez Uczelnię było pro‐
wadzenie systemu biblioteczno - informacyjnego na podstawie art. 88 ust. 4 ustawy z
dnia 27 lipca 2005 r. Prawo o szkolnictwie wyższym. Zgodnie zaś z art. 88 ust. 6 ww.
ustawy oraz przepisami ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie
archiwalnym i archiwach (Dz. U. z 2016 r. poz. 1506 t. j.) Uczelnia przetwarzała dane
osobowe Skarżącego także w celu prowadzenia archiwum zakładowego w rozumieniu
przepisów ustawy o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach. Obecnie powyższe
cele mają oparcie w art. 49 ust. 2 oraz ust. 3 ustawy z 20 lipca 2018 r. Prawo o szkolnic‐
twie wyższym i nauce. Zgodnie z ust. 2 powyższego przepisu w uczelni działa system bi‐
blioteczno-informacyjny, którego podstawę stanowi biblioteka. Uczelnia może przetwa‐
rzać określone w jej statucie dane osobowe osób korzystających z tego systemu.
Ponadto na mocy art. 49 ust. 3 ww. ustawy w uczelni działa archiwum.
Jak już wskazano w uzasadnieniu skarżonej decyzji, kolejną, niezależną od powyżej wska‐
zanych przepisów, podstawę prawną przetwarzania danych osobowych Skarżącego, jako
osoby składającej pisma i skargi do władz Uczelni, stanowią przepisy art. 63 § 1, art. 223
§ 1, art. 224, art. 254, art. 226 K.p.a. w związku z przepisami Rozporządzenia Rady Mini‐
strów z dnia 8 stycznia 2002 r. w sprawie organizacji przyjmowania i rozpatrywania skarg
i wniosków (Dz. U. z 2002 r. nr 5 poz. 46) oraz art. 5 ust. 1 pkt 1 ustawy o narodowym
zasobie archiwalnym i archiwach. Powyższe przepisy regulują m.in. kwestie przyjmowa‐
nia i rozpatrywania wniosków składanych do organów państwowych i innych państwo‐
wych jednostek organizacyjnych oraz ich archiwizacji. Podkreślenia wymaga, że Uczelnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_736/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSZZS.440.736.2018

Strona 7 z 7

na mocy art. 5 ust. 1 pkt 1 ustawy o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach ma
obowiązek przechowywać sporządzoną przez nią oraz wpływającą dokumentację, w tym
korespondencję kierowaną do niej przez Skarżącego zarówno drogą pocztową, jak i ma‐
ilową, a następnie przekazać tę dokumentację po upływie 25 lat do właściwego
archiwum państwowego.
Biorąc wszystko powyższe pod uwagę wskazać należy, że Uczelnia jest zobowiązana do
przetwarzania danych osobowych Skarżącego, w tym jego adresu e-mail, w celu wykona‐
nia obowiązków nałożonych na nią przez przepisy powyżej wymienionych ustaw, co sta‐
nowi wypełnienie przesłanki legalizującej proces przetwarzania danych osobowych, na
podstawie art. 23 ust. 1 pkt 2 u.o.d.o., obecnie zaś na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) RODO
oraz w celu wykonania zadania realizowanego w interesie publicznym, co stanowi wypeł‐
nienie przesłanki legalizującej proces przetwarzania danych osobowych, na podstawie
art. 23 ust. 1 pkt 4 u.o.d.o., obecnie zaś na podstawie art. 6 ust. 1 lit. e) RODO.
Ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w każdym przy‐
padku służy zbadaniu zasadności skierowania pod adresem określonego podmiotu naka‐
zu, odpowiadającego dyspozycji art. 18 ust. 1 u.o.d.o. służącego przywróceniu stanu
zgodnego z prawem, w procesie przetwarzania danych - jest więc ona uzasadniona i po‐
trzebna tylko o tyle, o ile nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
istnieją. W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie ma podstaw do
stwierdzenia, iż dane osobowe Skarżącego przed dniem 25 maja 2018 r. były przetwa‐
rzane przez Uczelnię w sposób niezgodny z przepisami ustawy o ochronie danych osobo‐
wych. Skarżony proces znajdował bowiem oparcie w przesłance określonej w art. 23 ust.
1 pkt 2 oraz pkt 4 u.o.d.o. Obecnie natomiast Uczelnia przetwarzając dane osobowe
Skarżącego legitymuje się przesłanką określoną w art. 6 ust. 1 lit. c) oraz lit. e) RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał
za prawidłowe rozstrzygnięcie zawarte w decyzji Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych z dnia 12 października 2017 r. i utrzymał je w mocy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_736/content

2025-09-03 14:04

