Warszawa, 24 września 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.80.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 z późn zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz.
922 z późn. zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz.U. z 2018 r., poz. 1000),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana C. S., zam.
w W., na nieudostępnienie danych osobowych przez Komendanta Rejonowego Policji (…),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie

Uzasadnienie
W dniu (…) stycznia 2017 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobo‐
wych (obecnie: Urząd Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana C. S. (dalej
zwanego Skarżącym), zam. w W. na nieudostępnienie przez Komendanta Rejonowego
Policji (…) (dalej zwanego Komendantem) danych osobowych właściciela „agresywnego
psa” na rzecz Skarżącego.
W treści skargi Skarżący podniósł, że Komendant odmówił uwzględnienia jego wniosku o
udostępnienie danych osobowych właściciela psa, który to pies w dniu (…) listopada
2016 r. pogryzł psa należącego do Skarżącego. Zakres żądanych danych obejmował
wskazanie imienia, nazwiska i adresu zameldowania bądź zamieszkania ww. właściciela
psa. W ocenie Skarżącego nieuzasadniona odmowa przekazania przez Komendanta ww.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_80/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.80.2018

Strona 2 z 5

danych osobowych stanowi naruszenie art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych, a także uniemożliwia dochodzenie roszczenia od‐
szkodowawczego, gdyż jednym z obligatoryjnych elementów pisma procesowego wsz‐
czynającego postępowanie jest wskazanie danych sprawcy szkody. W związku z tym, jak
wskazał Skarżący, sytuacja taka prowadzić może do uniknięcia przez sprawcę
odpowiedzialności za wyrządzoną szkodę.
Mając powyższe na uwadze Skarżący wniósł o nakazanie udostępnienia danych
osobowych właściciela „agresywnego psa” w celu możliwości zrealizowania prawa gwa‐
rantującego poszkodowanemu kompensatę poniesionej szkody w postaci zwrotu kosztów
leczenia weterynaryjnego pogryzionego psa.
W toku postępowania zainicjowanego skargą Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem dowodo‐
wym i dokonał następujących ustaleń. Skarżący pismem z dnia (…) listopada 2016 r.
zwrócił się do Komendy Rejonowej Policji (…) z wnioskiem o udostępnienie danych wła‐
ściciela „agresywnego psa”, w związku z zaistniałym w dniu (…) listopada 2016 r. zda‐
rzeniem pogryzienia psa należącego do Skarżącego. Pismem z dnia (…) stycznia 2017 r.
(sygn. (…)) Komendant Rejonowy Policji (…) odmówił przekazania danych, powołując się
na brak uprawnień do udostępnienia takich danych bez zgody osoby, której dane doty‐
czą. W następstwie tego Skarżący zwrócił się pismem z dnia (…) stycznia 2017 r. do Ge‐
neralnego Inspektora Danych Osobowych o nakazanie udostępnienia Komendantowi na
jego rzecz danych wspomnianego właściciela psa w celu umożliwienia dochodzenia rosz‐
czeń odszkodowawczych, przywołując jako podstawę swojego żądania art. 18 ust. 1 pkt
2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych. Następnie do pisma z
dnia (…) lutego 2017 r. Skarżący załączył dokumentację leczenia weterynaryjnego celem
wykazania poniesionych kosztów leczenia, a tym samym wykazania poniesionej szkody.
W związku z koniecznością doprecyzowania wniosku, Generalny Inspektor Ochrony Da‐
nych Osobowych pismem z dnia (…) lutego 2017 r. zwrócił się do Skarżącego o wyjaśnie‐
nie zakresu danych, których udostępnienia się domaga. W odpowiedzi Skarżący wskazał,
iż wnosi o nakazanie udostępnienia danych w zakresie imienia, nazwiska, adresu za‐
mieszkania oraz numeru PESEL właściciela psa (pismo z dnia (…) lutego 2017 r. w ak‐
tach sprawy). Następnie pismami z dnia (…) marca 2017 r. Generalny Inspektor Ochrony
Danych Osobowych poinformował Skarżącego oraz Komendanta o wszczęciu postępowa‐
nia wyjaśniającego w sprawie oraz zwrócił się do Komendanta o ustosunkowanie się do
treści skargi oraz złożenie pisemnych wyjaśnień, załączając kopie skargi. W dniu (…)
marca 2017 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła
pisemna odpowiedź Komendanta, w której wyjaśnił, iż w dniu (…) listopada 2016 r. do
oficera prasowego Komendy Rejonowej Policji (…) wpłynęło drogą elektroniczną pismo
Skarżącego, w którym zwrócił się on o potwierdzenie danych funkcjonariuszy prowadzą‐
cych czynności służbowe w dniu (…) listopada 2016 r. oraz o podanie danych osobowych
właściciela psa. Jako uzasadnienie swojego wniosku wskazał, iż dane są mu niezbędne
do wniesieni do sądu wniosku o ukaranie za wykroczenie wobec sprawy czynu spenalizo‐
wanym w art. 77 ustawy z dnia 20 maja 1971 r. - kodeksu wykroczeń (Dz, U. 2018 poz.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_80/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.80.2018

Strona 3 z 5

618 z późn. zm.), dalej k.w., „Kto nie zachowuje zwykłych lub nakazanych środków
ostrożności przy trzymaniu zwierzęcia, podlega karze grzywny do 250 złotych albo karze
nagany”. Komendant wyjaśnił, iż po przeprowadzeniu czynności stwierdzono, iż Skarżący
w myśl przepisów ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. - kodeks postępowania w sprawach
o wykroczenia (Dz. U. 2018 poz. 475 z późn. zm.), dalej k.p.w., zgodnie z art. 17 § 1
Oskarżycielem publicznym we wszystkich sprawach o wykroczenia jest Policja, chyba że
ustawa stanowi inaczej. W związku z tym Skarżący nie jest uprawniony do wniesienia sa‐
modzielnie wniosku o ukaranie do sądu za wyjątkiem spraw o wykroczenia ścigane na
żądanie pokrzywdzonego (art. 27 § 1 k.w.). Takie uprawnienie może być realizowane przy
wykroczeniach spenalizowanych w art. 119, 123, 124, 126, 127, 150, 151, 157 k.w. Po‐
nadto w myśl art. 27 § 2 tejże ustawy, który stanowi, iż w sprawach o wykroczenia inne
niż określone w § 1, pokrzywdzony może samodzielnie wnieść wniosek o ukaranie jako
oskarżyciel posiłkowy, jeżeli w ciągu miesiąca od powiadomienia o wykroczeniu organu
uprawnionego do występowania w tych sprawach w charakterze oskarżyciela publiczne‐
go nie zostanie powiadomiony o wniesieniu przez ten organ wniosku o ukaranie albo
otrzyma zawiadomienie, o którym mowa w art. 54 § 2. W związku z powyższym zdaniem
Komendanta na gruncie przywołanych przepisów żądanie w zakresie udostępnienia da‐
nych osobowych właściciela psa stało się bezprzedmiotowe. Komendant w piśmie zwrócił
również uwagę, iż Policja z racji realizowanych zadań zobowiązana jest w szczególności
do zachowania należytej staranności związanej z przetwarzaniem danych osobowych w
celu ochrony interesów osób, których dane dotyczą, a w szczególności jest obowiązana
zapewnić, aby dane były przetwarzane zgodnie z prawem, merytorycznie poprawne i
adekwatne do celów, w jakich są przetwarzane. Po analizie stanu faktycznego sprawy
administrator danych osobowych uznał, iż nie zaistniały przesłanki wynikające z treści
art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych, dające podstawę do udostępnienia
danych. Jednocześnie w tym samym piśmie Komendant wskazał, iż Skarżący w toku dal‐
szych działań skorzystał z przysługującego mu prawa i jako pokrzywdzony złożył zawia‐
domienie o wykroczeniu. W toku postępowania w sprawie o wykroczenie Skarżący dzia‐
łając na podstawie art. 32 § 3 k.p.w., art. 38 § 1 k.p.w. w związku z art. 156 § 5 ustawy z
dnia 6 czerwca 1997 r. - kodeks postępowania karnego (Dz. U. 2017 poz.1904 z późn.
zm.) skorzystał z uprawnienia w przedmiocie udostępnienia materiałów z czynności wy‐
jaśniających, w wyniku czego zapoznał się z danymi sprawcy wykroczenia, tj. właściciela
psa.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2018 r. poz. 1000), tj. 25 maja 2018 r. Biuro Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Oso‐
bowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Oso‐
bowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są przez
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasada‐
mi określonymi w Kpa. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_80/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.80.2018

Strona 4 z 5

W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Odnosząc się do żądania Skarżącego nakazania udostępnienia przez Komendanta Rejo‐
nowego Policji (…) danych osobowych właściciela psa w zakresie jego imienia, nazwiska,
adresu zamieszkania oraz numeru PESEL, wskazać należy, że w wyniku przeprowadzone‐
go w sprawie postępowania wyjaśniającego stwierdzono, iż ww. dane właściciela psa zo‐
stały udostępnione Skarżącemu w toku prowadzonego postępowania w sprawie o wykro‐
czenie, w którym występował w charakterze pokrzywdzonego, co wynika z załączonego
do akt pisma z dnia (…) marca 2017 r. Komendanta Rejonowego Policji (…).
Tym samym stosownie do postanowień art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 z późn. zm.), zwanej
dalej k.p.a., gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w
całości albo w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postę‐
powania odpowiednio w całości albo w części. W doktrynie wskazuje się, że: „bezprzed‐
miotowość postępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a., ozna‐
cza, że brak jest któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego
nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty.
Przesłanka umorzenia postępowania może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowa‐
nia, co zostanie ujawnione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona powstać
także w czasie trwania postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem ad‐
ministracyjnym” (B. Adamiak, J. Borkowski, „Kodeks postępowania administracyjnego.
Komentarz”, 14. wydanie, Wydawnictwo C.H.Beck, Warszawa 2016, s. 491).
Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1
k.p.a., zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia po‐
stępowania, bo nie ma wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dal‐
sze prowadzenie w takiej sytuacji postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mającej
istotny wpływ na wynik sprawy. Bezprzedmiotowość postępowania może być także
wynikiem zmiany stanu faktycznego sprawy.
Postępowanie prowadzone przez Prezesa Urzędu jest ukierunkowane na wydanie decyzji
administracyjnej na podstawie art. 18 ust., 1 ustawy o ochronie danych osobowych. We‐
dług tego przepisu w przypadku naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych
Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji admini‐
stracyjnej nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_80/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.80.2018

Strona 5 z 5

Warunkiem wydania przez organ rozstrzygnięcia, o którym mowa w ww. przepisie, jest
istnienie stanu naruszenia prawa do ochrony danych osobowych w chwili wydania
decyzji administracyjnej.
Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 19 listopada 2001 r. (sygn. akt II SA
2702/00) stwierdził: „(…) skoro w toku prowadzonego (…) postępowania administracyj‐
nego zniesiony został stan naruszenia prawa, którego miało dotyczyć rozstrzygnięcie, to
postępowanie stało się bezprzedmiotowe. W świetle przepisu art. 18 ust. 1 ustawy, wsz‐
częte przez GIODO z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej postępowanie doty‐
czące naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych może zakończyć się tylko wy‐
daniem decyzji administracyjnej nakazującej administratorowi danych przywrócenie sta‐
nu zgodnego z prawem, a w szczególności: usunięcie uchybień, uzupełnienie, uaktual‐
nienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnianie danych osobowych, zastoso‐
wanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane, wstrzymanie prze‐
kazywania danych osobowych do państwa trzeciego, zabezpieczenie danych lub przeka‐
zanie ich innym podmiotom, usunięcie danych osobowych. W stanie faktycznym rozpa‐
trywanej sprawy żadna taka decyzja wydana być nie mogła, gdyż stan naruszenia został
wcześniej przywrócony do stanu zgodnego z prawem”.
W sytuacji, gdy wnioskowane przez Skarżącego dane osobowe właściciela psa zostały
mu udostępnione w toku prowadzonego postępowania o wykroczenie, badanie legalno‐
ści, w kontekście ustalenia ewentualnego zaistnienia przesłanek dla sformułowania na‐
kazu, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy, byłoby oczywiście bezprzedmiotowe.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_80/content

2025-09-03 14:05

