Warszawa, 17 grudnia 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.51.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096), art. 12 pkt 2, art. 27 ust. 1 i 2 pkt 2, art.
22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz.
922 ze zm.) i art. 20 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2017 r. poz. 2067
ze zm.). w związku z art. 160 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M. C., zam.
w J. na przetwarzanie jej danych osobowych w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji
(KSIP) przez Komendanta Głównego Policji (Warszawa, ul. (…))
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani M. C. (dalej jako: „Skarżąca”) zam. w
J. na przetwarzanie jej danych osobowych w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji
(KSIP) przez Komendanta Głównego Policji (dalej jako: „Komendant”) W treści ww. skargi
Skarżąca podniosła, że prosi o objęcie nadzorem postępowania prowadzonego przez
Komendanta w sprawie usunięcia danych Skarżącej z KSIP.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Generalny
Inspektor Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezes Ochrony Danych Osobowych)
ustalił, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_51/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.51.2018

1.

2.
3.
4.

Strona 2 z 3

Pismem z (…) marca 2018 r. Skarżąca zwróciła się do Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych z wnioskiem o objęcie nadzorem postępowania w
sprawie usunięcia jej danych osobowych z KSIP
Pismem z (…) marca 2018 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych
wezwał Skarżącą do uzupełnienia braków formalnych.
Pismem z (…) kwietnia 2018 r. Skarżąca uzupełniła braki formalne poprzez
uiszczenie opłaty skarbowej.
Pismem z (…) czerwca 2018 r. Skarżąca poinformowała, iż Komenda Główna Policji
Biuro Wywiadu i Informacji Kryminalnych usunęła jej dane osobowe z KSIP oraz dołą‐
czyła w załączniku pismo z (…) marca 2018 r. Komendanta Głównego Policji,
informujące o usunięciu danych osobowych Skarżącej z KSIP.

W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Na wstępie podnieść należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wydając de‐
cyzję administracyjną obowiązany jest rozstrzygać w oparciu o stan faktyczny istniejący
w chwili wydania tej decyzji. Stanowisko to znajduje oparcie w orzecznictwie sądowym.
W szczególności należy wspomnieć o wyroku Naczelnego Sądu Administracyjnego o
sygn. akt I OSK 761/07, gdzie jednoznacznie stwierdzono, że „(…) badając (…) legalność
przetwarzania danych osobowych, [Generalny Inspektor] ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem (…)”.
Dodatkowo, jak zostało wyrażone w doktrynie, „organ administracji publicznej ocenia
stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi
się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicz‐
nej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w
chwili jej wydania (…) Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym polega na zasto‐
sowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyj‐
nej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania administra‐
cyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakresie
stosunków administracyjno-prawnych. gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz do
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel. Lex., el/2012).
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego sprawy, podkreślić należy, że
dane osobowe Skarżącej zostały usunięte w związku z wnioskiem Skarżącej z (…) lutego
2018 r, a więc nie są na chwilę obecną przetwarzane w KSIP.
W tej sytuacji postępowanie prowadzone w pierwszej instancji podlegało umorzeniu na
podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. z 2018 poz. 2096), zwanej dalej kpa, wobec jego bezprzedmio‐
towości. Zgodnie z ww. przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się
bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o
umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powołanej regu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_51/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.51.2018

Strona 3 z 3

lacji nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postępowa‐
nia organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w literatu‐
rze przedmiotu wskazuje się. że bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego, o
której stanowi art. 105 § 1 kpa oznacza, że brak jest któregoś z elementów materialnego
stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez
rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak. J. Borkowski „Kodeks postępowania admini‐
stracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck. Warszawa 2005 r., str.
485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w
wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. (III SA/Kr 762/2007): „Postępowanie staje się bezprzed‐
miotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje,
że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 kpa
zobowiązywało go do umorzenia postępowania, nie ma bowiem wówczas podstaw do
rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w takim przy‐
padku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy. Niniejsze
postępowanie stało się zatem bezprzedmiotowe, a tym samym, należy ponownie stwier‐
dzić, iż Prezes Urzędu nie jest uprawniony do wydania w przedmiotowej sprawie
merytorycznego rozstrzygnięcia.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_51/content

2025-09-03 14:03

