Warszawa, 12 grudnia 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPR.440.195.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096) oraz art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o ochronie
danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) oraz
art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 oraz z 2018 r. poz. 138), w związku z art. 6 ust. 1 lit. c rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L
119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), w związku z art. 105
ust. 4 i art. 105a ust. 1 i 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (t.j. Dz. U. z
2017 r. poz. 1876 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana T. W., repre‐
zentowanego przez Panią A. G. z Kancelarii Sp. z o.o., na przetwarzanie jego danych oso‐
bowych przez Bank S.A., oraz przekazanie ich do B. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych,
nakazuje Bankowi S.A., zaprzestania przetwarzania danych osobowych Pana T. W., doty‐
czących rachunku nr (…) w systemie B. S.A. przetwarzanych na podstawie art. 105a ust.
3 ustawy Prawo bankowe.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_195/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSPR.440.195.2018

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana T.
W., zwanego dalej Skarżącym, reprezentowanego przez Panią A. G. z Kancelarii Sp.z o.o.,
na przetwarzanie jego danych osobowych przez Bank S.A., zwany dalej Bank, oraz
przekazanie ich do B. S.A., zwanego dalej B.
Skarżący w treści skargi wskazał, że Bank nie spełnił wymagań uprawniających go do
rozpoczęcia przetwarzania jego danych osobowych w bazie B., w związku z wierzytelno‐
ścią wynikająca ze zobowiązania z dnia (…) czerwca 2008 r., ponieważ Bank nie spełnił
łącznie wszystkich warunków z art. 105a ust. 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo
bankowe (Dz. U. z 2016 r. poz. 1988 z późn. zm.), zwanej dalej Prawem bankowym, tzn.
Bank nigdy nie powiadomił Skarżącego o zamiarze przetwarzania jego danych
osobowych bez jego zgody w bazie B.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Dane osobowe Skarżącego zostały przez Bank zebrane w związku z zawartą przez
niego umową pożyczki gotówkowej z dnia (…) czerwca 2008 r. i obecnie przetwarza‐
ne są (…), w celach archiwalnych i oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kre‐
dytowego.
2. Bank przekazał dane osobowe Skarżącego do bazy B. (w dniu (…) lipca 2008 r.) w
zakresie imienia, nazwiska, serii i numeru dokumentu tożsamości, numeru PESEL,
adresu zamieszkania oraz informacji dotyczących prowadzonego rachunku pożyczki
(w tym daty otwarcia rachunku, terminowości i historii spłaty zadłużenia). Dane te
zostały przekazane do powyższej bazy w oparciu o art. 105 ust. 4 w zw. z art. 105a
ust. 3 Prawa bankowego, w związku z odnotowanym opóźnieniem spłaty zobowiąza‐
nia z dnia (…) czerwca 2008 r. wynoszącym 60 dni. Bank w dniu (…) kwietnia 2010
r. zainicjował w systemie informatycznym obsługującym rachunek pożyczki wysłanie
Skarżącemu na wskazany przez niego adres korespondencyjny pisemnego powiado‐
mienia o zamiarze przetwarzania jego danych osobowych w bazie B. po wygaśnięciu
zobowiązania. Powiadomienie zostało wysłane przez Bank pocztą zwykłą na adres
wskazany przez Skarżącego dnia (…) kwietnia 2010 r. Powyższe pismo nie zostało
zwrócone do Banku, a zobowiązanie pozostało nadal nie spłacone.
3. Na potwierdzenie wysłania w/w korespondencji do Skarżącego Bank przesłał wydruk
z systemu obsługi klientów, dotyczący Skarżącego, obrazujący automatyczne zaini‐
cjowanie w dniu (…) kwietnia 2010 r. pisma, którego treść odpowiada wymogom
określonym w art. 105a ust. 3 Prawa bankowego oraz pismo z dnia (…) kwietnia
2010 r. wygenerowane z systemu, które miało być wysłane do Skarżącego.
4. Z uwagi na utrzymujące się zaległości w spłacie zobowiązania Bank wypowiedział
Skarżącemu umowę w dniu (…) czerwca 2010 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_195/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSPR.440.195.2018

5.
6.

7.

Strona 3 z 7

Po bezskutecznej egzekucji komorniczej prowadzonej na rzecz Banku dnia (…) paź‐
dziernika 2013 r. doszło do umorzenia postępowania komorniczego.
Bank odsprzedał prawa własności przedmiotowego długu funduszowi sekurytyzacyj‐
nemu, co zostało odnotowane w bazie B. jako (…), tj. (…) grudnia 2014 r. która jest
jednoznaczna z datą wygaśnięcia zobowiązania.
Dane Skarżącego są aktualnie przetwarzane w bazie B. na podstawie przesłanki
określonej w art. 105a ust. 3 Prawa bankowego. Zaprzestanie przetwarzania danych
osobowych Skarżącego w powyższym celu w B. nastąpi maksymalnie w terminie 5
lat od daty wygaśnięcia zobowiązania tj. do dnia (…) grudnia 2019 r.

W związku z powyższym, Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych zważył, co
następuje.
Wskazać należy, że z dniem wejścia w życie ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.), tj. 25 maja 2018 r., Biuro Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych.
Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych,
wszczęte i niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 oraz z 2018 r. poz. 138), zwanej dalej usta‐
wą, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096), zwanej dalej Kpa. Wszelkie
czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne. Od 25 maja 2018 r. obowiązują przepisy Roz‐
porządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz.
Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwanego
dalej RODO.
Prezes Urzędu wydając decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w
oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna
„organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania de‐
cyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co
oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie
przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…) Rozstrzyganie w postępowa‐
niu administracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego sta‐
nu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej re‐
alizuje cel postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej
normy prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego
wymagają” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania admi‐
nistracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
RODO ustanawia przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobowych oraz chroni

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_195/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSPR.440.195.2018

Strona 4 z 7

podstawowe prawa i wolności osób fizycznych, w szczególności ich prawo do ochrony
danych osobowych (art. 1 ust 1 i 2 RODO). Odpowiednio regulował tę kwestię art. 2 ust.
1 ustawy. W świetle przepisów powołanego aktu prawnego, przetwarzanie danych oso‐
bowych jest uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienio‐
nych w art. 6 ust. 1 RODO (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy). Przesłanki te odnoszą się do
wszelkich form przetwarzania danych wymienionych w art. 4 pkt 2 RODO (art. 7 pkt 2
ustawy), w tym w szczególności do ich udostępnienia. Są także względem siebie równo‐
prawne, co oznacza, że dla legalności procesu przetwarzania danych wystarczające jest
spełnienie jednej z nich. Zgodnie natomiast art. 6 ust. 1 RODO (uprzednio art. 23 ust. 1
pkt 2 ustawy), przetwarzanie danych osobowych jest dopuszczalne wtedy, gdy jest nie‐
zbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze. Tym samym,
zgoda na przetwarzanie danych, o której mowa w art. 6 ust. 1 lit. a RODO (uprzednio art.
23 ust. 1 pkt 1 ustawy), nie jest jedyną przesłanką legalizującą proces przetwarzania
danych osobowych.
Aktem prawnym zawierającym szczegółowe regulacje dotyczące procesu przetwarzania
danych osobowych klientów banków jest przede wszystkim ustawa Prawo bankowe. Oce‐
na legalności przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez Bank, a także przez B.
musi być zatem dokonywana w powiązaniu z przepisami Prawa bankowego. Podstawą
prawną przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez B. jest art. 6 ust. 1 lit. c)
RODO, tj. przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego
na administratorze.
Odnosząc się do kwestii przetwarzania danych osobowych Skarżącego zarówno przez
Bank, jak i B., wskazać należy że B. jest instytucją utworzoną na podstawie art. 105 ust.
4 Prawa bankowego, który stanowi, że banki mogą, wspólnie z bankowymi izbami gospo‐
darczymi, utworzyć instytucje upoważnione do gromadzenia, przetwarzania i udostęp‐
niania: bankom informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim infor‐
macje te są potrzebne w związku z wykonywaniem czynności bankowych oraz w związku
ze stosowaniem metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, o których mowa w
części trzeciej rozporządzenia nr 575/2013, innym instytucjom ustawowo upoważnionym
do udzielania kredytów informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim
informacje te są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów, pożyczek pieniężnych,
gwarancji bankowych i poręczeń (pkt 2), instytucjom kredytowym informacji stanowią‐
cych tajemnicę bankową w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej konsu‐
menta, o której mowa w art. 9 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim
(pkt 3), instytucjom pożyczkowym i podmiotom, o których mowa w art. 59d ustawy z
dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim na zasadzie wzajemności, informacji sta‐
nowiących odpowiednio tajemnice bankową oraz informacje udostępnione przez instytu‐
cje pożyczkowe oraz podmioty, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011
r. o kredycie konsumenckim, w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej kon‐
sumenta, o której mowa w art. 9 tej ustawy, i analizy ryzyka kredytowego (pkt 4).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_195/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSPR.440.195.2018

Strona 5 z 7

Zgodnie z art. 105a ust. 1 Prawa bankowego, przetwarzanie przez banki, inne instytucje
ustawowo upoważnione do udzielania kredytów, instytucje pożyczkowe oraz podmioty, o
których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, a
także instytucje utworzone na podstawie art. 105 ust. 4 (np. B.), informacji stanowiących
tajemnicę bankową i informacji udostępnionych przez instytucje pożyczkowe oraz pod‐
mioty, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenc‐
kim, w zakresie dotyczącym osób fizycznych może być wykonywane, z zastrzeżeniem
art. 104, 105 i art. 106 – 106d, w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredy‐
towego. Zgodnie zaś z art. 105a ust. 3 Prawa bankowego banki, instytucje oraz podmio‐
ty, o których mowa w ust. 1, mogą przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę banko‐
wą i informacje udostępnione przez instytucje pożyczkowe oraz podmioty, o których
mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, dotyczące
osób fizycznych po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z ban‐
kiem, inną instytucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, instytucją pożycz‐
kową lub podmiotem, o którym mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredy‐
cie konsumenckim, bez zgody osoby, której informacje dotyczą, gdy osoba ta nie wyko‐
nała zobowiązania lub dopuściła się zwłoki powyżej 60 dni w spełnieniu świadczenia wy‐
nikającego z umowy zawartej z bankiem, inną instytucją ustawowo upoważnioną do
udzielania kredytów, instytucją pożyczkową lub podmiotem, o którym mowa w art. 59d
ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, a po zaistnieniu tych okolicz‐
ności upłynęło co najmniej 30 dni od poinformowania tej osoby przez bank, inną instytu‐
cję ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, instytucję pożyczkową albo podmiot,
o którym mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, o
zamiarze przetwarzania dotyczących jej tych informacji, bez jej zgody.
W świetle cytowanych przepisów ponownie należy podkreślić, że choć zobowiązanie
Skarżącego, wynikające z umowy pożyczki gotówkowej zawartej w dniu (…) czerwca
2008 r. wobec Banku wygasło, to jednak jak wynika ze zgromadzonego materiału dowo‐
dowego odnośnie spłaty zadłużenia, Skarżący dopuścił się zwłoki trwającej dłużej niż 60
dni w przypadku ww. zobowiązania. Istotnym, jednakże w powyższej sprawie jest, że
Bank nie spełnił wobec niego obowiązku określonego w art. 105a pkt 3 Prawa bankowe‐
go, tj. nie poinformował go skutecznie o zamiarze przetwarzania dotyczących jego infor‐
macji stanowiących tajemnicę bankową, bez jego zgody po wygaśnięciu zobowiązania
wynikającego z ww. umowy. Stwierdzić należy, że sam fakt, iż Skarżący nie wykonał zo‐
bowiązania lub spóźnił się z jego wykonaniem co najmniej 60 dni, nie upoważnia Banku
do przetwarzania jego danych na warunkach określonych w art. 105a ust. 3 Prawa ban‐
kowego. Moment, od którego należy liczyć sześćdziesięciodniowy termin, w którym kon‐
sument dopuszcza się zwłoki w wykonaniu zobowiązania, to termin wykonania zobowią‐
zania. Dopiero po upływie 60 dni zaczyna biec trzydziestodniowy termin, w którym insty‐
tucja jeszcze oczekuje na wykonanie zobowiązania klienta. Termin trzydziestodniowy nie
biegnie jednak ex lege, a dopiero od momentu, w którym konsument zostanie skutecznie
poinformowany przez instytucję o zamiarze przetwarzania. Ostatecznie to bezskuteczny
upływ 30 dni od momentu poinformowania stanowi wypełnienie przesłanek z art. 105a

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_195/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSPR.440.195.2018

Strona 6 z 7

ust. 3 Prawa bankowego. Z powyższego wynika zatem, iż Bank przetwarzając dane Skar‐
żącego na warunkach określonych w ww. przepisie, musi wskazać, że Skarżący został po‐
informowany o zamiarze przetwarzania ich bez jego zgody. Wskazać należy, że wpraw‐
dzie nie ma obowiązku przesyłania listami poleconymi takiej korespondencji, niemniej
jednak w niniejszym stanie faktycznym Bank nie dysponuje dowodem, iż korespondencja
taka w zakresie ww. zobowiązania została Skarżącemu kiedykolwiek skutecznie doręczo‐
na. Przepis art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe wyraźnie stawia wymóg „poinformo‐
wania” osoby, której informacje dotyczą, „o zamiarze przetwarzania dotyczących jej in‐
formacji stanowiących tajemnicę bankową, bez jej zgody”, co z kolei oznacza, że aby
przetwarzać dane Klienta na warunkach określonych w ww. przepisie, Bank musi dyspo‐
nować dowodem, że osoba, której dane dotyczą, została poinformowana o zamiarze
przetwarzania ich bez jej zgody. Za taki dowód nie można uznać kopii pisma Banku z
dnia (…) kwietnia 2010 r. o zamiarze przetwarzania danych osobowych Skarżącego w za‐
kresie informacji stanowiących tajemnicę bankową, bez jego zgody, po wygaśnięciu zo‐
bowiązania. Również za taki za dowód, organ nie może uznać wydruku z systemu
bankowego, dotyczącego wysyłki korespondencji.
Mając na względzie powyższe, raz jeszcze wskazać należy, że powyższe dowody przeka‐
zane organowi przez Bank świadczą jedynie o przesłaniu Skarżącemu ww. pisma z dnia
(…) kwietnia 2010 r., nie stanowią one natomiast dowodu na okoliczność, iż korespon‐
dencja ta została Skarżącemu skutecznie doręczona. Podkreślenia wymaga, że to na
Banku spoczywa ciężar udowodnienia, że poinformował Skarżącego o zamiarze przetwa‐
rzania jego danych bez jego zgody. To w interesie Banku leżeć powinno, aby poinformo‐
wanie o którym mowa w art. 105a ust. 3 Prawa bankowego odbyło się taki sposób, który
umożliwi łatwe wykazanie skutecznego poinformowania w przypadku ewentualnego spo‐
ru. Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych niedopuszczalna jest taka wy‐
kładnia art. 105a ust. 3 Prawa bankowego, że to na osobie fizycznej (w niniejszej sprawie
na Skarżącym) spoczywał ciężar udowodnienia, że nie został poinformowany o ww. za‐
miarze przetwarzania danych osobowych. W ocenie organu nie można na podstawie ww.
przedstawionych dokumentów uznać, że warunki, o których mowa w art. 105a ust. 3 Pra‐
wa bankowego zostały spełnione. Bank nie dysponuje bowiem zwrotnym potwierdze‐
niem odbioru ani innym dokumentem potwierdzającym odbiór ww. korespondencji przez
Skarżącego. Przepis wyraźnie stanowi o „poinformowaniu” a nie o samym wysłaniu infor‐
macji o zamiarze przetwarzania danych osobowych po wygaśnięciu zobowiązania. Pod‐
kreślić też należy, że nie zawsze kiedy zachodzą okoliczności uniemożliwiające skutecz‐
ne doręczenie listu do adresata jest on zwracany przez Pocztę Polską do Banku. Są bo‐
wiem też okoliczności, które mogą spowodować zaginięcie takiego listu podczas wysła‐
nia. Jest to bowiem list zwykły zatem nie jest on rejestrowany przez Pocztę Polską.
Powyższe stanowisko organu znajduje swoje oparcie w wyroku Wojewódzkiego Sądu Ad‐
ministracyjnego w Warszawie z dnia 15 marca 2017 r., sygn. akt II SA/Wa 1695/16. Zda‐
niem Sądu cyt.: „(…) samo potwierdzenie komputerowe w prawym górnym rogu pism
"PRZESYŁKA NIESTEMPLOWANA, Data nadania 2015-08-07", nie stanowi potwierdzenia
wysłania pism. Także zrzut ekranu komputerowego ww. aplikacji, z uwagi na "zakodowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_195/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSPR.440.195.2018

Strona 7 z 7

ny" system zgromadzonych tam danych, bez głębszej analizy specjalistycznej (z zakresu
informatyki), nie przedstawia wiarygodnego dowodu, iż poza wygenerowaniem przed‐
miotowych pism w istocie doszło do ich wysłania skarżącej. (…) Słuszne jest wprawdzie
twierdzenie, że żaden przepis ustawy Prawo bankowe nie wymaga aby obowiązek infor‐
macyjny, o którym mowa w art. 105a ust. 3 tej ustawy, był realizowany przy pomocy
przesyłek rejestrowanych - listów poleconych. Podkreślić jednak należy, iż w przypadku
sporu ciężar dowodu doręczenia pisma spoczywa na stronie spełniającej obowiązek in‐
formacyjny. (…) Wprawdzie w toku postępowania administracyjnego organ orzekający
ocenił przedstawione przez Bank dokumenty, ale nie wynika z nich realizacja przez Bank
(…) w stosunku do skarżącej obowiązku informacyjnego (wysłania, a nie tylko
wygenerowania pism)”.
Jeśli więc oświadczenie zostało posłane adresatowi listem albo innym sposobem porozu‐
miewania się na odległość, składający powinien wykazać np. za pomocą zwrotnego po‐
świadczenia odbioru, że list (telegram) został adresatowi doręczony. Powstały dowód
nadania listu poleconego nie jest wprawdzie dowodem doręczenia go adresatowi, lecz
jest dowodem prima facie (por. S. Rudnicki, S. Dmowski: Komentarz do Kodeksu Cywilne‐
go. Księga pierwsza, Warszawa 2003 r.). Adresat oświadczania może obalić to domnie‐
manie wskazując, iż nie miał możliwości zapoznania się z treścią oświadczenia. Podobnie
wypowiedział się Sąd Najwyższy z wyroku z dnia 2 lutego 2005 r. IV CK 459/04, LEX nr
142068, M. Prawn. 2005/4/181. Z kolei w wyroku z dnia 17 marca 2010 r. II CSK 454/09,
OSNC 2010/10/142 Sąd ten stwierdził wprost, że domniemanie doręczenia przesyłki reje‐
strowanej, wynikające z dowodu jej nadania, może być przez adresata obalone przez wy‐
kazanie, że nie miał możliwości zapoznania się z zawartym w niej oświadczeniem woli,
przerzucając tym samym ciężar dowodu w tym zakresie na jej adresata.
Reasumując powyższe ustalenia w niniejszej sprawie, raz jeszcze należy podkreślić, iż
nie zostały spełnione przesłanki z art. 105a ust 3 Prawa bankowego, zgodnie z którym
Bank może przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę bankową dotyczące osób fi‐
zycznych po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy bez ich zgody. Dlatego
też należy nakazać Bankowi zaprzestanie przetwarzania danych osobowych Skarżącego
w B. w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego. Stosownie do art.
18 ust. 1 pkt 6 ustawy Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w przypadku narusze‐
nia przepisów o ochronie danych osobowych z urzędu lub na wniosek osoby zaintereso‐
wanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z
prawem, a w szczególności usunięcie danych osobowych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_195/content

2025-09-03 14:03

