Warszawa, 22 listopada 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.53.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy ia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. z 2018 poz. 2096), art. 12 pkt 2, art. 18, art. 22 ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) w zw.
z art. 160 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r.,
poz. 1000 ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie ze skargi Pana M. N.
zam. w miejscowości I., na Komendanta Powiatowego Policji w S., w związku z udostęp‐
nieniem osobom nieuprawnionym sprawozdania z czynności wyjaśniających prowadzo‐
nych w związku z postępowaniem dyscyplinarnym, zawierającego dane osobowe Skarżą‐
cego,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. N. zam. w miejscowości I., zwanego dalej
„Skarżącym”, na Komendanta Powiatowego Policji w S., zwanego dalej „Komendantem”,
w związku z udostępnieniem osobom nieuprawnionym sprawozdania z czynności wyja‐
śniających prowadzonych w związku z postępowaniem dyscyplinarnym, zawierającego
dane osobowe Skarżącego.
W tym miejscu należy wskazać, że z dniem 25 maja 2018 r. w miejsce dotychczasowej
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_53/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.53.2018

Strona 2 z 6

922 ze zm.) weszła w życie ustawa z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.), zgodnie z art. 166 ust. 1 tej ustawy z dniem wejścia
jej w życie Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych stał się Prezesem Urzędu.
Stosownie zaś do art. 167 ust. 1 obecnie obowiązującej ustawy o ochronie danych oso‐
bowych z dniem wejścia jej w życie Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych staje się Urzędem.
W treści swojej skargi Skarżący wskazał, że w sprawozdaniu z czynności wyjaśniających
prowadzonych w związku z postępowaniem dyscyplinarnym zawarto szereg informacji
dotyczących jego danych osobowych, tj. danych dotyczących stanu zdrowia, rzekomych
nałogów czy preferencji seksualnych. Skarżący wyjaśnił nadto, iż prowadzący postępo‐
wanie dyscyplinarne podinspektor A. K. na polecenie Komendanta Powiatowego Policji w
S. w listopadzie 2016 r. udostępnił pełną treść wskazanego wyżej dokumentu funkcjona‐
riuszom Komendy Powiatowej Policji w S. celem zapoznania się z jego treścią. Mając po‐
wyższe na uwadze Skarżący w treści skargi zażądał podjęcia przez Prezesa Urzędu dzia‐
łań mających na celu ochronę jego danych osobowych poprzez usunięcie uchybień i pod‐
jęcia ewentualnie dodatkowych środków zabezpieczających jego dane osobowe przed
dalszym udostępnianiem osobom nieuprawnionym.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) września 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformo‐
wał Skarżącego oraz Komendanta o wszczęciu postępowania w sprawie oraz zwrócił się
do Komendanta o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie pisemnych wyja‐
śnień. W dniu (…) października 2018 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło
pismo Komendanta ((…)), w którym wyjaśnił, iż dane osobowe Skarżącego, będącego
policjantem Komendy Powiatowej Policji w S., były przetwarzane przez Komendanta Po‐
wiatowego w S., m.in. w postępowaniu oznaczonym sygnaturą (…), z uwagi na fakt, iż
Komendant był w 2016 r. przełożonym Skarżącego właściwym do spraw osobowych. Jako
podstawę przetwarzania danych osobowych Komendant wskazał rozdział 10 ustawy z
dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz.U. z 2017 r. poz. 2067 ze zm.) oraz Rozporządzenie
Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 13 lutego 2014 r. w sprawie szczegółowego trybu
wykonywania czynności związanych z postępowaniem dyscyplinarnym w stosunku do
policjantów (Dz.U. 2014 poz. 306). Komendant wyjaśnił także, iż dane osobowe Skarżą‐
cego były przetwarzane w celu zapewnienia właściwego toku czynności wyjaśniających i
postępowania dyscyplinarnego w zakresie, jaki był niezbędny do osiągnięcia celów tych
postępowań. Komendant zaprzeczył jednocześnie, jakoby doszło do sytuacji w której
dane osobowe Skarżącego zostałyby udostępnione przez niego na rzecz osób nieupraw‐
nionych. Nie wydawał również poleceń, aby ww. dane były udostępnione przez inne oso‐
by. W nawiązaniu do sytuacji opisanej w skardze, Komendant wyjaśnił, iż w Komendzie
Powiatowej Policji w S. prowadzone były czynności wyjaśniające, które dotyczyły szeregu
niewłaściwych zachowań policjantów, w tym również Skarżącego. Jednym z poleceń Ko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_53/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.53.2018

Strona 3 z 6

mendanta Powiatowego Policji w S. znajdującym się w sprawozdaniu, stanowiącym za‐
łącznik do skargi, a skierowanym do naczelnika Wydziału Prewencji Komendy Powiatowej
Policji w S. - podinspektora A. H. było wykorzystanie ww. sprawozdania i opisanych w nim
okoliczności do celów szkoleniowych. Jak wyjaśnił Komendant, podinsp. A. H. niewłaści‐
wie zinterpretował to polecenie i z treścią sprawozdania zapoznał policjantów z Zespołu
Dyżurnych wraz z rezerwą kadrową oraz osoby funkcyjne (kierowników). Komendant wy‐
jaśnił nadto, iż osobom, którym zostało udostępnione ww. sprawozdanie są doskonale
znane problemy Skarżącego. Komendant wskazał także, iż opisana powyżej sytuacja
była przedmiotem odrębnego postępowania, które wykazało, iż podinsp. H. nieprawidło‐
wo wykonał polecenie i w związku z tym wyciągnięto wobec niego konsekwencje służbo‐
we.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
W niniejszej sprawie Skarżący przedmiotem swojej skargi uczynił zarzut udostępnienia
osobom nieuprawnionym sprawozdania z czynności wyjaśniających zawierającego jego
dane osobowe w prowadzonym wobec niego postępowaniu dyscyplinarnym.
Ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. stwarza prawne podsta‐
wy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwarzania danych
osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i podmioty prawa
prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych został wyposażony w
kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych nieprawidłowości w
procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ ochrony danych osobo‐
wych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdzą, czy kwestionowane
przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej z przesłanek legali‐
zujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1 ww. ustawy o
ochronie danych osobowych i w zależności od występujących w sprawie ustaleń - albo
wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentualnie umarza po‐
stępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarzania danych oso‐
bowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych stwierdza naruszenie
norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 1 przywołanej ustawy, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go
danych osobowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7
pkt 2 tej ustawy, dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. dobro pu‐
bliczne, dobro osoby, której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakresie oraz
trybie określonym ustawą.
Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy tej ustawy, należy za każdym ra‐
zem wyważać dobra, które legły u jej podstaw. Za dane osobowe uważa się wszelkie in‐
formacje dotyczące zidentyfikowanej lub możliwej do zidentyfikowania osoby fizycznej
(art. 6 ust. 1 ustawy). W myśl art. 3 ust. 1 ww. ustawy stosuje się ją m.in. do organów
państwowych. Z tego względu do przestrzegania jej przepisów zobowiązane są także
sądy powszechne, prokuratury czy komisariaty policji. W tym miejscu należy wskazać na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_53/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.53.2018

Strona 4 z 6

zasadę legalności (art. 26 ust. 1 pkt 1 ustawy), zgodnie z którą administrator danych
przetwarzający dane powinien dołożyć szczególnej staranności w celu ochrony interesów
osób, których dane dotyczą, a w szczególności jest obowiązany zapewnić aby dane te
były przetwarzane zgodnie z prawem. Ponadto administrator danych osobowych powi‐
nien przetwarzać je dla oznaczonych zgodnych z prawem celów i nie poddawać ich dal‐
szemu przetwarzaniu niezgodnemu z tymi celami (art. 26 ust. 1 pkt 2 ustawy). Aby udo‐
stępniać dane osobowe, co stanowi jedną z form prawnych przetwarzania danych osobo‐
wych w rozumieniu ustawy, potrzebne jest wystąpienie jednej z przesłanek wymienio‐
nych w art. 23 ustawy. W ocenie Prezesa Urzędu w omawianej sprawie warunek ten nie
został spełniony.
W tym miejscu podkreślić należy, że odpowiedzialność administratora danych osobo‐
wych za niewłaściwe ich przetwarzanie rozciąga się nie tylko na jego osobiste zachowa‐
nia wobec tych informacji, ale także na zachowania osób u niego zatrudnionych.
Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 4 kwietnia 2003 r. (sygn. II SA 2935/02)
wskazał, iż „administrator odpowiada (…) za czyny swoich pracowników w zakresie naru‐
szenia ustawy o ochronie danych osobowych. Nie może się przy tym ekskulpować, w
oparciu o art. 26, że dołożył szczególnej staranności w celu ochrony tych danych”.
Z kolei, zgodnie z art. 36 ustawy, Komendant jako administrator danych jest obowiązany
zastosować środki techniczne i organizacyjne zapewniające ochronę przetwarzanych da‐
nych osobowych odpowiednią do zagrożeń oraz kategorii danych objętych ochroną, a w
szczególności powinien zabezpieczyć dane przed ich udostępnieniem osobom nieupo‐
ważnionym, zabraniem przez osobę nieuprawnioną, przetwarzaniem z naruszeniem
ustawy oraz zmianą, utratą, uszkodzeniem lub zniszczeniem. Ustawodawca nie podaje,
jakie konkretnie środki mają być zastosowane przez administratora danych. Obowiązki
administratora wynikają z postawionych mu zadań. Zadania te ujęte są bardzo szeroko i
ogólnie: administrator ma - jak zaznaczono w art. 36 - zapewnić ochronę przetwarzanych
danych osobowych.
Z materiału dowodowego zgromadzonego w sprawie wynika, że sprawozdanie z czynno‐
ści wyjaśniających w sprawie ustalenia okoliczności nieprzestrzegania zasad etyki zawo‐
dowej przez Skarżącego, a ściślej mówiąc - okoliczności w nim opisane, miały zostać wy‐
korzystane do celów szkoleniowych. Jak wyjaśnił Komendant, podinsp. A. H. niewłaściwie
zinterpretował to polecenie i z treścią sprawozdania zapoznał policjantów z Zespołu Dy‐
żurnych wraz z rezerwą kadrową oraz osoby funkcyjne (kierowników), wobec czego do‐
szło do ujawniania danych osobowych Skarżącego osobom nieuprawnionym. Bez znacze‐
nia pozostaje fakt, iż osobom, którym zostało udostępnione ww. sprawozdanie były
doskonale znane problemy Skarżącego.
Niezależnie od powyższego wskazać należy, że postępowanie prowadzone przez Prezesa
Urzędu jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art. 18
ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych. Według tego przepisu w przypadku naru‐
szenia przepisów o ochronie danych osobowych Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_53/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.53.2018

Strona 5 z 6

osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej nakazuje przywrócenie stanu
zgodnego z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.
W myśl art. 18 ustawy Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w
drodze decyzji administracyjnej nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, jedy‐
nie w przypadku, gdy stwierdzi, iż doszło do naruszania jej przepisów. Z powyższego wy‐
nika zatem, iż organ może nakazać usunięcie uchybień poprzez nakazanie udostępnienia
żądanych danych, jedynie po uprzednim dokonaniu oceny zachowania administratora
tych danych, który wcześniej ich uaktualnienia niezasadnie odmówił, bądź pozostał w
bezczynności mimo kierowanych do niego żądań.
Należy wyjaśnić, iż w okolicznościach rozpatrywanej sprawy brak jest podstaw do formu‐
łowania jakiegokolwiek nakazu pod adresem Komendanta. Po pierwsze, Prezes Urzędu
nie dysponuje instrumentami prawnymi, które umożliwiałyby zniwelowanie skutków do‐
konanego już, nieuprawnionego udostępnienia danych osobowych Skarżącego. Udostęp‐
nienie to jest faktem nieodwracalnym w tym sensie, że nie jest możliwe doprowadzenie
do takiej sytuacji, jaka miałaby miejsce, gdyby do kwestionowanego naruszenia nie do‐
szło. Ponadto, warunkiem wydania przez organ rozstrzygnięcia, o którym mowa w art. 18
ustawy, jest istnienie stanu naruszenia prawa do ochrony danych osobowych w chwili
wydania decyzji administracyjnej. Tymczasem w rozpatrywanej sprawie udostępnienie
danych miało charakter incydentalny, wobec tego brak jest podstaw by przyjąć, że kwe‐
stionowane przez Skarżącego działania powtórzą się w przeszłości. Prezes Urzędu nie
jest władny wydać w niniejszej sprawie nakazu dotyczącego ewentualnego nieuprawnio‐
nego przetwarzania danych osobowych Skarżącego w przyszłości. Podkreślić bowiem na‐
leży, że decyzja administracyjna jest aktem o charakterze konkretnym i indywidualnym i
dotyczy zawsze ściśle określonego, ustalonego i aktualnego w chwili orzekania stanu
faktycznego. Prezes Urzędu nie jest uprawniony do wydania rozstrzygnięcia w
odniesieniu do przyszłych i często hipotetycznych sytuacji.
Niezależnie od powyższego informuję, iż jeżeli w ocenie Skarżącego doszło do narusze‐
nia jego dóbr osobistych, którymi zgodnie z art. 23 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r.
Kodeks cywilny (Dz.U. z 2018 r., poz. 1025) są w szczególności zdrowie, wolność, cześć,
swoboda sumienia, nazwisko lub pseudonim, wizerunek, tajemnica korespondencji, nie‐
tykalność mieszkania, twórczość naukowa, artystyczna, wynalazcza i racjonalizatorska,
może on dochodzić swych roszczeń z tego tytułu w drodze powództwa cywilnego wyto‐
czonego przed właściwy miejscowo sąd powszechny. Zgodnie bowiem z treścią art. 24 §

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_53/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.53.2018

Strona 6 z 6

1 i 2 ww. ustawy, ten, czyje dobro osobiste zostaje zagrożone cudzym działaniem, może
żądać zaniechania tego działania, chyba że nie jest ono bezprawne. W razie dokonanego
naruszenia może on także żądać, ażeby osoba, która dopuściła się naruszenia, dopełniła
czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków, w szczególności ażeby złożyła
oświadczenie odpowiedniej treści i w odpowiedniej formie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_53/content

2025-09-03 14:04

