Warszawa, 4 września 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.26.2018.I

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 z późn. zm.) oraz art. 22 i art. 23 ust. 1 pkt
2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz.
922 z późn. zm.) w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani E. K., zam.
w O., na przetwarzanie jej danych osobowych przez Prezesa Sądu Rejonowego w O., Za‐
kład Ubezpieczeń Społecznych, Radę Miejską w O. oraz na przetwarzanie przez Prezesa
Sądu Rejonowego w O., danych osobowych Pana S. K., zam. w O., reprezentowanego
przez Panią E. K.
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
W dniu (…) grudnia 2013 r. za pośrednictwem Rzecznika Prawa Pacjenta do Biura Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony Danych
Osobowych) wpłynęła skarga Pani E. K. (zwanej dalej „Skarżącą”) na przetwarzanie jej
danych osobowych przez Prezesa Sądu Rejonowego w O., Zakład Ubezpieczeń Społecz‐
nych oraz Radę Miejską w O., dotyczących jej stanu zdrowia.
W odpowiedzi na wniosek Skarżącej, w dniu (…) marca 2014 r., a następnie w dniu (…)
lipca, Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wezwało Skarżącą do
uzupełnienia braków formalnych skargi.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_26_i/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.26.2018.I

Strona 2 z 6

W odpowiedzi pismem z dnia (…) sierpnia 2014 r. Skarżąca podniosła, iż Zakład Ubezpie‐
czeń Społecznych bez jej zgody udostępnił wyżej wskazane dane osobowe na rzecz Pre‐
zesa Sądu Rejonowego w O., Pana A. D., który następnie zawarł pozyskaną w ten sposób
informację we wniosku w przedmiocie odwołania Skarżącej z funkcji ławnika Sądu Rejo‐
nowego w O., który to przedłożony został Radzie Miejskiej w O.. Ponadto we wniosku za‐
warte zostały dane dotyczące wyroku skazującego wydanego wobec S. K. W konsekwen‐
cji, jak twierdzi Skarżąca, ujawnienie jej danych osobowych stanowiło naruszenie
przepisów prawa.
Z zebranych w trakcie postępowania wyjaśniającego dowodów w postaci załączonych do
wniosku dokumentów w postaci kopii wniosku Prezesa Sądu Rejonowego A. D. z dnia (…)
stycznia 2008 r. o sygnaturze (…), kopii wniosku Prezesa Sądu Rejonowego A. Ł. z dnia
(…) czerwca 2008 r., wyjaśnień Sędziego A. D. z dnia (…) listopada 2014 r. załączonych
do pisma Prezesa Sądu Rejonowego w O. z dnia (…) listopada 2014 r. o sygnaturze (…),
wyjaśnień Przewodniczącego Rady Miejskiej w O. T. S. z dnia (…) listopada 2014 roku o
sygnaturze (…), wyjaśnień Wicedyrektora Departamentu Zarządzania Bezpieczeństwem
Informacji P. W. z dnia (…) grudnia 2014 r. o sygnaturze (…), wyjaśnień Przewodniczące‐
go Rady Miejskiej w O. J. C. z dnia (…) marca 2016 r. o sygnaturze (…), kopii wniosku o
udostępnienie danych osobowych przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych z dnia (…)
stycznia 2008 r. o sygnaturze (…) wyjaśnień T. C. z dnia (…) marca 2016 r. o sygnaturze
(…), wyjaśnień Sędziego A. D. z (…) marca 2016 r. i (…) kwietnia 2016 r. wynika, iż:
1. Zakład Ubezpieczeń Społecznych dwukrotnie, w dniach (…) i (…) stycznia 2008 r.,
udostępnił akta rentowe Skarżącej na wniosek Prezesa Sądu Rejonowego w O., Pana
A. D.
2. We wniosku o odwołanie Skarżącej z funkcji ławnika w Sądzie Rejonowym w O., któ‐
ry został skierowany do Rady Miejskiej w O. w dniu (…) stycznia 2008 r., Prezes Sądu
Rejonowego Pan A. D. zawarł informacje pozyskane z akt rentowych Zakładu Ubez‐
pieczeń Społecznych, a które to dotyczyły stanu zdrowia Skarżącej, jak również in‐
formacje dotyczące wyroku skazującego wydanego wobec S. K. w sprawie o
sygnaturze (…).
3. W wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego Rada Miejska w O. na
sesji w dniu (…) maja 2008 r. nie podzieliła argumentów Prezesa Sądu Rejonowego
w O., podejmując uchwałę o nieodwoływaniu Skarżącej.
4. W konsekwencji w dniu (…) czerwca 2008 r. Prezes Sądu Rejonowego w O., Pan A. Ł.,
wezwał Radę Miejską w O. do usunięcia prawa i uchylenia podjętej uchwały. W we‐
zwaniu zawarto pozyskaną z akt rentowych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych infor‐
mację o stanie zdrowia Skarżącej, a także o wyroku skazującym wydanym wobec S.
K. w sprawie o sygnaturze (…).
5. Rada Miejska w O. w dniu (…) września 2008 r. przez aklamację podtrzymała swoją
pierwotną decyzję i zakończyła toczące się postępowanie.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_26_i/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.26.2018.I

Strona 3 z 6

Ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z 2016 r., poz.
922 z późn. zm.), zwana dalej „ustawą”, określa zasady postępowania przy przetwarza‐
niu danych osobowych oraz prawa osób fizycznych, których dane osobowe są lub mogą
być przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1 ustawy). W przypadku stwierdzenia
naruszenia którejś z takich zasad, w szczególności art. 23 lub 27 ustawy, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stosownie do dyspozycji art. 18 ust. 1 ustawy wydaje decy‐
zję administracyjną. W tym zakresie może nakazać administratorowi danych usunięcie
uchybień (art. 18 ust. 1 pkt 1 ustawy), uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udo‐
stępnienie lub nieudostępnienie danych osobowych (art. 18 ust. 1 pkt 2 ustawy).
W przedmiotowym stanie faktycznym należy także wskazać na przepisy zawarte w
ustawie z dnia 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz.U. 2001 nr 98
poz. 1070 z późń. zm.), dalej p.u.s.p, a także w ustawie z dnia z dnia 13 października
1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych ( Dz.U. 1998 nr 137 poz. 887 z późń. zm.),
dalej u..s.u.s, z których pierwsza reguluje kwestie składania wniosku w przedmiocie od‐
wołania z funkcji ławnika, druga zaś udostępniania informacji zawartych w aktach
rentowych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
Zgodnie z brzmieniem art. 50 ust. 3 u.s.u.s. dane zgromadzone na koncie ubezpieczone‐
go, o których mowa w art. 40, i na koncie płatnika składek, o których mowa w art. 45,
mogą być udostępniane sądom, prokuratorom, organom podatkowym, Państwowej In‐
spekcji Pracy, Biuru Nadzoru Wewnętrznego, Policji, Straży Granicznej, komornikom są‐
dowym, organom egzekucyjnym w rozumieniu ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o
postępowaniu egzekucyjnym w administracji (Dz. U. z 2017 r. poz. 1201, 1475, 1954 i
2491 oraz z 2018 r. poz. 138 i 398), ministrowi właściwemu do spraw gospodarki w za‐
kresie koniecznym do rozstrzygania spraw prowadzonych na podstawie art. 29, art. 32
oraz art. 34 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działal‐
ności Gospodarczej i Punkcie Informacji dla Przedsiębiorcy, ministrowi właściwemu do
spraw rodziny, ministrowi właściwemu do spraw zabezpieczenia społecznego, organom
realizującym świadczenia rodzinne, świadczenia z funduszu alimentacyjnego oraz świad‐
czenia wychowawcze, ośrodkom pomocy społecznej, powiatowym centrom pomocy ro‐
dzinie, publicznym służbom zatrudnienia, Komisji Nadzoru Finansowego oraz wojewodzie
i Szefowi Urzędu do Spraw Cudzoziemców w zakresie prowadzonych postępowań doty‐
czących legalizacji pobytu cudzoziemców na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, z
uwzględnieniem przepisów dotyczących ochrony danych osobowych.
Z przytoczonego wyżej przepisu w sposób jednoznaczny wynika, że ustawodawca prze‐
widział zamknięty katalog podmiotów uprawnionych do odbioru takich danych. Co istot‐
ne, w przypadku sądu nie został wskazany cel, którego osiągnięcie byłoby konieczne dla
zrealizowania wskazanego uprawnienia. Jedynym obwarowaniem, który w świetle rzeczo‐
nego przepisu został nałożony na sąd, jest wymóg uwzględnienia przepisów dotyczących
ochrony danych osobowych.
W związku z powyższym zwrócić uwagę należy na art. 166 § 2 pkt. 4 p.u.s.p., który jasno
stanowi, że rada gminy, która wybrała ławnika, może go odwołać na wniosek prezesa

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_26_i/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.26.2018.I

Strona 4 z 6

właściwego sądu, w razie niezdolności do wykonywania obowiązków ławnika. Rzeczony
przepis został dokładnie omówiony w doktrynie. Po pierwsze jak się wskazuje „prezes
sądu w razie ujawnienia okoliczności, o których mowa w § 2, nie może skreślić ławnika z
listy ławników danego sądu, skreślenie z listy jest bowiem możliwe dopiero po odwołaniu
ławnika przez radę gminy (argument z §3). Przesłanki wymienione w § 2 pkt 2-4 mają
charakter ocenny. Niezdolność do wykonywania obowiązków ławnika łączy się ze stanem
fizycznym lub psychicznym danej osoby i może wynikać z odpowiednich dokumentów”,
(por. Gudowski, Jacek, Ereciński, Tadeusz i Iwulski, Józef. Art. 166. W: Komentarz do usta‐
wy - Prawo o ustroju sądów powszechnych, [w:] Prawo o ustroju sądów powszechnych.
Ustawa o Krajowej Radzie Sądownictwa. Komentarz, wyd. II. Wydawnictwo Prawnicze
LexisNexis, 2009.)
Ponadto w literaturze słusznie zauważono, że „stwierdzenie niezdolności ławnika do
orzekania może łączyć się ze stanem fizycznym lub psychicznym danej osoby i może być
potwierdzone stosownymi dokumentami, na przykład o orzeczonej niepełnosprawności.”
(por. Świetlicka, Maria. Art. 166. W: Prawo o ustroju sądów powszechnych. Komentarz do
zmian wprowadzonych ustawą z dnia 15 kwietnia 2011 r. o zmianie ustawy - Prawo o
ustroju sądów powszechnych. System Informacji Prawnej LEX, 2011).
W powyższym kontekście należy zwrócić uwagę w przedmiotowej sprawie na treść art.
23 ust. 1 pkt 2 ustawy o ochronie danych osobowych, który stanowi, iż przetwarzanie
danych jest dopuszczalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub speł‐
nienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Niewątpliwie dane osobowe Skarżącej
przekazywane były w ramach dokonywanej przez Prezesa Sądu kontroli legalności spra‐
wowania funkcji ławnika. Pozyskanie informacji o stanie zdrowia Skarżącej, który poten‐
cjalnie nie pozwalałby jej na ich wykonywanie, musiało zostać poddane weryfikacji w
toku postępowania wyjaśniającego. Wydaje się również zrozumiałe, iż pozyskane w ten
sposób informacje zostały zawarte we wniosku, gdyż w przeciwnym razie nie byłoby
możliwości pełnego wyjaśnienia motywów skierowania takiego wniosku. Czynności te
były wszakże realizowane na podstawie wskazanych już art. 50 ust. 3 u.s.u.s i art. 166 §
2 pkt. 4 p.u.s.p., których normy stanowią dostateczną podstawę prawną.
Przekazanie informacji dotyczących wyroku skazującego wydanego wobec S. K. było do‐
konane natomiast w ramach omawianego wniosku dotyczącego odwołania Skarżącej z
funkcji ławnika Sądu Rejonowego w O. Wyrok podany był już wcześniej do wiadomości
publicznej, ponadto przytoczenie go miało bezpośredni związek z czynnościami podej‐
mowanymi przez Skarżącą. Stanowić on miał motywację, dla działań Skarżącej, które
zdaniem Prezesa Sądu uderzały w powagę sądu, co mogło stanowić przesłankę z art.
166 § 2 pkt. 3 p.u.s.p. Należy zatem zauważyć, że zgodnie ze stanowiskiem Sądu Naj‐
wyższego „nie można jednak zaprzeczyć, że w pewnych wypadkach informacja o popeł‐
nieniu w przeszłości przestępstwa może mieć znaczenie przy dokonywaniu oceny kwalifi‐
kacji moralnych, gwarancji prawidłowego działania czy określonych predyspozycji. Jed‐
nak taka potrzeba traktowana być musi jako wyjątkowa, powstająca w szczególnych oko‐
licznościach i związana z koniecznością ochrony szczególnie cennych wartości. Ujawnie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_26_i/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.26.2018.I

Strona 5 z 6

nie takiego faktu z zasady nie powinno następować publicznie, nawet jeśli chodzi o oso‐
by pełniące publiczne funkcje. Niemniej nie jest wyłączona dopuszczalność ujawnienia
takiego faktu także publicznie, jeśli wymaga tego interes społeczny. Niezbędne będzie
jednak każdorazowo wyważenie prawa do swobody wypowiedzi i informacji oraz prawa
do ochrony dobrego imienia w drodze korzystania z dobrodziejstwa zatarcia skazania”
(por. wyrok z dnia 29 października 2015 r. I CSK 893/14).
Na uwadze należy mieć również to, że w orzecznictwie Trybunału Konstytucyjnego (por.
wyrok i z 13 lipca 2004 r. K 20/03, OTK ZU nr 7/A/2004, poz. 63), jak i w orzecznictwie
Sądu Najwyższego (por. wyrok z 20 kwietnia 2001 r. I CSK 500/10, OSNC 2012, Nr 2, poz.
19) dopuszczono możliwość ingerencji w prawo do prywatności osób pełniących funkcje
publiczne, wyłączając zatem możliwość uznania tych działań za bezprawne. Podobne
stanowisko przyjął Naczelny Sąd Administracyjny, który stwierdził, że także ochrona pry‐
watności osób kandydujących na funkcje publiczne jest ograniczona, a granicą tego
ograniczenia jest m.in. to, czy informacje o osobie, mają relewantny związek ż funkcją
publiczną, do której aspirują (por. wyrok z dnia 13 września 2013 r. II OSK 1413/13).
Słuszna wydaje się być zatem konstatacja, iż przetwarzanie danych S. K. spełnia powyż‐
sze przesłanki, a tym samym było dopuszczalne w świetle obowiązujących przepisów
prawa.
Ponadto wskazać należy, iż Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach kom‐
petencji przyznanych mu ustawą nie może ingerować w sposób prowadzenia postępo‐
wań prowadzonych przez inne, uprawnione na podstawie odrębnych przepisów, organy.
Tym samym nie może ingerować w treść dokumentów zgromadzonych w aktach takich
postępowań, jak np. w treść aktu oskarżenia. Prezes Urzędu nie jest organem kontrolują‐
cym ani nadzorującym prawidłowość stosowania prawa materialnego i procesowego w
sprawach należących do właściwości innych organów, służb, czy sądów, których orzecze‐
nia podlegają ocenom w toku instancji, czy w inny sposób określony odpowiednimi
procedurami (sygnatura akt II SA 401/00).
Uzasadniając wniosek, Skarżąca wskazała również na przepisy karne ustawy o ochronie
danych osobowych. Wskazać należy, iż w świetle przepisów art. 18 ust. 1 oraz art. 19
ustawy o ochronie danych osobowych zainteresowany może domagać się od Generalne‐
go Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych) jedynie wydania decyzji administracyjnej, natomiast skierowanie zawiado‐
mienia o popełnieniu przestępstwa należy już do zakresu swobodnego uznania admini‐
stracyjnego organu. Przywołany art. 18 ust. 1 przewiduje bowiem, iż w razie stwierdzenia
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych Generalny Inspektor (obecnie Pre‐
zes Urzędu Ochrony Danych Osobowych) z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowa‐
nej nakazuje administratorowi danych, w drodze decyzji administracyjnej, przywrócenie
stanu zgodnego z prawem. W myśl natomiast art. 19 ustawy, w razie stwierdzenia, że
działanie lub zaniechanie kierownika jednostki kierownika jednostki organizacyjnej, jej
pracownika lub innej osoby fizycznej będącej administratorem danych wyczerpuje zna‐
miona przestępstwa określonego w ustawie, Generalny Inspektor (obecnie: Prezes Urzę‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_26_i/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.26.2018.I

Strona 6 z 6

du Ochrony Danych Osobowych) kieruje do organu powołanego do ścigania przestępstw
zawiadomienie o popełnieniu przestępstwa, dołączając dowody dokumentujące podej‐
rzenie. Stan faktyczny niniejszej sprawy nie daje jednak podstaw do podjęcia takich
czynności.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_26_i/content

2025-09-03 14:05

