Warszawa, 18 października 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.57.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 z późn. zm.) oraz art. 22 i art. 27 ust. 2 pkt
2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz.
922 z późn. zm.) w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000 ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. K. ((…))
na ujawnienie jego danych osobowych przez Sąd Rejonowy dla Ł. ((…))
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych) (…) października 2017 r. wpłynęła skarga Pana R. K. zwanego
dalej Skarżącym, na ujawnienie osobie nieuprawnej jego danych osobowych o
nieprawomocnym skazaniu przez Sąd Rejonowy w Ł.
W treści skargi Skarżący wskazał, że jest oskarżony w sprawie karnej toczącej się przed
sądem od maja 2002 r., w której świadkiem jest L. K., a który nie ma statusu pokrzyw‐
dzonego i nie występuje w charakterze strony. Skarżący podniósł, że wyrokiem (…) wrze‐
śnia 2017 r. został uznany przez Sąd Rejonowy za winnego, zaś wyrok nie jest prawo‐
mocny. Jak wskazywał dalej na ogłoszeniu wyroku nie był obecny świadek L. K., który nie
miał informacji o skazaniu do czasu udostępnienia mu jej przez Sąd, co nastąpiło w na‐
stępstwie zawarcia jej w zarządzeniu z (…) września 2017 r. w przedmiocie odmowy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_57/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.57.2018

Strona 2 z 4

przyjęcia zażalenia świadka. W treści ww. zarządzenia, które dołączone zostało przez
Skarżącego, wskazano, że składający zażalenie „występuje w charakterze świadka, jego
dobra prawne nie zostały bezpośrednio naruszone lub zagrożone przez przestępstwa, za
które nieprawomocnym wyrokiem z dnia (…) września 2017 (…) i R. K. zostali skazani”.
W związku z powyższym Skarżący dowodził, że dane o jego nieprawomocnym skazaniu
„są danymi wrażliwymi z art. 27 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych Sąd Rejo‐
nowy wysyłając zarządzenie o takiej treści świadkowi udostępnił dane wrażliwe o niepra‐
womocnym skazaniu (a także o dacie zapadłego wyroku, sygnaturze sprawy) osobie
nieuprawnionej tj. świadkowi”. Ponadto Skarżący zauważył, że dane o jego skazaniu
„...nie są w żaden sposób niezbędne L. K. do dochodzenia jego praw, albowiem jak wska‐
zał sam Sąd Rejonowy dla Ł. w przywołanym zarządzeniu: nie jest on [świadek]
pokrzywdzonym w rozumieniu art. 49 par 1 k.p.k. ...”
W związku z powyższym Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych w dniu (…)
stycznia 2018 r. skierował zapytanie do Prezesa Sądu Rejonowego w Ł. z prośbą o złoże‐
nie wyjaśnień w przedmiotowej sprawie. W odpowiedzi, która wpłynęła do Biura General‐
nego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (…) stycznia 2018 r.. Wiceprezes Sądu
wyjaśnił, że „w sprawie (…) zarządzeniem z dnia (…) września 2017 roku odmówiono
przyjęcia zażalenia Pana L. K. na postanowienie z dnia (…) marca 2017 roku o odmowie
dopuszczenia do udziału w sprawie w charakterze oskarżyciela posiłkowego, jako
niedopuszczalnego z mocy ustawy”. Ponadto, jak wskazano w ww. piśmie „w ostatnim
fragmencie uzasadnienia niniejszego zarządzenia wskazano, iż L. K. występuje aktualnie
w charakterze świadka, a jego dobra, prawne nie zostały naruszone, ani zagrożone przez
przestępstwa, za które nieprawomocnym wyrokiem z dnia (…) września 2017 roku
skazani zostali (…) i R. K.” Odpowiadając na zarzuty podniesione w skardze strona ww.
piśmie informowała również, „iż odpis niniejszego postanowienia przesłany została Panu
L. K. na podstawie art. 100 par 4 k.p.k.. i art. 429 par 2 k.p.k.”, a ponadto podniosła, że
„informacja o nieprawomocnym skazaniu jest faktem nie uchylającym w żadnym stopniu
zasady domniemania niewinności, zaś ogłoszenie wyroku odbywa się jawnie i nie stano‐
wi tajemnicy publicznej. Fakt nieprawomocności wyroku został w uzasadnieniu
zarządzenia z dnia (…) września 2017 roku wyraźnie zaznaczony”.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z 2016 r.. poz.
922 z późn. zm.), zwana dalej „u.o.d.o.”, określa zasady postępowania przy przetwarza‐
niu danych osobowych oraz prawa osób fizycznych, których dane osobowe są lub mogą
być przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1 u.o.d.o.). W przypadku stwierdzenia
naruszenia którejś z takich zasad, w szczególności art. 23 lub 27 u.o.d.o., Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stosownie do dyspozycji art. 18 ust. 1 u.o.d.o. wydaje decy‐
zję administracyjną. W tym zakresie może nakazać administratorowi danych usunięcie
uchybień (art. 18 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o.), uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udo‐
stępnienie lub nieudostępnienie danych osobowych (art. 18 ust. 1 pkt 2 ustawy).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_57/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.57.2018

Strona 3 z 4

W niniejszej sprawie znaczenie ma przede wszystkim art. 27 ust. 2 pkt 2 u.o.d.o. który
stanowi, iż przetwarzanie danych ujawniających pochodzenie rasowe lub etniczne, po‐
glądy polityczne, przekonania religijne lub filozoficzne, przynależność wyznaniową, par‐
tyjną lub związkową, jak również danych o stanie zdrowia, kodzie genetycznym, nało‐
gach lub życiu seksualnym oraz danych dotyczących skazań, orzeczeń o ukaraniu i man‐
datów karnych, a także innych orzeczeń wydanych w postępowaniu sądowym lub admi‐
nistracyjnym jest dopuszczalne. gdy przepis szczególny innej ustawy zezwala na prze‐
twarzanie takich danych bez zgody osoby, której dane dotyczą i stwarza pełne gwaran‐
cje ich ochrony. Przepis ten w sposób jasny określa przesłankę dopuszczalności
przetwarzania danych osobowych.
Biorąc powyższe pod uwagę, w ramach analizy przedmiotowego stanu faktycznego, na‐
leży również zwrócić uwagę na przepisy zawarte w ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. (t.j.
Dz.U.2017.1904 z późn. zm.) Kodeks postępowania karnego, zwanej dalej kpk. Zgodnie z
art. 100 § 4 kpk postanowienie albo zarządzenie wydane poza rozprawą, od którego
przysługuje środek odwoławczy, doręcza się podmiotom uprawnionym do wniesienia
tego środka, a postanowienie kończące postępowanie jego stronom, chyba że byli obecni
przy ogłoszeniu postanowienia albo zarządzenia. Stronom doręcza się również postano‐
wienie wraz z uzasadnieniem w wypadku wskazanym w art. 98 § 2. Należy zatem zauwa‐
żyć, że w świetle przytoczonego wyżej przepisu sąd zobowiązany był do dostarczenia
świadkowi niniejszego zarządzenia w pełnym jego brzmieniu. Tym samym wydaje się być
spełniona przesłanka z art. 27 ust. 2 pkt 2 u.o.d.o. Zarządzenie było bowiem wydane i
dostarczone na podstawie przepisów prawa powszechnie obowiązującego. Dane doty‐
czące nieprawomocnego wyroku wydanego wobec Skarżącego były jego integralną czę‐
ścią, w związku z powyższym zostały objęte tymi samymi normami płynącymi z
przepisów kpk.
Ponadto w świetle art. 27 ust. 2 pkt 5 u.o.d.o. dopuszczalne jest przetwarzanie rzeczo‐
nych danych, gdy dotyczy tych, które są niezbędne do dochodzenia praw przed sądem.
Jak podniósł Skarżący, w treści uzasadnienia omawianego zarządzenia Sąd wskazał, że
„dobra prawne nie zostały bezpośrednio naruszone lub zagrożone przez przestępstwa”.
Skarżący dowodził, że na tej podstawie można wnioskować, że przekazanie danych o
jego nieprawomocnym wyroku zostały przekazane osobie do tego nieuprawnionej.
Należy jednak pamiętać, że jak wskazuje się w doktrynie „w sposób szeroki należy rozu‐
mieć zwrot "dochodzenie praw" przed sądem. Należy go odnieść do działań wszystkich
stron procesowych; chodzi tu zarówno o występowanie z roszczeniami, z oskarżeniem,
jak i o obronę praw. Mogą to być prawa prywatne i prawa publiczne (np. związane z wy‐
borami). Nie jest istotne, w jakim trybie następuje dochodzenie praw (w trybie proceso‐
wym lub nieprocesowym, zwykłym lub przyspieszonym). Za dochodzenie praw można
też uznać występowanie w procesie cywilnym z roszczeniami ustalającymi i z roszczenia‐
mi zabezpieczającymi. W świetle art. 27 ust. 2 pkt 5 u.o.d.o. uprawnione do przetwarza‐
nia danych osobowych są zarówno organ sądowy, jak i strona występująca w postępowa‐
niu lub jej pełnomocnik (adwokat). Dodajmy, że omawiane uprawnienie dotyczy danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_57/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.57.2018

Strona 4 z 4

osobowych wszystkich osób, o ile jest to niezbędne do dochodzenia praw; oznacza to, że
np. pełnomocnik powoda może być na podstawie tego przepisu uprawnione do
przetwarzania danych osobowych pozwanego” (por. Barta. Janusz. Fajgielski, Paweł i
Markiewicz, Ryszard. Art. 27. W: Ochrona danych osobowych. Komentarz, wyd. VI. LEX,
2015). Biorąc zatem pod uwagę szerokie rozumienie „dochodzenia praw” należy wnio‐
skować, że przetwarzanie danych Skarżącego spełniało przesłankę określoną w art. 27
ust. 2 pkt 5 u.o.d.o. W dodatku ocena spełnienia powyższego kryterium wydaje się spo‐
czywać na Sądzie, który znając skomplikowany charakter sprawy, w której wydał oma‐
wiane zarządzenie, jest w stanie ocenić ewentualny rozmiar i charakter roszczeń, które
mogą ujawnić się w przyszłości, czy też szerzej - jest w stanie ważyć i wskazywać jakie
prawa podlegają ochronie. Odnosząc się zaś do kwestii „niezbędności” również trzeba
pamiętać, że i w tym zakresie ocena co do stosowanej formy i treści orzeczeń stosowa‐
nych w postępowaniu sądowym należy do Sądu, nie zaś do Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych.
Biorąc powyższe pod uwagę, należy również zaznaczyć, że orzeczenia sądowe podlegają
kontroli w ramach, które przewidują odpowiednie w danej sprawie przepisy procedural‐
ne, co bezsprzecznie wiąże się z zasadą niezawisłości i niezależności sądów. Wyrazem
tej zasady może być, niezwykle istotny z punktu widzenia niniejszego aktu administra‐
cyjnego, wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 2 marca 2001 r., zgodnie z
którym Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) w ramach kompetencji przyznanych mu ustawą nie może
ingerować w sposób prowadzenia postępowań prowadzonych przez inne, uprawnione na
podstawie odrębnych przepisów, organy. Tym samym nie może ingerować w treść doku‐
mentów zgromadzonych w aktach takich postępowań, jak np. w treść zarządzenia sądu.
Prezes Urzędu nie jest organem kontrolującym ani nadzorującym prawidłowość stosowa‐
nia prawa materialnego i procesowego w sprawach należących do właściwości innych or‐
ganów, służb, czy sądów, których orzeczenia podlegają ocenom w toku instancji, czy w
inny sposób określony odpowiednimi procedurami (sygnatura akt II SA 401/00).
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_57/content

2025-09-03 14:05

