Warszawa, 21 listopada 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.75.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. z 2018 poz. 2096) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23 ust. 1 pkt
2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz.
922 z późn. zm.) w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000 ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana A. Ś., zam.
w miejscowości L., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobo‐
wych przez Komendanta Głównego Policji w Warszawie (Komenda Główna Policji, ul. (…),
(…) Warszawa), polegające na przetwarzaniu jego danych osobowych w Krajowym
Systemie Informacyjnym Policji (KSIP),
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
W dniu (…) marca 2017 r. w Biurze Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
(obecnie: Urząd Ochrony Danych Osobowych) została złożona ustnie do protokołu skarga
Pana A. Ś. (dalej zwanego „Skarżącym”) na nieprawidłowości w procesie przetwarzania
jego danych osobowych przez Komendanta Głównego Policji w Warszawie (zwanego da‐
lej „Komendantem”), polegające na przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego w Kra‐
jowym Systemie Informacyjnym Policji (KSIP). Skarżący w skardze zawarł wniosek o na‐
kazanie Komendantowi usunięcie jego danych osobowych z KSIP w zakresie informacji

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_75/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.75.2018

Strona 2 z 8

uzyskanych w ramach prowadzonego postępowania karnego w sprawie o sygnaturze akt
(…).
Uzasadniając żądanie Skarżący podniósł, iż w jego ocenie brak jest podstaw, dla których
organy Policji nadal przechowują i przetwarzają jego dane osobowe w systemie KSIP, w
sytuacji, gdy nastąpiło zatarcie skazania z mocy prawa. Skarżący wskazał również, iż z
chwilą zatarcia skazania uważa się je za niebyłe. Za niebyłe uważa się przy tym nie tylko
skazanie, lecz także samo popełnienie przestępstwa, co wprowadza fikcję prawną, że do
popełnienia przestępstwa w ogóle nie doszło. Natomiast dalsze przetwarzanie danych
osobowych Skarżącego przez organy Policji wypacza według niego celowość instytucji
zatarcia skazania i uniemożliwia sprawcy powrót do pełnoprawnego funkcjonowania w
społeczeństwie. Ponadto Skarżący podniósł, iż konsekwencje istnienia jego danych oso‐
bowych w KSIP odczuwa do dziś, a w związku z faktem, iż podjął studia na kierunku bez‐
pieczeństwo wewnętrzne i obawia się, że dalsze przetwarzanie jego danych osobowych
w KSIP uniemożliwi pracę w służbach mundurowych. Skarżący podnosi nadto, iż brak jest
przesłanek przemawiających za przydatnością tego rodzaju informacji dla ustawowych
działań Policji, w szczególności działań o charakterze wykrywczym oraz zmierzających
do zapobiegnięcia popełnienia przestępstwa w przyszłości. Mając powyższe na uwadze
Skarżący w treści skargi żąda podjęcia przez Prezesa działań mających na celu ochronę
jego danych osobowych poprzez usunięcie informacji o popełnieniu przez niego czynu
zabronionego ze zbioru KSIP.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) maja 2017 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych poinfor‐
mował Skarżącego oraz Komendanta o wszczęciu postępowania wyjaśniającego w spra‐
wie oraz zwrócił się do Komendanta o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie
pisemnych wyjaśnień. W dniu (…) maja 2017 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochro‐
ny Danych Osobowych wpłynęło pismo Komendanta ((…)), w którym wyjaśnił, iż Skarżą‐
cy wnioskiem z (…) stycznia 2017 r. (kopia wniosku z aktach sprawy) skierowanym do
Komendanta Głównego Policji, a następnie przekazanym do Biura Wywiadu i Informacji
Kryminalnych Komendy Głównej Policji, zwrócił się o usunięcie z KSIP jego danych osobo‐
wych wprowadzonych w ramach postępowania prowadzonego przez Sąd Rejonowy w B.
w sprawie o sygnaturze akt (…). Jako podstawę swojego żądania Skarżący wskazał, iż
zgodnie z art. 107 § 4a k.k. doszło do zatarcia skazania, a także zwrócił uwagę, iż nie
widnieje już w Krajowym Rejestrze Karnym. Ponadto Skarżący wskazał, iż aktualnie stu‐
diuje bezpieczeństwo wewnętrzne na uczelni Wyższa Szkoła (…) oraz że swą pracę
chciałby powiązać ze służbą mundurową, dlatego chciałby cieszyć się nieposzlakowaną
opinią w świetle prawa. Pismem z (…) stycznia 2017 r. – (…) (kopia pisma w aktach spra‐
wy) Naczelnik Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych
KGP, działając z upoważnienia Komendanta Głównego Policji, udzielił odpowiedzi Skarżą‐
cemu, wskazując, iż Policja przetwarza dane osobowe zgodnie z art. 20 ustawy z dnia 6

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_75/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.75.2018

Strona 3 z 8

kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2017 r. poz. 2067 z późn. zm.), zwaną dalej „ustawą o
Policji”. W uzasadnieniu stanowiska wskazano Skarżącemu podstawy prawne przetwa‐
rzania danych osobowy przez Policję, w szczególności art. 20 ust. 2a, ust. 2ac, ust. 2b,
ust. 17 ustawy o Policji, ich zakres oraz cel przetwarzania, zwracając uwagę na szczegól‐
ność tych norm (lex specialis) wobec przepisów ogólnych, jakimi są przepisy ustawy o
ochronie danych osobowych oraz art. 51 ust. 5 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, któ‐
ry w zakresie zasad i trybu gromadzenia oraz udostępniania informacji o osobie odsyła
do regulacji szczególnych. Ponadto w przedmiotowym piśmie wyraźnie wskazano, iż ak‐
tem prawnym określającym zasady i tryb gromadzenia oraz udostępniania informacji, w
tym danych osobowych jest ustawa o Policji, w szczególności art. 20 ust. 2a. Skarżący
został także poinformowany o odmiennym trybie i zasadach przetwarzania informacji w
KSIP oraz KRK i o tym, iż poza wyjątkami określonymi w ustawach zbiór KSIP jest niedo‐
stępny dla pracodawców. Nie dotyczy to jednak zawodów i funkcji wymagających na
podstawie przepisów ustaw nieposzlakowanej opinii, gdyż w takim przypadku ocenie
podlega zarówno karalność osoby, lecz także inne zachowania osoby nie stanowiące
przestępstw w rozumieniu prawa, ale stwarzające wątpliwości w kontekście sprawowania
szczególnej roli społecznej przypisanej danej grupie zawodowej bądź stanowisku. W pi‐
śmie powołano się także na przepisy rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Ad‐
ministracji z dnia 21 lipca 2016 r. w sprawie przetwarzania informacji przez Policję, w
tym w szczególności na przesłanki oceny przydatności danych określone w § 29 ust. 1 ni‐
niejszego rozporządzenia. Skarżącemu wyjaśniono również, iż fakt przetwarzania jego
danych osobowych w KSIP nie stygmatyzuje jego osoby w świetle prawa, gdyż w przy‐
padku zatarcia skazania pozostaje on osobą niekaraną. W ww. piśmie zwrócono także
uwagę na to, iż Policja przetwarza dane osobowe Skarżącego niezbędne dla realizacji jej
zadań ustawowych na podstawie, w zakresie i w celu określonym w przytoczonych powy‐
żej przepisach. Jednocześnie Komendant wskazał, iż po dniu (…) stycznia 2017 r. Skarżą‐
cy nie występował z kolejnymi wnioskami o usunięcie danych osobowych z KSIP.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) września 2018
r. Skarżącego oraz Komendanta Głównego Policji o przeprowadzeniu postępowania admi‐
nistracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający
do wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebra‐
nych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy
z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od
dnia otrzymania ww. pism.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie z art. 160
tej ustawy postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierp‐
nia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi w k.p.a.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_75/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.75.2018

Strona 4 z 8

Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Powołana wyżej ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ
ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza,
czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej
z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1
ww. ustawy o ochronie danych osobowych i w zależności od występujących w sprawie
ustaleń – albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentual‐
nie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych
stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 1 przywołanej ustawy, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go
danych osobowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7
pkt 2 tej ustawy, dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. dobro pu‐
bliczne, dobro osoby, której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakresie oraz
trybie określonym ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy tej
ustawy, należy za każdym razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw.
W toku postępowania Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, iż w Sądzie Re‐
jonowym w B. pod sygnaturą akt (…) prowadzone było postępowanie karne w sprawie o
czyn z art. 178a § 1 k.k. przeciwko Skarżącemu zakończone wyrokiem skazującym. W
dacie wniesienia skargi do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
nastąpiło już zatarcie skazania. Skarżący w treści skargi podniósł, iż pomimo skierowania
do Komendanta Głównego Policji wniosku w dniu (…) stycznia 2017 r. o usunięcie jego
danych osobowych z KSIP, wniosek ten nie został uwzględniony, przez co jego dane na‐
dal są przetwarzane we wskazanym zbiorze, a zatem Skarżący nie może w pełni
realizować swojego prawa wynikającego z zatarcia skazania.
Odnosząc się do instytucji zatarcia skazania zauważyć należy, iż ma ona na celu umożli‐
wienie pełnej społecznej rehabilitacji skazanego, co wiąże się z uznaniem skazania za
niebyłe i usunięciem wpisu o skazaniu z Krajowego Rejestru Karnego. Osoba skazana od
momentu zatarcia skazania ma prawo twierdzić, że nie była karana, a żadna instytucja
nie może ograniczyć jej praw z powołaniem się na karalność. Jak słusznie wskazał pod‐
insp. S. D. w piśmie z (…) maja 2017 r., to uprawnienie nie doznaje uszczerbku z powodu
dalszego przetwarzania w KSIP danych o osobie popełniającej przestępstwo, albowiem
informacje, jakimi dysponuje Krajowy System Informacyjny Policji, nie stanowią źródła

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_75/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.75.2018

Strona 5 z 8

wiedzy powszechnie dostępnej, gdyż służą wyłącznie realizacji zadań Policji, o których
mowa w art. 1 ust. 2 ustawy o Policji. O ile bowiem dostęp do informacji o karalności oso‐
by z KRK ma charakter powszechny, to informacje pozyskane i wytworzone przez organy
Policji w KSIP są zamkniętym, ogólnie niedostępnym zbiorem informacji i danych, służą‐
cym jedynie organom Policji dla realizowania ich ustawowych zadań związanych z
zapewnieniem bezpieczeństwa i porządku publicznego.
W przedmiotowej sprawie na uwadze należy również mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy o ochronie danych osobowych, który stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopusz‐
czalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku
wynikającego z przepisu prawa. Podstawę prawną do przetwarzania danych osobowych
osób, wobec których były prowadzone postępowania przez organy Policji, stanowi art. 20
ust. 1 ustawy o Policji, zgodnie z którym Policja, z zachowaniem ograniczeń wynikają‐
cych z art. 19, może uzyskiwać informacje, w tym także niejawnie, gromadzić je, spraw‐
dzać oraz przetwarzać. Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i wy‐
korzystywać w celu realizacji zadań ustawowych informacje, w tym dane osobowe - o
osobach podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego także bez ich wiedzy i zgody (ust. 2a). W świetle art. 20 ust. 2b ustawy o Policji groma‐
dzone informacje, mogą obejmować: dane osobowe, o których mowa w art. 27 ust. 1
ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r., z tym, że dane dotyczą‐
ce kodu genetycznego obejmują wyłącznie informacje o niekodującej część DNA, mogą
obejmować odciski linii papilarnych, zdjęcia, szkice i opisy wizerunku, cechy i znaki
szczególne, pseudonimy, a także informacje o: miejscu zamieszkania lub pobytu, wy‐
kształceniu, zawodzie, miejscu i stanowisku pracy oraz sytuacji materialnej i stanie ma‐
jątku, dokumentach i przedmiotach, którymi się posługują, sposobie działania sprawcy,
jego środowisku i kontaktach, sposobie zachowania się sprawców wobec osób pokrzyw‐
dzonych. Wspomnianych informacji nie pobiera się w przypadku, gdy nie mają one przy‐
datności wykrywczej, dowodowej lub identyfikacyjnej w prowadzonym postępowaniu.
Okres przechowywania danych określono w art. 20 ust. 17 ustawy o Policji, zgodnie z
którym dane osobowe zebrane w celu wykrycia przestępstwa przechowuje się przez
okres niezbędny do realizacji ustawowych zadań Policji. Organy Policji dokonują weryfika‐
cji tych danych po zakończeniu sprawy, w ramach której dane te zostały wprowadzone
do zbioru, a ponadto nie rzadziej niż co 10 lat od dnia uzyskania lub pobrania informacji,
usuwając zbędne dane. Zgodnie z art. 20 ust. 17b dane osobowe o których mowa w ust.
17, usuwa się jeżeli organ Policji powziął wiarygodną informację, iż: czynu stanowiącego
podstawę wprowadzenia informacji do zbioru nie popełniono albo brak jest danych do‐
statecznie uzasadniających podejrzenie jego popełnienia; zdarzenie lub okoliczność, w
związku z którymi wprowadzono informacje do zbioru nie ma znamion czynu zabronione‐
go; osoba, której dane dotyczą, została uniewinniona prawomocny wyrokiem sądu. Nato‐
miast dane osobowe szczególnie wrażliwe np. ujawniające pochodzenie rasowe lub et‐
niczne, przekonania religijne oraz dane o stanie zdrowia, nałogach lub życiu seksualnym
osób podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, które

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_75/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.75.2018

Strona 6 z 8

nie zostały skazane za te przestępstwa, podlegają komisyjnemu i protokolarnemu znisz‐
czeniu niezwłocznie po uprawomocnieniu się stosownego orzeczenia (ust. 18).
Wśród powyżej wskazanych przesłanek usunięcia danych nie występuje zatarcie skaza‐
nia, która uzasadniałaby usunięcie danych Skarżącego z KSIP. Oznacza to, iż samo zatar‐
cie skazania nie jest przesłanką samoistną i bezwzględną do usunięcia informacji krymi‐
nalnych z baz danych KSIP. Ponadto należy zwrócić uwagę na kwestię okresu przechowy‐
wania danych; niedopuszczalne jest bezterminowe przechowywanie danych osobowych.
Treść art. 20 ust. 17 wskazuje, iż organy Policji są bowiem obowiązane do systematycz‐
nego przeglądania i usuwania zbędnych danych z systemu, zatem nie może dochodzić
do sytuacji bezterminowego przetwarzania danych osobowych w KSIP przez ten pod‐
miot. Na marginesie należy wskazać, że wspomniany w art. 20 ust. 17 ustawy o Policji
dziesięcioletni termin uzyskania lub pobrania informacji w rozpatrywanej sprawie jeszcze
nie upłynął. Stanowi to zatem kolejny argument przemawiający za legalnym przetwarza‐
niem danych osobowych Skarżącego przez organy Policji w bazie danych. Ponadto, jak
wynika z treści pisma z (…) maja 2017 r. podinsp. S. D., działającego z upoważnienia Ko‐
mendanta Głównego Policji, organy Policji dokonały stosownej weryfikacji danych Skarżą‐
cego zgromadzonych w KSIP po zakończeniu sprawy, tj. w 2012 r., a dodatkowo w związ‐
ku ze złożonym przez Skarżącego wnioskiem o usunięcie jego danych osobowych ze
zbioru KSIP, a także w związku ze złożonym do Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych wnioskiem w przedmiocie usunięcia danych z KSIP.
W rozpatrywanej sprawie należy mieć także na względzie regulacje rozporządzenia Mini‐
stra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie przetwa‐
rzania informacji przez Policję (Dz. U. poz. 1636), które zastąpiło rozporządzenie Ministra
Spraw Wewnętrznych z dnia 21 lipca 2016 r. w sprawie przetwarzania informacji przez
Policję, obowiązujące w momencie wszczęcia postępowania administracyjnego przed Ge‐
neralnym Inspektorem Ochrony Danych Osobowych. W § 4 rozporządzenia z dnia 23
sierpnia 2018 r. określony został tryb gromadzenia informacji, w tym danych osobowych,
a także procedury zapewniające pobieranie, gromadzenie, uzyskiwanie informacji oraz
organizację zbiorów w sposób umożliwiający kontrolę dostępu do zbiorów i nadzór nad
przetwarzanie informacji. Jednocześnie zgodnie z § 27 ust. 1 rozporządzenia dostęp do
wskazanych danych jest ściśle reglamentowany, co oznacza, iż ogranicza się do osób
uprawnionych, wskazanych w tym przepisie. Ponadto zgodnie z ust. 2 tego przepisu in‐
formacje, w tym dane osobowe zgromadzone w zbiorach danych udostępniane są wy‐
łącznie osobom uprawnionym, co świadczy jednocześnie, jak wspomniano powyżej, o
niepowszechnym charakterze tego zbioru, który służy realizowaniu ustawowych zadań
Policji.
W myśl § 10 ww. rozporządzenia do wykonywania czynności w zakresie pobierania, uzy‐
skiwania, gromadzenia, sprawdzania, przetwarzania i wykorzystywania informacji, w tym
danych osobowych, o których mowa w art. 20 ust. 2a pkt 1-6, ust. 2ac i ust. 2b ustawy o
Policji, prowadzi się w Policji Krajowy System Informacyjny Policji (KSIP) będący zesta‐
wem zbiorów danych przetwarzanych w systemach teleinformatycznych (ust. 1). W KSIP

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_75/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.75.2018

Strona 7 z 8

mogą być przetwarzane również informacje, w tym dane osobowe, do których groma‐
dzenia, uzyskiwania i przetwarzania Policja jest uprawniona na podstawie odrębnych
ustaw, jeżeli przyczynia się to do koordynacji informacji oraz efektywniejszej organizacji i
realizacji ustawowych zadań Policji w zakresie wykrywania i ścigania sprawców prze‐
stępstw oraz zapobiegania przestępczości i jej zwalczania, a także ochrony życia i
zdrowia ludzi (ust. 2).
Ponadto w rozdziale 5 rozporządzenia z dnia 23 sierpnia 2018 r. wskazano kryteria wery‐
fikacji przechowywania w systemie danych osobowych pod kątem ich dalszej przydatno‐
ści, którymi są m.in. rodzaj i charakter popełnionego przestępstwa, rodzaj i charakter na‐
ruszonego dobra chronionego prawem, formy sprawstwa, postać zamiaru, czas, który
upłynął od momentu wprowadzenia danych do zbioru, aktualność przesłanek legalności
oraz niezbędności dalszego przetwarzania danych do wykonania zadań ustawowych, wy‐
stąpienie okoliczności określonych w art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o Policji, a w przypadku
danych daktyloskopijnych wystąpienie okoliczności określonych w art. 21l ust. 2 i art.
21m tej ustawy.
Powyższa argumentacja znajduje uzasadnienie w wyroku Naczelnego Sądu
Administracyjnego z dnia 21 kwietnia 2017 r. (I OSK 2426/15) oraz w wyroku Trybunału
Konstytucyjnego z dnia 12 grudnia 2005 r. o sygn. akt K 32/04 (publ. OTK-A
2005/11/132), w którym stwierdzono, że przepis art. 20 ust. 17 ustawy o Policji nie prze‐
widuje usuwania ze zbiorów danych zebranych o osobach podejrzanych o popełnienie
przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, które zostały prawomocnie uniewinnio‐
ne bądź wobec których postępowanie karne zostało prawomocnie bezwarunkowo umo‐
rzone, niezwłocznie po uprawomocnieniu się stosownego orzeczenia. Prawomocne unie‐
winnienie konkretnej osoby lub bezwarunkowe umorzenie postępowania karnego wobec
konkretnej osoby nie przesądza o tym, czy zgromadzone dane mogą zawierać informa‐
cje przydatne dla realizacji ustawowych zadań Policji wobec innych osób.
Ponadto Trybunał Konstytucyjny wskazuje, iż przyczyną dla której prawa jednostki mogą
być ograniczane, jest ochrona dobra wspólnego, a w szczególności - wzgląd na potrzeby
bezpieczeństwa i obronności kraju. Ochrona bezpieczeństwa państwa jest zatem szcze‐
gólną wartością, w zderzeniu z którą prawa jednostki, nawet prawa podstawowe, mogą
być – w niezbędnym zakresie - ograniczane. Dopuszczalność ograniczeń podyktowanych
takimi względami jest zaś powszechnie przyjęta w państwach demokratycznych (wyrok
TK z 16 lutego 1999 r. w sprawie SK 11/98, OTK z 1999 r., cz. I, poz. 5).
Mając na uwadze powyższe, należy stwierdzić, iż dane osobowe Skarżącego zostały po‐
zyskane przez organy Policji w sposób legalny i w taki też są przez nie przetwarzane w
KSIP. Organy Policji oceniają przydatność zebranych danych, co implikuje pozostawienie
w KSIP danych Skarżącego. Natomiast, jeśli dane o osobie zawarte w zbiorze stają się
nieprzydatne do celów prewencyjnych, dowodowych czy wykrywczych, to organ Policji
może zdecydować o ich usunięciu w wyniku oceny o której mowa w § 29 rozporządzenia
Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie prze‐
twarzania informacji przez Policję. Wobec powyższego stwierdzić należy, iż sposób postę‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_75/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.75.2018

Strona 8 z 8

powania Policji w omawianym zakresie nie budzi wątpliwości, a wniosek Skarżącego nie
zasługuje na uwzględnienie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_75/content

2025-09-03 14:04

