Warszawa, 15 listopada 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.58.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096), art. 22, art. 23 ust. 1 pkt. 2, art. 12 pkt 2,
art. 27 ust. 1 i 2 pkt 2, ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(t.j. Dz. U. z 2016 r. poz. 922 z późn. zm.) w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. B., zam.
w M., reprezentowanego przez adwokata, Pana P. F. (Kancelaria (…)), na przetwarzanie
jego danych osobowych przez Komendanta Głównego Policji w Krajowym Systemie
Informacyjnym Policji, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. B., zam. w M., zwanego dalej
„Skarżącym”, reprezentowanego przez adwokata Pana P. F. (Kancelaria (…)), na przetwa‐
rzanie jego danych osobowych przez Komendanta Głównego Policji zwanego dalej „KGP”.
W treści skargi pełnomocnik Skarżącego podniósł, iż wnosi o nakazanie przez Generalne‐
go Inspektora Ochrony Danych Osobowych Komendantowi Głównemu Policji usunięcia
danych osobowych dotyczących M. B. z Krajowego Systemu Informacyjnego Policji (dalej
„KSIP”), w zakresie informacji wskazanych w art. 20 ust. 2b pkt 2-5 ustawy o Policji (Dz.
U. z 1990 r., Nr 30, poz. 179 z późn. zm.), wprowadzonych do KSIP w ramach postępowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_58/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.58.2018

Strona 2 z 9

nia karnego, prowadzonego przeciwko M. B. w sprawie o czyn z art. 222 § 1 ustawy z
dnia 6 czerwca 1997 r., Kodeks kamy (t.j. Dz. U. z 1997 r., nr. 80, poz. 553 z późn. zm.)
dalej KK.
W toku przeprowadzonego postępowania administracyjnego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, co następuje.
1. Wobec Skarżącego w 2008 r. prowadzone było postępowanie karne w sprawie o
czyn z art. 222 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks kamy. Na zasadach okre‐
ślonych w art. 20 ust. 2a ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji, w związku z
przedstawieniem wymienionego zarzutu, właściwy organ Policji dokonał tzw. reje‐
stracji procesowej, tj. wprowadził dane osobowe Skarżącego do zbioru danych KSIP,
jako o osobie podejrzanej o popełnienie przestępstwa ściganego z oskarżenia pu‐
blicznego.
2. Pismem z dnia (…) września 2017 r. działający w imieniu Skarżącego (jego) pełno‐
mocnik wystąpił do KGP z wnioskiem o usunięcie jego danych osobowych z KSIP w
zakresie danych wskazanych w art. 20 ust. 2b pkt. 2-5 ustawy o Policji.
3. Pismem z dnia (…) października 2017 r. Zastępca Naczelnika Wydziału Obsługi Infor‐
macyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych KGP kom. J. J. udzielił odpowiedzi
na ww. wniosek Skarżącego informując, iż jak wynika z treści art. 20 ust. 2a, ust. 2ac
i ust. 2b ustawy o Policji, Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i
wykorzystywać w celu realizacji zadań ustawowych informacje w tym dane osobo‐
we, o osobach podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia pu‐
blicznego. Pismem tym wyjaśniono, iż informacje te mogą obejmować: dane osobo‐
we, o których mowa w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie da‐
nych osobowych, cechy i znaki szczególne, pseudonimy, informacje o: miejscu za‐
mieszkania lub pobytu, wykształceniu, zawodzie, miejscu i stanowisku pracy oraz
sytuacji materialnej i stanie majątku, dokumentach i przedmiotach, którymi się po‐
sługują, sposobie działania sprawcy, jego środowisku i kontaktach, sposobie zacho‐
wania się sprawcy wobec osób pokrzywdzonych. Policja nie jest zobowiązana do in‐
formowania osoby, której dane osobowe przetwarza, o fakcie przetwarzanie tych da‐
nych jak również o zakresie przetwarzania czy też udostępniania danych osobo‐
wych. Dalej wyjaśniono, iż stanowisko takie koreluje również z treścią art. 20a ust. 1
ustawy o Policji, zgodnie z którym w związku z wykonywaniem ustawowych zadań,
Policja zapewnia ochronę form i metod realizacji zadań oraz informacji. Mając po‐
wyższe na uwadze Zastępca Naczelnika Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wy‐
wiadu i Informacji Kryminalnych KGP kom. J. J. oświadczył Skarżącemu, iż Policja
przetwarza dane osobowe jedynie w podanym wyżej zakresie - zgodnie z
przytoczonymi przepisami.
4. Jak dalej zaznaczył Zastępca Naczelnika, innym aspektem, istotnym z punktu widze‐
nia przedmiotowej sprawy, jest kwestia dalszej przydatności przetwarzania danych
osobowych, uwzględniających okoliczności wskazane w § 29 ust. 1 Rozporządzenia
Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 lipca 2016 r. w sprawie
przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U. z 2016 r., poz. 1091). Charakter wska‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_58/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.58.2018

5.

6.

7.

Strona 3 z 9

zanego we wniosku o usunięcie danych osobowych Skarżącego czynu, jego umyśl‐
ność oraz forma podstawowa jego popełnienia przemawiają jednakże, zdaniem Za‐
stępcy Naczelnika, za faktem przydatności tego rodzaju informacji dla ustawowych
działań Policji, w szczególności działań o charakterze wykrywczym oraz zmierzają‐
cym do zapobiegnięcia przestępstwa w przyszłości. Nie można jednakże tracić z
pola widzenia faktu - zaznaczył Zastępca Naczelnika - iż rejestracja w policyjnym
zbiorze danych nie przesądza o jakimkolwiek zawinieniu osoby, której dane są prze‐
twarzane. Rejestracja taka ma jedynie charakter pomocniczy dla oceny kryminolo‐
gicznej danej osoby dokonywanej przez Policję. Dodatkowo podniósł, iż fakt ewentu‐
alnego przetwarzania danych w KSIP nie wpływa - co do zasady - na wybór zawodu
lub pracy i poza nielicznymi wyjątkami określonymi w ustawach, zbiór KSIP jest nie‐
dostępny dla pracodawców. Nie dotyczy to zawodów i funkcji wymagających - mocą
przepisów ustawy - nieposzlakowanej opinii. W takim bowiem przypadku ocenie
podlega nie tylko karalność osoby (wykazywanej w drodze zapytania do Krajowego
Rejestru Karnego) lecz także inne zachowania osoby, nie będącej przestępstwami w
rozumieniu prawa (w tym poprzez zatarcie skazania), rodzące jakiekolwiek wątpli‐
wości w kontekście sprawowania szczególnej roli (funkcji) społecznej przypisanej
danej grupie zawodowej (stanowisku) - wyjaśnił Zastępca Naczelnika.
Upoważniony przez KGP, Naczelnik Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i
Informacji Kryminalnych Komendy Głównej Policji wyjaśnił, iż Skarżący nie występo‐
wał ponownie (po dniu (…) października 2017 r.) z wnioskiem o usunięcie danych z
KSIP oraz nie wpłynęła dalsza korespondencja w przedmiocie udostępnienia jego
danych osobowych.
W związku z realizacją norm określonych w ustawie o Policji, organy Policji dokonały
weryfikacji danych osobowych po zakończeniu sprawy w 2008 r. oraz w związku ze
złożonym przez M. B. wnioskiem o usunięcie danych osobowych, a także w związku
ze złożoną przez Skarżącego skargą do Generalnego Inspektora na przetwarzanie
jego danych osobowych w KSIP. Upoważniony przez KGP, Naczelnik Wydziału Obsłu‐
gi Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych Komendy Głównej Policji
wyjaśnił, iż jak wynika z norm określonych w art. 20 ust. 17 - Policja ma obowiązek
dokonywać weryfikacji danych po zakończeniu sprawy w ramach której dane te zo‐
stały wprowadzone do zbioru (tu KSIP), a ponadto nie rzadziej niż co 10 lat od dnia
uzyskania lub pobrania informacji, usuwając zbędne dane. Przy czym w przypadku
wniosku o usunięcie danych osobowych z KSIP dokonano weryfikacji w szczególności
pod kątem przesłanek z art. 51 ust. 4 Konstytucji RP oraz pod kątem legalności, w
tym w zakresie przesłanek z art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o Policji.
Dokonując powyższych weryfikacji danych (ocen pod kątem ich przydatności) Policja
nie była w posiadaniu informacji wskazujących na zaistnienie przesłanek z art. 20
ust. 17b i 18 ustawy o Policji. W terminie przeprowadzonej weryfikacji wskazany w
art. 20 ust. 17 ustawy o Policji 10 letni okres obowiązkowej weryfikacji zgromadzo‐
nych danych jeszcze nie upłynął, nie zaszły więc ustawowe przesłanki do usunięcia
danych Skarżącego z KSIP. Ponadto wyjaśniono, iż przedmiotem weryfikacji danych
osobowych przez Policję w świetle art. 20 ust. 17 ustawy o Policji nie jest kwestia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_58/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.58.2018

8.

9.

Strona 4 z 9

winy w zakresie popełnionego przestępstwa lecz niezbędność danych dotyczących
popełnionego przestępstwa (uznanego sprawstwa) do realizacji zadań Policji, w
szczególności w zakresie wykrywania przestępstw, ścigania przestępstw, ochrony
bezpieczeństwa i porządku publicznego.
Upoważniony przez KGP, ww. Naczelnik dodał przy tym, iż nie bez znaczenia również
pozostaje (poza brakiem spełnienia kryterium czasu) rodzaj popełnionego przestęp‐
stwa z art. 222 § 1 Kodeksu karnego, w tym znamiona popełnionego przestępstwa
czy też rodzaj naruszonych dóbr dokonanym czynem, a także rodzaj zagrożonych
dóbr. Poza tym, w ocenie Naczelnika, należy uwzględnić metody i formy działania
sprawcy przy jego popełnieniu oraz inne informacje zgromadzone przez Policję w
związku z prowadzoną sprawą o ww. przestępstwo lub w związku z realizacją usta‐
wowych uprawnień Policji, a także fakt, iż organ Policji na dzień przeprowadzania
weryfikacji nie był w posiadaniu informacji wskazujących na zaistnienie przesłanek z
art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o Policji uzasadniających usunięcie informacji. Z tego
powodu, zdaniem Naczelnika, ze wszech miar zasadnym jest przetwarzanie przez
Policję danych osobowych Skarżącego. Jak wskazuje Naczelnik, zadania Policji legity‐
mizują zgodnie z normami konstytucyjnymi ograniczenia w zakresie korzystania z
wolności praw jednostki, w tym prawa do autonomii informacyjnej. Rodzaj i zakres
danych przetwarzanych przez Policję o Skarżącym, zgromadzonych legalnie, jest
proporcjonalny dla celów, zdaniem Naczelnika, dla których dane są przetwarzane
oraz służy realizacji zadań Policji, a zatem zapewnieniu bezpieczeństwa i porządku
publicznego, dobru państwa, ochronie praw i wolności innych osób. Z kolei niezbęd‐
ność zapewnienia ochrony tych wartości i dóbr przez Policję zgodnie z kompetencja‐
mi ustawowymi ustanawia konieczność przetwarzania danych Skarżącego oraz
zgodnie z konstytucyjną zasadą hierarchii dóbr uzasadnia ingerencję w prawa do
autonomii informacyjnej Skarżącego.
Podsumowując ww. Naczelnik oświadczył, iż zgodnie z aktualnym stanem faktycz‐
nym i prawnym niniejszej sprawy w świetle kryteriów weryfikacji przeprowadzonej
zgodnie z art., 20 ust, 17 ustawy o Policji, a także § 29 i 30 rozporządzenia Ministra
Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 lipca 2016 r. w sprawie przetwarzania
informacji przez Policję ustalono, iż obecnie Policja przetwarza dane osobowe Skar‐
żącego niezbędne dla realizacji jej zadań ustawowych na podstawie, w zakresie i w
celu określonym w ww. przepisach ustawy o Policji oraz Policja nie przetwarza zbęd‐
nych danych osobowych względem których przysługiwałoby Skarżącemu prawo do‐
stępu do danych oraz prawo żądania usunięcia tych danych. Ww. Naczelnik dodał
również, iż w sprawie nie upłynął przewidziany w art. 20 ust. 17 ustawy o Policji ter‐
min weryfikacji zgromadzonych danych osobowych (co 10 lat), jednocześnie weryfi‐
kacja zgromadzonych danych osobowych w kontekście niniejszej sprawy z uwzględ‐
nieniem celów przetwarzania informacji przez Policję przemawia za przetwarzaniem
tych danych zgodnie z ww. art. 20 ust. 17 ustawy o Policji.

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_58/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.58.2018

Strona 5 z 9

W myśl art. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (t.j. Dz. U.
z 2016 r., poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „ustawą o ochronie danych osobowych” dane
osobowe mogą być przetwarzane, jeżeli służy to dobru publicznemu, dobru osoby, której
dane dotyczą lub dobru osób trzecich. W myśl art. 7 pkt 2 tej ustawy przez przetwarza‐
nie danych rozumie się jakiekolwiek operacje wykonywane na danych osobowych, takie
jak zbieranie, utrwalanie, przechowywanie, opracowywanie, zmienianie, udostępnianie i
usuwanie, a zwłaszcza te, które wykonuje się w systemach informatycznych.
Art. 23 ust. 1 pkt. 2 ustawy o ochronie danych osobowych, zezwala na przetwarzanie da‐
nych osobowych, jeśli jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia
obowiązku wynikającego z przepisu prawa.
Podstawę prawną przetwarzania danych osobowych osób, wobec których były prowadzo‐
ne postępowania przez Policję, stanowi art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o
Policji (t.j. Dz. U. z 2016 r. poz. 1782 ze zm.). Według tego przepisu Policja, z zachowa‐
niem ograniczeń wynikających z art. 19 ustawy o Policji, może uzyskiwać informacje, w
tym także niejawnie, gromadzić je, sprawdzać oraz przetwarzać. W myśl art. 20 ust. 2a
tej ustawy Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i wykorzystywać w
celu realizacji zadań ustawowych informacje, w tym dane osobowe m.in. o osobach po‐
dejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, także bez ich
wiedzy i zgody. W myśl art. 20 ust. 2b ww. ustawy przedmiotowe informacje, dotyczące
m.in. osób podejrzanych o popełnienie przestępstwa ściganego z oskarżenia
publicznego, mogą obejmować:
1) dane osobowe, o których mowa w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych, z tym że dane dotyczące kodu genetycznego obejmują
informacje wyłącznie o niekodującej części DNA;
2) odciski linii papilarnych;
3) zdjęcia, szkice i opisy wizerunku;
4) cechy i znaki szczególne, pseudonimy;
5) informacje o:
a) miejscu zamieszkania lub pobytu,
b) wykształceniu, zawodzie, miejscu i stanowisku pracy oraz sytuacji materialnej i
stanie majątku,
c) dokumentach i przedmiotach, którymi sprawca się posługuje,
d) sposobie działania sprawcy, jego środowisku i kontaktach,
e) sposobie zachowania się sprawcy wobec osób pokrzywdzonych.
W myśl art. 20 ust. 2c ww. ustawy powyższych informacji nie pobiera się, w przypadku
gdy nie mają one przydatności wykrywczej, dowodowej lub identyfikacyjnej w
prowadzonym postępowaniu.
W trakcie prowadzonego postępowania przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych zainicjowanego skargą Pana M. B. obowiązywało rozporządzenie Ministra
Spraw Wewnętrznych z dnia 21 lipca 2016 r. w sprawie przetwarzania informacji przez
Policję (Dz. U. poz. 1091). Rozporządzenie to określa szczegółowe zasady przetwarzania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_58/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.58.2018

Strona 6 z 9

danych osobowych m.in. osób podejrzanych o popełnienie przestępstwa ściganego z
oskarżenia publicznego, natomiast w dniu 27 sierpnia 2018 r., weszło w życie - Rozporzą‐
dzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie
przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U z 2018 r., poz. 1636).
W myśl § 10 ww. rozporządzenia do wykonywania czynności w zakresie pobierania, uzy‐
skiwania, gromadzenia, sprawdzania, przetwarzania i wykorzystywania informacji, w tym
danych osobowych, o których mowa w art. 20 ust. 2a pkt 1-6, ust. 2ac i ust. 2b ustawy o
Policji, prowadzi się w Policji Krajowy System Informacyjny Policji (KSIP) będący zesta‐
wem zbiorów danych przetwarzanych w systemach teleinformatycznych (ust. 1). W KSIP
mogą być - przetwarzane również informacje, w tym dane osobowe, do których groma‐
dzenia, uzyskiwania i przetwarzania Policja jest uprawniona na podstawie odrębnych
ustaw, jeżeli przyczynia się to do koordynacji informacji oraz efektywniejszej organizacji i
realizacji ustawowych zadań Policji w zakresie wykrywania i ścigania sprawców prze‐
stępstw oraz zapobiegania przestępczości i jej zwalczania, a także ochrony życia i
zdrowia ludzi (ust. 2).
W tym miejscu należy podnieść, że KSIP nie stanowi rejestru (zbioru danych osobowych)
osób skazanych czy też ukaranych, gdyż takie funkcje pełni Krajowy Rejestr Karny. Infor‐
macje, jakimi dysponuje KSIP, nie stanowią źródła wiedzy powszechnie dostępnej, bo‐
wiem służą one wyłącznie do realizacji zadań Policji, o których mowa w art. 1 ust. 2 usta‐
wy o Policji. Należy zgodzić się z argumentacją upoważnionego przez KGP, Zastępcy Na‐
czelnika Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych Ko‐
mendy Głównej Policji przedstawioną dla celów niniejszego postępowania, w której
podnosi on, iż „Policyjny zbiór danych, a takim jest KSIP, jest rejestrem generującym
(służącym do zbierania i przetwarzania) informacje o wszczętych i prowadzonych przez
Policję postępowaniach (głównie karnych) bez względu na sposób ich zakończenia, więc
jako taki nie może stanowić podstawy do wnioskowania o sposobie zakończenia tych po‐
stępowań. Co więcej żaden z organów właściwych w przedmiocie prawomocnego zakoń‐
czenia tych postępowań (głównie sądy powszechne i prokuratury) nie ma obowiązku in‐
formowania Policji o sposobie zakończenia postępowań. Skutkiem takiego charakteru po‐
licyjnego zbioru danych jest m.in. to, że ewentualne umorzenie postępowania (z wyłą‐
czeniem umorzenia z powodu braku znamion czynu zabronionego lub z powodu braku
danych dostatecznie uzasadniających podejrzenie popełnienia przestępstwa lub gdy czy‐
nu nie popełniono) czy zatarcie skazania (uznanie za niebyłe) nie powoduje z mocy pra‐
wa usunięcia danych z tego zbioru lecz stanowi jedno z kryteriów oceny przydatności da‐
nych w prowadzonych postępowaniach w zakresie realizowanych zadań Policji. Charakter
gromadzonych danych w KSIP świadczy o tym, iż zbiór ten nie jest rejestrem skazanych
(vide: art. 106 k.k. - z chwilą zatarcia skazania uważa się je za niebyłe; wpis o skazaniu
usuwa się z rejestru skazanych, nie zaś z innych zbiorów danych nie generujących faktu
skazania za przestępstwo)”.
Kwestia okresu przechowywania danych gromadzonych w KSIP została określona w art.
20 ust. 17 ustawy o Policji, zgodnie z którym dane osobowe zebrane w celu wykrycia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_58/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.58.2018

Strona 7 z 9

przestępstwa przechowuje się przez okres niezbędny do realizacji ustawowych zadań Po‐
licji. Organy Policji dokonują weryfikacji tych danych po zakończeniu sprawy, w ramach
której dane te zostały wprowadzone do zbioru, a ponadto nie rzadziej niż co 10 lat od
dnia uzyskania lub pobrania informacji, usuwając zbędne dane. Stosownie do § 29 ust. 1
ww. rozporządzenia przy weryfikacji danych osobowych pod kątem ich przydatności w
prowadzonych postępowaniach uwzględnia się:
1) rodzaj i charakter popełnionego czynu wyczerpującego znamiona przestępstwa;
2) rodzaj i charakter dobra chronionego prawem naruszonego popełnionym przestęp‐
stwem,
3) formy sprawstwa i umyślności jego popełnienia,
4) postaci zamiaru i skutki czynu, w tym rodzaj i rozmiar wyrządzonej lub grożącej
szkody,
5) zagrożenie sankcją kamą za popełnione przestępstwo,
6) liczbę popełnionych przestępstw,
7) czas, który upłynął od momentu wprowadzenia informacji do zbioru danych do
momentu dokonywania oceny,
8) inne informacje zgromadzone o osobie,
9) podstawy uzyskania, pobrania lub zgromadzenia danych oraz ich prawdziwość,
10) aktualność przesłanek legalności oraz niezbędności dalszego przetwarzania danych
do wykonania zadań ustawowych Policji,
11) wystąpienie okoliczności określonych w art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o Policji, a w
przypadku danych daktyloskopijnych, wystąpienie okoliczności określonych w art.
211 ust. 2 i art. 21m tej ustawy.
Natomiast w myśl § 29 ust. 2 organ Policji, który zgromadził w zbiorze danych dane w
innym celu niż określony w ust. 1, oceniając te dane, uwzględnia:
1) rodzaj chronionego dobra;
2) upływ terminów przewidzianych do archiwizacji akt prowadzonych spraw;
3) przedawnienie karalności czynu będącego podstawą zgromadzenia danych oraz
4) ustanie okoliczności albo ziszczenie się celu uzasadniającego wprowadzenie danych
do zbioru danych.
Zgodnie z § 30 ww. rozporządzenia, oceny o której mowa w § 29 rozporządzenia, organy
Policji dokonują z wykorzystaniem informacji, w tym danych osobowych:
1) zgromadzonych w zbiorach danych prowadzonych w Policji, powiązanych z danymi
wytypowanymi do oceny,
2) zawartych we wnioskach osób, których dane dotyczą, złożonych w trybie art. 32 ust.
1 pkt 1-6 i art. 33 ustawy o ochronie danych osobowych,
3) uzyskanych od innych organów, służb lub instytucji państwowych.
Zgodnie z wyrokiem Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego z dnia 28 stycznia 2014 r.
(sygn. II SA/Wa 1366/13) „w świetle powyższych regulacji, organy Policji są uprawnione
do przetwarzania danych osób nie tylko podejrzanych o popełnienie przestępstwa, ale
także skazanych prawomocnym wyrokiem sądu, jak również tych, wobec których skaza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_58/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.58.2018

Strona 8 z 9

nie uległo zatarciu. Realizowanie bowiem celu, jakim jest zapewnienie bezpieczeństwa i
porządku publicznego przez organy Policji, wykazuje przesłankę niezbędności przetwa‐
rzania danych osobowych w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji dla spełnienia
obowiązku wynikającego z przepisu prawa (art. 1 ust. 2 ww. ustawy o Policji), co ozna‐
cza, że sam proces przetwarzania zawartych w tym zbiorze danych ma oparcie w legal‐
nej przesłance przetwarzania danych, o której mowa w art. 23 ust. 1 pkt 2 ww. ustawy o
ochronie danych osobowych. Kryterium niezbędności przetwarzania danych osobowych
w KSIP musi być odnoszone do ustawowych zadań Policji, których realizowaniu mają słu‐
żyć przepisy art. 20 ust. 1, ust. 2a i 2b w związku z art. 20 ust. 17 ww. ustawy o Policji.
Mechanizm działania zasady proporcjonalności nakazuje, by realizacja tych zadań odby‐
wała się z poszanowaniem generalnych zasad konstytucyjnych, czyli zasady Państwa
prawnego (art. 2 Konstytucji RP) i zasady legalizmu, wywodzonej z art. 7 ustawy zasadni‐
czej. Wprowadzenie uregulowań ustawowych, które zezwalają organom Policji na prze‐
twarzanie danych osobowych osób wchodzących w konflikt z prawem, mieści się więc w
ramach zasady demokratycznego Państwa prawnego i zasady legalizmu, wszak zapew‐
nienie ładu porządku publicznego oraz bezpieczeństwa obywateli jest interesem nad‐
rzędnym Państwa, realizowanym między innymi przez organy Policji. Tym samym niewła‐
ściwe byłoby pozbawienie organów Policji dostępu do jak najpełniejszej informacji, którą
Policja sama wytworzyła w sposób legalny”.
W toku postępowania administracyjnego, upoważniony przez KGP, Zastępca Naczelnika
Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych Komendy
Głównej Policji oświadczył, że w związku z realizacją norm określonych w ustawie o Poli‐
cji, organy Policji dokonały po zakończeniu sprawy w 2008 r. weryfikacji zgromadzonych
danych osobowych Skarżącego w zakresie czynu z art. 222 § 1 Kodeksu karnego. Organy
Policji dokonały również ww. weryfikacji w związku ze złożonym przez Skarżącego wnio‐
skiem o usunięcie danych oraz złożoną następnie skargą do Generalnego Inspektora na
przetwarzanie jego danych w KSIP. Upoważniony przez KGP, Naczelnik Wydziału Obsługi
Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych Komendy Głównej Policji wyja‐
śnił, iż jak wynika z norm określonych w art. 20 ust. 17 ustawy o Policji - Policja ma obo‐
wiązek dokonywać weryfikacji danych po zakończeniu sprawy w ramach której dane te
zostały wprowadzone do zbioru (tu KSIP), a ponadto nie rzadziej niż co 10 lat od dnia
uzyskania lub pobrania informacji, usuwając dane. Ww. Naczelnik oświadczył, iż dokona‐
no wymaganych ustawą weryfikacji w 2008 r. w odniesieniu do czynu z art. 222 § 1 usta‐
wy Kodeks kamy, następnie w związku ze złożonym przez M. B. wniosku o usunięcie da‐
nych, a także w związku z wystąpieniem do Generalnego Inspektora ze skargą na prze‐
twarzanie danych weryfikacji dokonano w szczególności pod kątem przesłanek z art. 51
ust. 4 Konstytucji RP oraz pod kątem legalności, w tym w zakresie przesłanek z art. 20
ust. 17b i 18 ustawy o Policji. Dokonując powyższej weryfikacji danych (oceny pod kątem
ich przydatności) Policja nie była w posiadaniu informacji wskazujących na zaistnienie
przesłanek wymienionych w art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o Policji. Wskazany w art. 20
ust. 17 ww. ustawy dziesięcioletni okres obowiązkowej kolejnej weryfikacji zgromadzo‐
nych danych w odniesieniu do ww. przestępstw jeszcze nie upłynął na dzień dokonywa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_58/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.58.2018

Strona 9 z 9

nia weryfikacji, nie zachodzą zatem, w ocenie KGP, ustawowe przesłanki do usunięcia
danych Skarżącego z KSIP. W odniesieniu do przestępstwa z art. 222 § 1 ustawy Kodeks
kamy organ Policji w wyniku weryfikacji uznał, iż dane te nadal są niezbędne dla
realizacji ustawowych zadań Policji.
Zgodnie zaś z aktualnym stanem faktycznym i prawnym niniejszej sprawy w świetle kry‐
teriów weryfikacji przeprowadzonej zgodnie z art. 20 ust. 17 ustawy o Policji, a także §
29 i 30 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 21 lipca 2016
r. w sprawie przetwarzania informacji przez Policję ustalono, iż obecnie Policja przetwa‐
rza dane osobowe Skarżącego niezbędne dla realizacji jej zadań ustawowych na podsta‐
wie, w zakresie i w celu określonym w ww. przepisach ustawy o Policji oraz nie przetwa‐
rza zbędnych danych osobowych względem których przysługiwałoby Skarżącemu prawo
dostępu do danych oraz prawo żądania usunięcia tych danych. Ww. Naczelnik dodał rów‐
nież, iż w sprawie nie upłynął termin 10 lat do przeprowadzenie kolejnej weryfikacji, któ‐
re zgromadzonych danych w odniesieniu do poprzednio przeprowadzonych weryfikacji w
2008 r., następnie w związku ze złożonym wnioskiem o usunięcie danych M. B. z KSIP
oraz w związku ze złożoną do GIODO skargą na przetwarzanie jego danych osobowych, a
Skarżący uprzednio popełnił przestępstwo przed upływem terminu 10 lat do
przeprowadzenia weryfikacji, które zarejestrowano w 2008 r.
Mając powyższe na względzie należy stwierdzić, iż sposób postępowania Policji w oma‐
wianym zakresie nie budzi wątpliwości, dane osobowe Skarżącego zostały bowiem,
zgodnie z przepisami, poddane ocenie co do ich przydatności.
W tym stanie faktycznym i prawnym Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_58/content

2025-09-03 14:05

