Warszawa, 20 listopada 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZWAD.405.11.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 ze zm.), zwanej dalej „Kpa”, w związku z
art. 58 ust. 2 lit. e rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (Dz.U.UE.L.2016.119.1), zwanego dalej „ogólnym rozporządzeniem
o ochronie danych” lub „RODO”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie niezawiadomienia przez
Y. S.A., osoby, której dotyczy naruszenie ochrony danych osobowych, niezgodnie z art.
34 ust. 2 RODO, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
nakazuje ponowne zawiadomienie osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony da‐
nych osobowych w celu przekazania jej wszystkich informacji wymaganych zgodnie z
art. 34 ust. 2 RODO, tj:
1) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
2) opisu środków proponowanych przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu
ochrony danych osobowych, w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.
w terminie 3 dni od dnia, w którym niniejsza decyzja stanie się ostateczna.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_11/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZWAD.405.11.2018

Strona 2 z 8

Uzasadnienie
W dniu (…) czerwca 2018 r. pełnomocnik Y. S.A., zwanego dalej również „T.” lub „Y. S.A.”
złożył do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych zgłoszenie naruszenia ochrony
danych osobowych (data stwierdzenia: (…) czerwca 2018 r. godz. (…)). Naruszenie pole‐
gało na przesłaniu wiadomości e-mail dotyczącej jednego z klientów Y. S.A. na niewłaści‐
wy adres poczty elektronicznej, w wyniku czego dane osobowe klienta zostały udostęp‐
nione osobie nieuprawnionej. W zgłoszeniu administrator podał, że naruszenie dotyczyło
takich danych jak: imię, nazwisko, adres, numer PESEL, numer polisy, dane pojazdu (w
tym nr rejestracyjny i numer VIN. Administrator ocenił ryzyko naruszenia praw i wolności
osoby, której dane dotyczą, jako średnie i zrezygnował z zawiadomienia tej osoby o zda‐
rzeniu wskazując, że po naruszeniu administrator zastosował środki eliminujące prawdo‐
podobieństwo wystąpienia wysokiego ryzyka naruszenia praw i wolności osoby, której
dane dotyczą, zgodnie z art. 34 ust. 3 lit. b RODO, tj. skierował do osoby, która otrzyma‐
ła dane jej niedotyczące, informację o konieczności usunięcia wiadomości elektronicznej
oraz o poufności danych zawartych w tej wiadomości i zakazie jej wykorzystywania.
Zwrócił się też o potwierdzenie usunięcia wiadomości.
W dniu (…) lipca 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zwrócił się do Y. S.A.
o wyjaśnienie, czy niezamierzony odbiorca elektronicznej wiadomości odpowiedział na
prośbę o usunięcie tej wiadomości. W odpowiedzi administrator pismem z dnia (…) lipca
2018 r. (odebrane (…) lipca 2018 r.) przekazał, że nie otrzymał odpowiedzi od niewłaści‐
wego adresata wiadomości. W dniu (…) lipca 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych na podstawie art. 52 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz.U.2018.1000 z dnia 2018.05.24 z późn. zm.), zwanej dalej „ustawą o
ochronie danych osobowych” oraz art. 34 ust. 4 RODO, skierował do Y. S.A. wystąpienie,
w którym wezwał do zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony
danych osobowych oraz przekazania tej osobie zaleceń odnośnie zminimalizowania po‐
tencjalnych negatywnych skutków zaistniałego naruszenia. W wystąpieniu Prezes UODO
wskazał, że naruszenie poufności takich danych osobowych jak numer PESEL wraz z
imieniem i nazwiskiem, adresem zamieszkania, a także dokumentacją dotyczącą ubez‐
pieczanego pojazdu powoduje wysokie ryzyko dla praw i wolności osoby w związku z
następującymi przykładowymi zagrożeniami:
–
uzyskania przez osoby trzecie, na szkodę osoby, której dane naruszono, kredytów w
instytucjach pozabankowych;
–
uzyskania dostępu do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej przysługujących
osobie, której dane naruszono;
–
korzystanie z praw obywatelskich osoby, której dane naruszono, np. wykorzystania
danych do oddania głosu w głosowaniu nad środkami budżetu obywatelskiego;
–
wyłudzenie ubezpieczenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_11/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZWAD.405.11.2018

Strona 3 z 8

Prezes UODO wskazał również, że osobie, której dane dotyczą powinny być udzielone za‐
lecenia co do środków, jakie może ona podjąć w celu zabezpieczenia się przed
negatywnymi skutkami naruszenia i wskazał następujące przykłady:
–
możliwość założenia konta w systemie informacji kredytowej i gospodarczej celem
monitorowania swojej aktywności kredytowej;
–
zasugerowanie osobie ostrożności przy podawaniu danych osobowych innym
osobom, zwłaszcza za pośrednictwem Internetu czy telefonu;
Jednocześnie Prezes UODO wezwał do powiadomienia go w terminie 30 dni od dnia
otrzymania wystąpienia o działaniach podjętych w związku z niniejszym wystąpieniem,
tj.: zawiadomieniu osoby o zaistniałym naruszeniu zgodnie z art. 34 ust. 1 RODO i prze‐
kazaniu jej stosownych zaleceń, a także o działaniach podjętych w celu wyeliminowania
podobnych nieprawidłowości w przyszłości.
W odpowiedzi na powyższe Y. S.A. pismem z dnia (…) sierpnia 2018 r. zwróciła się o po‐
nowne rozważenie stanowiska Prezesa UODO zaprezentowanego w wystąpieniu, ponie‐
waż w ocenie T. w przedmiotowym przypadku nie występowało wysokie ryzyko
naruszenia praw i wolności osoby, której dane dotyczą ponieważ:
1) dane tylko jednej osoby zostały ujawnione tylko jednej innej osobie (błędnemu adre‐
satowi). Gdyby baza klientów została upubliczniona w Internecie, dostęp do danych
byłby szeroki.
2) czas trwania naruszenia był krótki (minęło tylko kilka dni od czasu zaistnienia naru‐
szenia do czasu jego stwierdzenia i zawsze w takich sytuacjach błędny adresat był
proszony o usunięcie wiadomości). Wysokie ryzyko mogłoby powstać, gdyby czas
pomiędzy naruszeniem a jego stwierdzeniem wynosił kilka tygodni, miesięcy, lat
albo wciąż trwał.
3) zakres danych nie obejmował szczególnych kategorii danych ani serii i numeru
dokumentu tożsamości.
T. zakwestionowało również wysokie prawdopodobieństwo negatywnych skutków dla
osoby, której dane dotyczą, poprzez nieuprawnione wykorzystanie jej danych w przykła‐
dowych celach wskazanych przez Prezesa UODO, wskazując, że:
1) w odniesieniu do prawdopodobieństwa uzyskania na szkodę osoby, której dane do‐
tyczą, kredytów w instytucjach pozabankowych - nie jest możliwe, aby uzyskać kre‐
dyt w takich instytucjach, bo instytucje pożyczkowe zobowiązane są do identyfikacji
klienta również poprzez ustalenie serii i numeru dokumentu tożsamości;
2) w odniesieniu do uzyskania dostępu do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej korzystanie z takich świadczeń wymaga okazania dokumentu tożsamości albo wy‐
łącznie podania imienia i nazwiska. W opinii T. korzystanie z takich świadczeń nie
stanowi wysokiego ryzyka naruszenia praw i wolności osoby, której dane zostały na‐
ruszone, może co najwyżej wygenerować koszty po stronie państwa za udzielenie
świadczenia nieubezpieczonej osobie;
3) w odniesieniu do wykorzystania danych do oddania głosu w głosowaniu nad środka‐
mi budżetu obywatelskiego – oddanie głosu wymaga tylko podania imienia i nazwi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_11/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZWAD.405.11.2018

4)

Strona 4 z 8

ska oraz miejsca zamieszkania osoby. W opinii T., jeśli ktoś chce wykorzystać cudzą
tożsamość w powyższym celu, może to zrobić podszywając się np. pod sąsiada bez
uzyskiwania jego dodatkowych danych poza imieniem i nazwiskiem;
w odniesieniu do wyłudzenia ubezpieczenia - nie jest możliwe skorzystanie np. z
przysługujących innej osobie uprawnień w zakresie ubezpieczenia komunikacyjnego,
bo w razie stłuczki dla weryfikacji uprawnień potrzebne jest prawo jazdy, a ponadto
w zdarzeniu musi uczestniczyć też ubezpieczony pojazd. W przypadku innych umów
ubezpieczenia towarzystwo jest obowiązane w momencie wypłaty ubezpieczenia
ustalać osoby uprawnione z tytułu umowy ubezpieczenia na podstawie dokumentu
stwierdzającego tożsamość.

T. wskazało również, że na zastosowane środki naprawcze m.in. tj:
–
skierowanie do adresata błędnego adresu prośby o trwałe usunięcie wiadomości,
wraz z prośbą o informację zwrotną potwierdzającą jej usunięcie.
–
pouczenie pracowników wprowadzających dane osobowe przekazywane przez klien‐
tów lub potencjalnych klientów o konieczności uważnego zapisywania danych od‐
biorcy wiadomości elektronicznej, a w razie wątpliwości co do treści tych danych wyjaśnienie tych wątpliwości z klientem lub potencjalnym klientem przed wysłaniem
wiadomości zawierającej dane osobowe;
–
sprostowanie w systemie danych osobowych, jeżeli zostały źle zapisane.
Jednocześnie T. zwróciło się do Prezesa UODO o zmianę stanowiska w zakresie wskaza‐
nego w wystąpieniu przypadku, które z dużym prawdopodobieństwem jest również
wskazywane przez UODO innym administratorom i mediom. Wskazało, że równie ważne,
co zapobieganie takim sytuacjom, jest kreowanie świadomości obywateli. Jednakże Y.
S.A., jako „zakładowi ubezpieczeń, bardzo zależy, aby produkty ubezpieczeniowe
kojarzyły się obywatelom z bezpieczeństwem”.
W związku z niezastosowaniem się administratora do zaleceń Prezesa UODO w dniu (…)
sierpnia 2018 r. do Y. S.A. zostało przesłane wezwanie nakazujące zastosowanie się do
wystąpienia z dnia (…) lipca 2018 r.
W odpowiedzi na to wezwanie pismem z dnia (…) września 2018 r. T. wskazało, że nie
ma ono możliwości spełnić żądania organu nadzorczego w zakresie zawiadomienia oso‐
by, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, ponieważ wystąpienie
z art. 52 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych, w którym obowiązek taki został na
T. nałożony, nie jest aktem administracyjnym, nie ma charakteru władczego i nie stano‐
wi środka służącego realizacji kompetencji Prezesa UODO. Ponadto Y. S.A. podniosło, że
adresat wystąpienia nie ma możliwości kwestionowania tez zawartych w wystąpieniu na
drodze postępowania administracyjnego lub sądowoadministracyjnego.
(…) października 2018 r. na podstawie art. 61 § 1 i 4 Kpa w związku z art. 58 ust. 2 lit. e)
RODO wszczęte zostało postępowanie administracyjne w sprawie niezawiadomienia
przez Y. SA. osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych
zgodnie z art. 34 RODO.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_11/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZWAD.405.11.2018

Strona 5 z 8

Pismem z dnia (…) października 2018 r. Y. S.A. poinformowała Prezesa UODO, że zdecy‐
dowała się zawiadomić osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobo‐
wych i że zawiadomienie nastąpi nie później niż do dnia (…) października 2018 r. W dniu
(…) października 2018 r. (data wpływu do UODO) T. poinformowało, że osoba, której
dane dotyczą, została zawiadomiona o naruszeniu (…) października 2018 r. Jednocześnie
T. przekazało zanonimizowaną treść zawiadomienia, w którym wskazało osobie, na czym
polegało naruszenie ochrony danych osobowych oraz podało adres mailowy do inspekto‐
ra ochrony danych osobowych. Poinformowało również, że w celu zminimalizowania ne‐
gatywnych skutków naruszenia ochrony danych osobowych skierowało do odbiorcy błęd‐
nego adresu prośbę o trwałe usunięcie wiadomości oraz sprostowało błędny adres e-mail
w systemie Y. S.A. Pouczyło również pracowników wprowadzających dane osobowe klien‐
tów lub potencjalnych klientów, o konieczności uważnego zapisywania danych odbiorcy
wiadomości elektronicznej, a w razie wątpliwości co do treści tych danych – o wyjaśnie‐
nie tych wątpliwości z właściwymi osobami przed wysyłaniem wiadomości zawierającej
dane osobowe. W zakresie opisu możliwych konsekwencji naruszenia T. wskazało, że „na
skutek naruszenia ochrony danych osobowych osoba trzecia może posłużyć się Pana da‐
nymi”.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Art. 34 ust. 1 ogólnego rozporządzenia ochrony danych osobowych wskazuje, że w sytu‐
acji wysokiego ryzyka dla praw i wolności osób fizycznych wynikających z naruszenia
ochrony danych osobowych, administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiado‐
mić osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 RODO prawidłowe
zawiadomienie powinno:
1. jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2. zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b, c i
d RODO, czyli:
a) imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznacze‐
nia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
b) opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
c) opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przy‐
padkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.
Zawiadomienie przesłane (…) października 2018 r. przez Y. S.A. do osoby, której dane
dotyczą, nie jest prawidłowe, ponieważ nie zawiera dostatecznego opisu możliwych ne‐
gatywnych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych, na jakie może być na‐
rażona osoba, której dane dotyczą, oraz proponowanych przez administratora środków w
celu zminimalizowania negatywnych skutków naruszenia. Tym samym nie spełnia ono
warunków określonych w art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 lit. c i d RODO.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_11/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZWAD.405.11.2018

Strona 6 z 8

Prezes UODO korzystając ze swoich uprawnień, jakie przysługują mu na podstawie art.
52 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych skierował do Y. S.A. wystąpienie zmierza‐
jące do zapewnienia skutecznej ochrony danych osobowych. Wskazał w nim, że narusze‐
nie poufności danych takich jak numer PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem, adresem
zamieszkania, a także dokumentacją dotyczącą ubezpieczanego pojazdu powoduje wy‐
sokie ryzyko dla praw i wolności osoby, wymaga zawiadomienia osoby o naruszeniu ce‐
lem poinformowania jej m.in. o możliwych negatywnych skutkach naruszenia oraz dzia‐
łaniach (środkach), jakie może ona podjąć w celu zabezpieczenia przed negatywnymi
skutkami naruszenia. W swoim wystąpieniu Prezes UODO podpowiedział administratoro‐
wi, w jakich możliwych nieuprawnionych celach dane osoby mogą być wykorzystane
oraz o jakich przykładowych środkach zabezpieczających powinna być ona zawiadomio‐
na w celu zabezpieczenia się przed negatywnymi skutkami naruszenia.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw i wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest na pod‐
stawie art. 34 ust. RODO bez zbędnej zwłoki zawiadomić osobę, której dane dotyczą o
takim naruszeniu. Oznacza to, że administrator zobowiązany jest wdrożyć wszelkie od‐
powiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić naruszenie ochrony
danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, a w przypadkach wysokiego
ryzyka naruszenia praw i wolności również osobę, której dane dotyczą. Administrator po‐
winien zrealizować przedmiotowy obowiązek możliwie najszybciej. W motywie 86
preambuły RODO wyjaśniono: „Administrator powinien bez zbędnej zwłoki poinformować
osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, jeżeli może ono
powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić
tej osobie podjęcie niezbędnych działań zapobiegawczych. Informacja taka powinna za‐
wierać opis charakteru naruszenia ochrony danych osobowych oraz zalecenia dla danej
osoby fizycznej co do minimalizacji potencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje
należy przekazywać osobom, których dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie
możliwe, w ścisłej współpracy z organem nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek
przekazanych przez ten organ lub inne odpowiednie organy, takie jak organy ścigania.
Na przykład potrzeba zminimalizowania bezpośredniego ryzyka wystąpienia szkody bę‐
dzie wymagać niezwłocznego poinformowania osób, których dane dotyczą, natomiast
wdrożenie odpowiednich środków przeciwko takim samym lub podobnym naruszeniom
ochrony danych może uzasadniać późniejsze poinformowanie”.
Y. S.A. zdecydowała się zawiadomić osobę, o naruszeniu dopiero po wszczęciu postępo‐
wania administracyjnego w niniejszej sprawie (co nastąpiło (…) października 2018 r.).
Jednakże w zawiadomieniu, które skierowała do osoby, której dane dotyczą, w dniu (…)
października 2018 r. nie wskazała osobie możliwych sposobów nieuprawnionego
wykorzystania danych ograniczając się jedynie do stwierdzenia „W konsekwencji powyż‐
szego osoba trzecia może posłużyć się Pana danymi”. Zawiadomienie osoby, nie obej‐
mowało również wskazania środków w celu zminimalizowania ewentualnych
negatywnych skutków naruszenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_11/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZWAD.405.11.2018

Strona 7 z 8

Prezes UODO w swoim wystąpieniu z dnia (…) lipca 2018 r. wskazał możliwe konsekwen‐
cje naruszenia ochrony danych osobowych, jakie mogłyby być przekazane osobie, której
dane dotyczą. Mimo wynikającego z art. 34 ust. 3 w związku z art. 33 ust 3 lit. c RODO
obowiązku przekazywania osobie, której dane dotyczą, opisu możliwych konsekwencji
naruszenia, T. nie przekazało tej osobie ani opisu konsekwencji zasugerowanych przez
organ nadzorczy, ani opisu jakichkolwiek innych konsekwencji naruszenia ochrony da‐
nych osobowych. Zauważyć należy, że wbrew przeciwnemu stanowisku T. możliwe jest
uzyskanie przez osoby trzecie, na szkodę osoby, której dane naruszono, kredytów w in‐
stytucjach pozabankowych, ponieważ wiele takich instytucji – w celu pozyskania jak naj‐
większej liczby klientów umożliwia uzyskanie pożyczki lub kredytu w łatwy, szybki spo‐
sób np. przez Internet lub telefonicznie bez konieczności okazywania dokumentu tożsa‐
mości.
Dane takie jak imię i nazwisko wraz z nr PESEL mogą być również wykorzystane do uzy‐
skania dostępu do korzystania ze świadczeń opieki zdrowotnej i wglądu do danych o sta‐
nie zdrowia osoby, ponieważ często dostęp do systemów rejestracji pacjenta można
uzyskać telefonicznie potwierdzając swoją tożsamość za pomocą numeru PESEL.
Podanie imienia, nazwiska i numeru PESEL jest wystarczające w większości przypadków
dla zagłosowania na wybrany projekt obywatelski w ramach budżetu partycypacyjnego i
dotychczas zdarzały się przypadki podszywania pod inne osoby w celu uzyskania dodat‐
kowych głosów. Większość władz lokalnych, umożliwia oddanie głosu za pomocą elektro‐
nicznego formularza, a formą uwierzytelnienia tożsamości osoby oddającej swój głos jest
wskazanie w formularzu głosowania imienia, nazwiska oraz numeru PESEL. Również gło‐
sujący w formie tradycyjnej (papierowe karty do głosowania) są w wielu gminach zobo‐
wiązani do wskazania imienia, nazwiska, miejsca zamieszkania oraz numeru PESEL.
Dane osobowe innej osoby mogą być również wykorzystane w celu wyłudzenia ubezpie‐
czenia lub środków z ubezpieczenia, co może spowodować dla osoby, której dane doty‐
czą, negatywne konsekwencje w postaci problemów związanych z próbą przypisania jej
odpowiedzialności za dokonanie takiego oszustwa.
Oprócz obowiązku wskazania osobie, której dane dotyczą, opisu możliwych konsekwencji
naruszenia, T. zobowiązane było również na podstawie z art. 34 ust. 3 w związku z art.
33 ust 3 lit. d RODO do przekazania osobie, której dane dotyczą, opisu środków propono‐
wanych przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych, w tym środ‐
ków, które osoba może podjąć w celu zminimalizowania ewentualnych negatywnych
skutków naruszenia. T. nie wywiązało się z tego obowiązku i nie przekazało osobie
żadnych zaleceń w tym zakresie.
Art. 34 ust. 1 i 2 RODO ma na celu nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej
ochrony podstawowych praw i wolności podmiotów danych, ale także realizację zasady
przejrzystości, która wynika z przepisu art. 5 ust. 1 lit. a RODO. (por. Chomiczewski Wi‐
told [w:] RODO. Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Komentarz, red. E. Bielak-Jo‐
maa, D. Lubasz, Warszawa 2018). Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_11/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZWAD.405.11.2018

Strona 8 z 8

tym przepisie ma zapewnić osobie, której dane dotyczą - szybko i w sposób przejrzysty informację o naruszeniu ochrony jej danych osobowych wraz z opisem możliwych konse‐
kwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, które może ona podjąć w
celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Postępujące zgodnie z
prawem i wykazujące dbałość zarówno o bezpieczeństwo produktów ubezpieczeniowych,
jak i o interesy osoby, której dane dotyczą, T. powinno było zatem bez zbędnej zwłoki za‐
pewnić, osobie, której dane dotyczą, możliwość jak najlepszej ochrony jej praw i wolności
wystawionych na ryzyko wynikające z naruszenia ochrony danych osobowych. Dla osią‐
gnięcia tego celu konieczne jest przynajmniej wskazanie m.in. tych informacji, które wy‐
mienione są w art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 lit. c i d RODO, z którego to
obowiązku T. się nie wywiązało.
Wobec powyższego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak w sen‐
tencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_11/content

2025-09-03 14:04

