Warszawa, 27 grudnia 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.684.2018

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149) art. 160 ust. 1 i 2
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz.
1000) w zw. z art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922) i art. 6 ust. 1 lit. c oraz art. 9 ust. 2 lit. h oraz lit. i
Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016),
po rozpatrzeniu wniosku Pani N.K., o ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją
Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych z dnia 23 maja 2018 r. (DO‐
LIS-440-2558/17) w sprawie jej skargi dotyczącej przetwarzania przez E. sp. z o.o. oraz
Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego w R. jej danych osobowych oraz da‐
nych osobowych jej małoletniej córki A.K., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1. uchyla decyzję Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych z dnia 23 maja
2018 r. (znak: DOLiS-440-2258/17) w części dotyczącej przetwarzania przez Pań‐
stwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego w R. danych osobowych Pani N.K. w
zakresie numeru telefonu;
2. nakazuje Państwowemu Powiatowemu Inspektorowi Sanitarnemu w R. usunięcie
danych osobowych Pani N.K. w zakresie numeru telefonu;
3. w pozostałym zakresie utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_684/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSZZS.440.684.2018

Strona 2 z 10

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani
N.K., zwanej dalej Skarżącą, na przetwarzanie jej danych osobowych oraz danych osobo‐
wych jej małoletniej córki A.K., dotyczących niewykonania przez Skarżącą obowiązku
szczepień ochronnych w stosunku do małoletniej przez E. sp. z o.o., zwany dalej Przy‐
chodnią, oraz Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego z siedzibą w R.,
zwanego dalej Państwowym Powiatowym Inspektorem Sanitarnym lub PPIS.
W treści skargi Skarżąca wskazała, że Przychodnia udostępniła PPIS jej dane osobowe
oraz dane jej małoletniej córki bez jej wyraźnej zgody. Dodatkowo, Skarżąca wskazała, iż
PPIS naruszyło przepisy o ochronie danych osobowych poprzez żądanie udostępnienia
danych jej, jak i jej córki, oraz próbę telefonicznego przekazywania tych danych osobo‐
wych, o charakterze danych medycznych, bez możliwości weryfikacji tożsamości roz‐
mówcy. W skardze Skarżąca wskazała, że oczekuje od Generalnego Inspektora wydania
decyzji przedmiotowej stwierdzającej naruszenie przepisów o ochronie danych osobo‐
wych w wyżej wymienione sposoby oraz nakazującej podmiotom skarżonym usunięcia
uchybień.
W toku postępowania administracyjnego Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżąca jako osoba sprawująca pieczę nad swoim małoletnim dzieckiem nie
wykonała w stosunku do niego obowiązku szczepień ochronnych.
2. Przychodnia udostępniła dane osobowe Skarżącej oraz jej małoletniej córki A.K. Pań‐
stwowemu Powiatowemu Inspektorowi Sanitarnemu w R. w związku z nierealizowa‐
niem przez Skarżąca obowiązku szczepień ochronnych w stosunku do jej małolet‐
niej.
3. Do zakresu udostępnionych danych należał też numer telefonu Skarżącej, który zo‐
stał przez nią dobrowolnie podany Przychodni i wpisany na kartę uodpornienia,
która została przekazana w całości do PPIS.
4. W dniu (…) września 2017 r. pracownik PPIS skontaktował się ze Skarżącą telefo‐
nicznie i bez weryfikacji jej tożsamości przekazał jej dane dotyczące jej małoletniej
córki.
5. PPIS w wyjaśnieniach z (…) lutego 2018 r. wskazał, że przetwarza dane osobowe
Skarżącej oraz jej małoletniej córki A.K. zgodnie z § 13 rozporządzenia Ministra Zdro‐
wia z dnia 18 sierpnia 2011 r., w sprawie obowiązkowych szczepień ochronnych (tj.
Dz. U. z 2016 r. poz. 849 z późn. zm.), wskazując, iż na podstawie art. 5 pkt 3 usta‐
wy z dnia 14 marca 1985 r. o Państwowej Inspekcji Sanitarnej (tj. Dz. U. z 2017 r.
poz. 1261), do zadań Państwowej Inspekcji Sanitarnej należy ustalenie zakresu i
terminów szczepień ochronnych oraz sprawowanie nadzoru w tym zakresie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_684/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSZZS.440.684.2018

Strona 3 z 10

Po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie Generalny Inspektor
Ochrony Danych Osobowych wydał decyzję administracyjną z dnia z dnia 23 maja 2018
r. (DOLIS-440-2558/17) mocą której, odmówił uwzględnienia wniosku w przedmiotowej
sprawie.
W dniu (…) czerwca 2018 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (wcześniej: Biuro
Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych) wpłynął wniosek Skarżącej, o po‐
nowne rozpatrzenie sprawy rozstrzygniętej ww. decyzją (data nadania wniosku w
placówce pocztowej – (…) czerwca 2018 r., tj. w ustawowym terminie).
We wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy Skarżąca wskazała na wydanie decyzji z na‐
ruszeniem przepisów prawa materialnego w szczególności art. 17 ust. 8 pkt 2 ustawy z
dnia 5 grudnia 2008 o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażenia i chorób zakaźnych u
ludzi (Dz. U. 2008 Nr 234 poz. 1570), zwanej dalej: u.z.z, oraz przepisów ustawy z 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 ze
zm.), zwanej dalej k.p.a., w szczególności art. 7, art. 77 § 1, art. 80 i art. 107 § 3 k.p.a. W
związku z powyższym Skarżąca, na podstawie przepisów rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r., zwanym dalej RODO,
ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000),
zwanej dalej ustawą z 2018 r., wniosła o nałożenie kary na podmiot, przeprowadzenie
czynności kontrolnych oraz czasowe wstrzymanie przetwarzania jej danych osobowych
oraz danych osobowych jej małoletniej córki A.K.
Po ponownym zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zgromadzonego w ni‐
niejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej Prezesem
Urzędu, zważył, co następuje.
W pierwszej kolejności wskazać należy, że z dniem wejścia w życie ustawy z 2018 r., Biu‐
ro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Da‐
nych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora, wszczęte i
niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej ustawą z 1997 r., zgodnie z
zasadami określonymi w k.p.a. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego
Inspektora przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Konieczne jest podkreślenie, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając de‐
cyzję administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygania sprawy w oparciu o stan fak‐
tyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się w doktrynie „organ admini‐
stracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji admini‐
stracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że
organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów
prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu admini‐
stracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycz‐
nego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_684/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSZZS.440.684.2018

Strona 4 z 10

postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐
ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Jednocześnie niniejszy organ podziela sta‐
nowisko wyrażone przez Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 25 listopada
2013 r., wydanym w sprawie o sygn. akt I OPS 6/1, w którym ww. Sąd wskazał cyt.: „W
postępowaniu administracyjnym, regulowanym przepisami Kodeksu postępowania admi‐
nistracyjnego, zasadą jest, że organ administracji publicznej załatwia sprawę przez wy‐
danie decyzji, która rozstrzyga sprawę co do jej istoty, według stanu prawnego i
faktycznego na dzień wydania decyzji”.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych musi ocenić czy kwestionowany proces prze‐
twarzania danych osobowych na dzień wydania decyzji administracyjnej jest zgodny z
prawem. Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślenia wymaga,
że decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej
sprawie, mają dwie okoliczności. Po pierwsze zaznaczyć należy, że udostępnienia danych
osobowych Skarżącej i jej małoletniej córki było zdarzeniem jednorazowym i dokonanym,
do którego doszło w okresie obowiązywania ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych, w związku z czym do oceny zgodności z prawem tej okoliczności za‐
stosowanie mają przepisy materialne tejże ustawy. Po drugie wskazać należy, że udo‐
stępnione dane osobowe są nadal przetwarzane przez PPIS, w związku z czym swoje za‐
stosowanie znajdą tu przepisy obowiązujące w czasie wydawania rozstrzygnięcia sprawy
tj. RODO.
Odnosząc się do udostępnienia danych, ponownie wskazać należy, że każda forma
przetwarzania danych osobowych tzw. „zwykłych” powinna była znaleźć oparcie w jednej
z enumeratywnie wyliczonych w art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r., przesła‐
nek warunkujących legalność tego procesu. Natomiast przetwarzanie danych osobowych
tzw. „wrażliwych”, których wyczerpujący katalog określał art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r., powinno było mieć oparcie w jednej z przesłanek wymienionych w art.
27 ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Przesłanki warunkujące legalność przetwarza‐
nia danych osobowych, były wyczerpująco wyliczone w w/w przepisach. Każda z nich
miała charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te były równopraw‐
ne, a spełnienie co najmniej jednej z nich stanowiło o zgodnym z prawem przetwarzaniu
danych osobowych. Wskazać należy, że niezależnie od zgody osoby, której dane doty‐
czą, przetwarzanie jej danych osobowych było dopuszczalne między innymi wtedy, gdy
było to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego
z przepisu prawa w przypadku przetwarzania danych zwykłych (art. 23 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy z dnia 29 sierpnia 1997 r.). W przypadku danych wrażliwych, przetwarzanie danych
osobowych bez zgody osoby której dane dotyczą dozwolone było m.in. w przypadku, gdy
przepis szczególny innej ustawy zezwalał na przetwarzanie takich danych bez zgody
osoby, której dane dotyczą, i stwarzał pełne gwarancje ich ochrony (art. 27 ust. 2 pkt 2
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_684/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSZZS.440.684.2018

Strona 5 z 10

Jak wskazano w skarżonej decyzji, w odniesieniu do tego zdarzenia zastosowanie mają
przepisy specjalne, regulujące obowiązek szczepienny. Zgodnie z art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt
b u.z.z. osoby przebywające na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej są zobowiązane na
zasadach określonych w tej ustawie do poddawania się szczepieniom ochronnym. W
przypadku osoby bez pełnej zdolności do czynności prawnych, odpowiedzialność za speł‐
nienie tego obowiązku ponosi osoba, która sprawuje prawną pieczę lub faktyczną opiekę
nad osobą małoletnią lub bezradną, zgodnie z art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6
listopada 2008 r. o Prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta (Dz. U. z 2017 r. poz.
1318 z późń. zm.). Co więcej, art. 5 ust. 1 pkt 4 u.z.z. zobowiązuje osoby przebywające
na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej do udzielania danych osobowych i informacji mię‐
dzy innymi organom Państwowej Inspekcji Sanitarnej, które są niezbędne do prowadze‐
nia nadzoru epidemiologicznego nad zakażeniami i chorobami zakaźnymi, zapobieganiu
oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych oraz informacji niezbędnych do realizacji
obowiązków wymienionych w art. 5 ust. 1 pkt 1-3 u.z.z.
Zgodnie z art. 17 ust. 8 u.z.z. osoby przeprowadzające szczepienia ochronne prowadzą
dokumentację medyczną dotyczącą obowiązkowych szczepień, przechowują karty uod‐
pornienia, dokonują wpisów potwierdzających wykonanie szczepienia, sporządzają spra‐
wozdania z przeprowadzonych szczepień ochronnych oraz sporządzają sprawozdania ze
stanu zaszczepienia osób objętych profilaktyczną opieka zdrowotna, które przekazywane
są do odpowiedniego Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego. Artykuł 17 ust.
10 u.z.z. stanowi, iż wzór sprawozdania określa Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia
18 sierpnia 2011 r. w sprawie obowiązkowych szczepień ochronnych (t.j. Dz. U. z 2018 r.
poz. 753), zwane dalej r.o.s.o., które wymaga umieszczenia w nim wykazu osób uchylają‐
cych się od szczepień ochronnych (załącznik nr 4, dział drugi r.o.s.o.).
W przedmiotowej sprawie istotne jest rozgraniczenie zakresu danych osobowych przeka‐
zanych przez Przychodnię na rzecz PPIS. Jak wykazano, zgodnie z obowiązującym pra‐
wem, Przychodnia jest zobowiązana do przygotowania sprawozdania dotyczącego prze‐
prowadzonych szczepień ochronnych i sporządzenia imiennego wykazu osób, które się
od szczepień ochronnych uchylają, by umożliwić Państwowej Inspekcji Sanitarnej spra‐
wowanie nadzoru nad wypełnianiem tego obowiązku oraz jego efektywną egzekucję.
Wskazać bowiem należy, że przestrzeganie ustawowego obowiązku poddania się szcze‐
pieniom ochronnym przeciw chorobom zakaźnym wynikającego z art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt
b u.z.z., jak również udzielenie informacji dotyczących jego realizacji zabezpieczone zo‐
stało przymusem administracyjnym (tak również: Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Kielcach wyroku z dnia 21 lutego 2013 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Ke 7/13).
Zgodnie bowiem z art. 3 § 1 w zw. z art. 2 § 1 pkt 10 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o
postępowaniu egzekucyjnym w administracji (Dz. U. 2014 r. poz. 1619 ze zm.), zwanej
dalej: u.p.e.a. lub ustawą o postępowaniu egzekucyjnym, egzekucję administracyjną sto‐
suje się do obowiązków o charakterze niepieniężnym pozostających we właściwości or‐
ganów administracji rządowej i samorządu terytorialnego lub przekazanych do egzekucji
administracyjnej na podstawie szczególnego przepisu. W rozumieniu art. 1a pkt 13

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_684/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSZZS.440.684.2018

Strona 6 z 10

u.p.e.a. wierzycielem jest podmiot uprawniony do żądania wykonania obowiązku lub jego
zabezpieczenia w administracyjnym postępowaniu egzekucyjnym lub zabezpieczającym
(tu: PPIS), natomiast zgodnie z art. 5 §1 pkt 2 u.p.e.a. uprawnionym do żądania wykona‐
nia w drodze egzekucji administracyjnej obowiązku określonego w art. 2 §1 pkt 10
u.p.e.a. jest organ lub instytucja bezpośrednio zainteresowana w wykonaniu przez zobo‐
wiązanego obowiązku albo powołana do czuwania nad wykonaniem obowiązku (por. rów‐
nież wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 12 czerwca 2014 r. wydany w
sprawie o sygn. akt II OSK 1312/13; wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Bydgoszczy z dnia 9 czerwca 2015 r. wydany w sprawie o sygn. akt II SA/Bd 423/15).
Uznać zatem należy, że sprawozdanie sporządzane na podstawie art. 17 ust. 8 pkt 2
u.z.z. powinno zawierać dane niezbędne do wysłania przez odpowiedni oddział Państwo‐
wej Inspekcji Sanitarnej upomnienia wzywającego do wykonania obowiązku szczepienne‐
go oraz podejmowania dalszych czynności egzekucyjnych w przypadku niewykonania
obowiązku. Podkreślić bowiem należy, że dane pozyskiwane przez PPIS jak i mu udostęp‐
niane muszą być również wystarczające do prowadzenia skutecznej egzekucji obowiązku
szczepień, w ramach której wierzyciel (tu: PPIS) sporządza tytuł wykonawczy. Zakres
tych danych regulowany jest przez art. 27 ustawy o postępowaniu egzekucyjnym. Zgod‐
nie z art. 27 § 1 pkt 2 i 3 u.p.e.a., tytuł wykonawczy powinien zawierać imię, nazwisko,
adres zamieszkania, numer PESEL zobowiązanego oraz treść podlegającego egzekucji
obowiązku. W materiale dowodowym PPIS wskazuje, iż dane osobowe w postaci numeru
PESEL Skarżącej pozyskano na wniosek od Burmistrza (…).
W związku z powyższym, stwierdzić należy że dane osobowe Skarżących w zakresie
imienia, nazwiska oraz adresu zamieszkania zostały udostępnione przez Przychodnię na
rzecz PPIS na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r., a dane jej
małoletniej córki w zakresie informacji o niewykonanych szczepieniach na podstawie art.
27 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r., co w obu przypadkach należy ponow‐
nie uznać za adekwatne i celowe w świetle obowiązku nadzorczego pełnionego przez
PPIS. Dodatkowo, pozyskanie i przetwarzanie numeru PESEL Skarżącej również było
zgodne z obowiązującymi przepisami o ochronie danych osobowych. Niemniej jednak,
dane osobowe w postaci numeru telefonu do Skarżącej nie są niezbędne do przekazania
w sprawozdaniu, zgodnie z zakresem danych wymaganych do wydania skutecznego ty‐
tułu egzekucyjnego. Wobec tego, za zasadne należy uznać zakwestionowanie przez
Skarżącą udostępnienie jej numeru telefonu przez Przychodnię na rzecz PPIS oraz prze‐
twarzanie tego numeru przez PPIS. Tym samym uznać należy, iż dane osobowe Skarżą‐
cej w zakresie numeru telefonu zostały udostępnione niezgodnie z przepisami ustawy z
1997 r. w związku z brakiem konieczności przetwarzania tego rodzaju danych osobowych
przez PPIS w celu realizacji jego zadań ustawowych. Dodatkowo, udostępnienie danych
osobowych zbędnych do realizacji celu ustawowego, uznać należy za nieadekwatne i
merytorycznie niepoprawne, a tym samym sprzeczne z art. 26 ust. 1. pkt 3 ustawy z
1997 r., który nakłada na administratora danych obowiązek zapewnienia merytorycznej
poprawności i adekwatności danych w stosunku do celów ich przetwarzania. W tym
kontekście, adekwatność definiuje się poprzez uznanie, iż „rodzajem i treścią dane nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_684/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSZZS.440.684.2018

Strona 7 z 10

powinny wykraczać poza potrzeby wynikające z celu ich zbierania. (…) wymóg [ten]
sprzeciwia się też zbieraniu zarówno wszelkich danych dla (…) celu nieistotnych, niema‐
jących znaczenia, jak i danych o "większym - niż uzasadniony z tego względu - stopniu
szczegółowości"” (Barta, Janusz, Fajgielski, Paweł i Markiewicz, Ryszard. Art. 26. W:
Ochrona danych osobowych. Komentarz, wyd. VI. LEX, 2015.). Odnosząc się do przetwa‐
rzania danych Skarżącej w zakresie numeru telefonu, podkreślić należy, że w związku z
brakiem podstawy prawnej zezwalającej na udostępnienie przez Przychodnię numeru te‐
lefonu, PPIS nie powinien przetwarzać danych osobowych w zakresie numeru telefonu.
Wynika to z ograniczonego katalogu danych niezbędnych do wystawienia tytułu wyko‐
nawczego, jaki został wskazany przez ustawodawcę w art. 27 § 2 ustawy o postępowaniu
egzekucyjnym. Należy wskazać, że ustawa z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu
egzekucyjnym w administracji (t.j. Dz. U. z 2018 r. poz. 1314 z późn. zm.) narzuca pisem‐
ność wszczęcia postępowania egzekucji administracyjnej, w związku z art. 15 § 1, który
zobowiązuje wierzyciela do pisemnego przesłania upomnienia wzywające do realizacji
obowiązku prawnego z zagrożeniem skierowania sprawy na drogę postępowania egzeku‐
cyjnego. Co więcej, że art. 6 § 1b tej samej ustawy zezwala na podjęcie działań informa‐
cyjnych, w celu uzyskania dobrowolnego wykonania obowiązku, jednak mogą być one
podejmowane przed czynnościami zmierzającymi do zastosowania środków egzekucyj‐
nych, a takim środkiem jest upomnienie wysłane przez PPIS do Skarżącej, które zostało
wysłane przed podjęciem próby kontaktu telefonicznego. Jak określa się w literaturze
przedmiotu: „przez czynności wierzyciela zmierzające do zastosowania środków egzeku‐
cyjnych należy rozumieć zarówno upomnienie zobowiązanego oraz wystawienie tytułu
wykonawczego i złożenie wniosku o wszczęcie egzekucji, jak i inne czynności wierzyciela
podejmowane w toku postępowania egzekucyjnego warunkujące zastosowanie środków
egzekucyjnych wobec zobowiązanego” (Przybysz, Piotr Marek. Art. 6. W: Postępowanie
egzekucyjne w administracji. Komentarz, wyd. VIII. Wolters Kluwer, 2018.).Zaznaczyć na‐
leży jednak, iż podjęty kontakt telefoniczny był zdarzeniem o charakterze jednorazo‐
wym. Odnosząc się do zarzutu udostępnienia i niezabezpieczenia danych osobowych
Skarżącej i jej małoletniej córki poprzez podanie ich telefonicznie rozmówcy przez PPIS
bez należytej weryfikacji odbiorcy wskazać należy, iż rozmowa została przeprowadzona z
osobą uprawnioną, w związku z czym nie doszło do naruszenia danych osobowych. Jed‐
nakże, zgodnie z art. 36 ust. 1 ustawy z 1997 r. administrator jest zobowiązany stosować
środki techniczne i organizacyjne, które zapewniają ochronę przetwarzanych danych do‐
stosowaną do zagrożeń oraz kategorii danych. Dane powinny być zabezpieczone między
innymi przed ich udostępnieniem osobom nieupoważnionym. W przedmiotowej sprawie,
zabezpieczenia te nie zostały zastosowane, w związku z brakiem weryfikacji rozmówcy
przez pracownika PPIS, który wykonał telefon.
Wobec powyższego uznać należy że, Przychodnia nie miała podstawy prawnej zezwalają‐
cej na udostępnienie numeru telefonu Skarżącej na rzecz PPIS, a co więcej, zgodnie z
obowiązującymi przepisami dotyczącymi egzekucji administracyjnej, dana ta była zbęd‐
na do efektywnej egzekucji obowiązku szczepiennego i nie powinna była być przez PPIS

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_684/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSZZS.440.684.2018

Strona 8 z 10

przetwarzana. W związku z powyższym, Prezes Urzędu zdecydował o nakazaniu
usunięcia danych osobowych Skarżącej przez PPIS w tym zakresie.
Odnosząc się natomiast do trwającego procesu przetwarzania danych Skarżącej i jej ma‐
łoletniej córki, wskazać należy iż Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. określa obowiązki administratora danych, do któ‐
rych należy przetwarzanie danych osobowych z zachowaniem przesłanek określonych w
Rozporządzeniu. Przepisem uprawniającym administratorów danych do przetwarzania
zwykłych danych osób fizycznych, w tym ich udostępniania, jest art. 6 ust. 1 RODO,
zgodnie z którym, przetwarzanie danych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona
jest jedna z przesłanek wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych
w art. 6 ust. 1 RODO, jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwa‐
rzania danych osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że prze‐
słanki te co do zasady są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej z
nich stanowi o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych. W konsekwencji
zgoda osoby, której dane dotyczą nie jest jedyną podstawą przetwarzania danych osobo‐
wych, bowiem proces przetwarzania danych będzie zgodny z Rozporządzeniem również
wówczas, gdy administrator danych wykaże spełnienie innej z wyżej wymienionych prze‐
słanek. Niezależnie od zgody osoby, której dane dotyczą (art. 6 ust. 1 lit. a RODO) prze‐
twarzanie danych osobowych jest dopuszczalne między innymi wtedy, gdy jest to nie‐
zbędne dla wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze (art. 6 ust. 1
lit. c RODO). Jak wskazano wyżej, na PPIS ciąży prawny obowiązek sprawowania nadzoru
nad realizacją obowiązku wykonywania szczepień ochronnych, w związku z czym art. 6
ust. 1 lit. c RODO należy uznać za podstawę prawną zezwalającą na przetwarzanie da‐
nych „zwykłych” Skarżącej i jej małoletniej córki jakimi są imiona, nazwiska, i adres za‐
mieszkania.
Co więcej, ze względu na szczególną kategorię danych (tzw. danych „wrażliwych”) jakimi
są dane o stanie zdrowia dotyczące informacji o poddaniu szczepieniom ochronnym ma‐
łoletniej A.K., przetwarzanych w przedmiotowej sprawie zastosowanie ma również art. 9
RODO, zgodnie z którym przetwarzanie danych wrażliwych jest dozwolone tylko jeśli
spełniony jest jeden z warunków art. 9 ust. 2 RODO. Jako możliwe przesłanki zezwalającą
na przetwarzanie przepis ten wymienia: przetwarzanie danych do celów profilaktyki
zdrowotnej (…) na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego z zastrzeże‐
niami ust. 3 (lit. h), przetwarzanie niezbędne w związku z interesem publicznym w dzie‐
dzinie zdrowia publicznego na podstawie prawa Unii Europejskiej lub państwa
członkowskiego (lit. i).
W przedmiotowej sprawie za podstawę prawną można uznać zarówno art. 9 ust. 2 lit h,
w związku z prowadzoną profilaktyką zdrowotną, jak i art. 9 ust. 2 lit. i, w związku z inte‐
resem publicznym w dziedzinie zdrowia publicznego, jakim jest zapobieganie epidemiom
chorób zakaźnych. Obie te podstawy zakładają istnienie podstawy prawnej w postaci
przepisu na szczeblu Unii Europejskiej bądź przyjętym przez państwo członkowskie Unii

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_684/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSZZS.440.684.2018

Strona 9 z 10

Europejskiej. W tym przypadku, wskazać należy przepisy ustawy o zabieganiu oraz
zwalczaniu zakażenia i chorób zakaźnych u ludzi.
Zgodnie z powyższą analizą, art. 17 ust. 8 pkt 2 u.z.z. należy uznać za przepis zezwalają‐
cy również na przetwarzanie danych osobowych wrażliwych przez PPIS (tj. dotyczących
informacji o poddaniu szczepieniom ochronnym małoletniej A.K.). Ponadto, ustawodawca
przewidział uprawnienia do pozyskiwania informacji o osobach w celu umożliwienia efek‐
tywnego nadzoru nad realizacją obowiązku szczepień ochronnych zgodnie z art. 5 ust. 1
pkt 1 lit. b u.z.z. w zw. z art. 3 ust. 1 u.p.e.a. Powyższe oznacza, że przetwarzanie da‐
nych osobowych przez PPIS w zakresie informacji o poddaniu się szczepieniom ochron‐
nym ma oparcie w przesłankach określonych w art. 9 ust. 2 lit. h oraz i RODO.
Odnosząc się do żądania Skarżącej w zakresie skontrolowania sposobów zabezpieczenia
danych osobowych wrażliwych przez PPIS i jego zgodności z przepisami o ochronie da‐
nych osobowych wyjaśnić należy, że w sferze kompetencji Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych (jak i wcześniej w sferze kompetencji Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych) mieści się przeprowadzanie takiej kontroli, ale organ podejmuje
tego rodzaju działania z urzędu, nie zaś na wniosek. Kompleksowe czynności kontrolne w
sprawie przetwarzania i zabezpieczania danych przez określonego administratora da‐
nych mogą więc zostać podjęte przez Prezesa z urzędu, po otrzymaniu informacji o nie‐
zgodnych z prawem działaniach podmiotu i po dokonaniu wstępnej oceny zasadności
stawianych mu zarzutów, jednak decyzję o przeprowadzeniu tych czynności organ podej‐
muje samodzielnie w oparciu o uzasadnione podejrzenie naruszania przepisów RODO. W
przedmiotowej sprawie skazać należy, iż kwestionowane przez Skarżącą okoliczności wy‐
nikały z celowego działania PPIS, a nie z nieprawidłowości w sposobie zabezpieczania
danych osobowych.
Odnosząc się do zarzutu Skarżącej dotyczącego naruszenia przepisów postępowania ad‐
ministracyjnego w kwestii zasady prawdy obiektywnej (art. 7 k.p.a.), postępowania do‐
wodowego (art. 77 k.p.a.), swobodnej oceny dowód (art. 80 k.p.a.) oraz elementów skła‐
dowych decyzji, a w szczególności wskazanie faktów uznanych za udowodnione oraz do‐
wodów, którym odmówiono wiarygodności (art. 107 § 3 k.p.a.), wskazać należy iż zarzu‐
ty te są bezpodstawne. W myśl art. 7 k.p.a. organ podjął wszelkie czynności w jego za‐
kresie kompetencji, mające na celu dokładnie wyjaśnienie stanu faktycznego. W toku
prowadzonego wyjaśnienia zgromadzono wyczerpujący materiał dowodowy, który został
przez organ wyczerpująco rozpatrzony (zgodnie z art. 77 k.p.a.) z uwzględnieniem cało‐
ści zebranego materiału dowodowego (zgodnie z art. 80 k.p.a.). Wskazać należy, iż zgod‐
nie z ugruntowanym orzecznictwem, wyczerpujące rozpatrzenie materiału dowodowego
polega na takim ustosunkowaniu się do każdego ze zgromadzonych w sprawie dowodów
z uwzględnieniem wzajemnych powiązań między nimi, aby uzyskać jednoznaczność
ustaleń faktycznych i prawnych (por. wyrok WSA w Lublinie z dnia 12 lutego 2015 r.
sygn. akt III SA/Lu 777/14). Strony postępowania w udzielonych wyjaśnieniach odniosły
się do wszystkich faktów i zarzutów wymienionych przez Skarżącą w przedmiotowej
skardze. W ocenie Prezesa materiał zebrany w sprawie jest wystarczający do ustalenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_684/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSZZS.440.684.2018

Strona 10 z 10

stanu faktycznego sprawy, a ponadto spójny i niebudzący wątpliwości. Co więcej, strony
niniejszego postępowania miały możność wypowiedzenia się co do zgromadzonych do‐
wodów. Do złożonych wyjaśnień złożone zostały również dowody potwierdzające dane
okoliczności. Wobec czego, nieprawidłowym byłoby uznanie że organ nie dopełnił obo‐
wiązków ustanowionych w kpa. Odnosząc się natomiast do zarzutu z art. 107 § 3 k.p.a,
organ nie podziela stanowiska Skarżącej. Skarżona decyzja zawierała opis stanu faktycz‐
nego, który należy traktować jako wskazanie przez organ udowodnionych faktów, jak
również uzasadnienie prawne z przytoczeniem przepisów prawa mających zastosowanie
w przedmiotowej sprawie.
Zważyć w tym miejscu należy, iż postępowanie administracyjne prowadzone przez Pre‐
zesa Urzędu służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie da‐
nych osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie
art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 r., zgodnie z którym postępowanie administracyjne prowa‐
dzone przez Prezesa Urzędu służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami
o ochronie danych osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej
na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 r. Jak wynika z brzmienia powołanego przepi‐
su, w przypadku naruszenia przepisów ustawy, Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek
osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu
zgodnego z prawem, a w szczególności usunięcie uchybień (pkt 1), uzupełnienie, uaktu‐
alnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie danych osobowych (pkt 2),
zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe
(pkt 3), wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego (pkt 4),
zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom (pkt 5), usunięcie danych
osobowych (pkt 6). W związku ze stwierdzeniem zgodności procesu przetwarzania z ist‐
niejącymi przepisami prawa oraz częściowej zgodności udostępnienia danych z ówcze‐
śnie obowiązującymi przepisami, uznać należy że stan zgodny z prawem zostanie przy‐
wrócony po wykonaniu przez PPIS nakazu usunięcia części danych osobowych Skarżącej
zgodnie z art. 18 ust. 1 pkt 6 ustawy z 1997 r.
Odnosząc powyższe do żądania Skarżącej o podjęcie przez Prezesa Urzędu działań prze‐
widzianych w art. 83 RODO, należy wskazać iż w świetle art. 160 ustawy z 2018 r., prze‐
pis ten nie ma zastosowania do niniejszej sprawy. Zgodnie z ustawą z 2018 r. do spraw
wszczętych przed 25 maja 2018 r. przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Oso‐
bowych, między innymi w kwestii kompetencji, zastosowanie mają przepisy ustawy z
1997 r. Dodatkowo, art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 r. nie nadaje Prezesowi kompetencji toż‐
samych z tymi, które zawarte zostały w art. 83 RODO. Wobec powyższego, wskazać na‐
leży iż żądanie to nie znajduje poparcia w przepisach stosowanych do niniejszej sprawy i
nie może zostać przez Prezesa Urzędu zrealizowane.
W tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_684/content

2025-09-03 14:02

