Warszawa, 14 września 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.45.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 z późn zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art.
25 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016
r., poz. 922 z późn. zm.) w zw. z art. 160 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz.U. z 2018 r., poz. 1000),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana A. P., zam.
w W., na przetwarzanie jego danych osobowych przez Dyrektora Aresztu Śledczego w W.,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana A.
P., zam. w W., zwanego dalej Skarżącym, na przetwarzanie jego danych osobowych przez
Dyrektora Aresztu Śledczego w W., zwanego dalej Dyrektorem.
W treści ww. skargi Skarżący podniósł, że w jego ocenie, nie zachodzi żadna z przesłanek
uprawniających Dyrektora do przetwarzania jego danych osobowych. Skarżący zazna‐
czył, że nie jest pracownikiem Aresztu Śledczego, ani byłym osadzonym. Zdaniem Skar‐
żącego przetwarzanie przez Dyrektora jego danych osobowych bez jego zgody narusza
jego prawa i wolności, w tym prawo do ochrony prawnej życia prywatnego, rodzinnego,
czci i dobrego imienia oraz prawo do żądania sprostowania oraz usunięcia danych nie‐
prawdziwych, niepełnych lub zebranych w sposób sprzeczny z ustawą. Skarżący dodał,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_45/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.45.2018

Strona 2 z 4

że Dyrektor nie zrealizował również wobec niego obowiązku informacyjnego z art. 25 ust.
1 ustawy o ochronie danych osobowych.
Mając powyższe na uwadze Skarżący wniósł o nakazanie przez Generalnego Inspektora
Dyrektorowi Aresztu Śledczego usunięcia uchybień w procesie przetwarzania jego da‐
nych osobowych poprzez wypełnienie obowiązku informacyjnego wynikającego z treści
art. 25 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych oraz o usunięcie jego danych
osobowych udostępnianych innymi podmiotom, bez jego zgody.
W toku postępowania zainicjowanego ww. skargą Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z
materiałem dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
1. Dyrektor pozyskał (…) listopada 2010 r. dane osobowe Skarżącego od Pani M. P.
(żony Skarżącego i funkcjonariusza Aresztu Śledczego), w związku ze złożonym
przez ww. wnioskiem w sprawie równoważnika z tytułu braku mieszkania funkcjona‐
riuszy Służby Więziennej. Pani M. P. złożyła ww. wniosek w celu skorzystania z
uprawnienia przewidzianego w art. 178 ustawy z dnia 10 kwietnia o służbie
więziennej (Dz.U. z 2017 r. poz. 631). Do ww. wniosku Pani M. P. załączyła kseroko‐
pie dowodu osobistego Skarżącego, zaświadczenie Burmistrza W. z (…) października
2010 r., znak: (…) (zawierające w swej treści dane osobowe Skarżącego, tj. imię i
nazwisko, nr NIP, dane adresowe oraz informację o niefigurowaniu Skarżącego wraz
z żoną, w ewidencji podatkowej jako podatnicy podatku rolnego, leśnego i o nieru‐
chomości na terenie gminy W.), a także potwierdzenie zameldowania Skarżącego na
pobyt stały z (…) września 2010 r. wydane przez UM w W.
2. Dyrektor nie wypełnił w stosunku do Skarżącego obowiązku informacyjnego z art. 25
ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych. Dyrektor Aresztu wskazał, że dobro‐
wolne przekazanie danych osobowych przez osobę, której one dotyczą podmiotowi,
którego nazwa została poprawnie wymieniona oraz na właściwy adres - wskazuje na
to, że osobie tej znana była zarówno nazwa jak i adres Aresztu Śledczego. Dyrektor
Aresztu Śledczego wyjaśnił, że przekazanie tych danych przez Skarżącego przy
wniosku o przyznanie równoważnika za brak mieszkania wskazuje na świadomość
przekazującego celu przekazania.
3. Dyrektor Aresztu Śledczego, w odniesieniu do danych osobowych Skarżącego w za‐
kresie imienia, nazwiska oraz adresu zameldowania, numeru PESEL oraz serii i nr
dowodu osobistego, był zwolniony z obowiązku z art. 25 ust. 1 ustawy o ochronie
danych osobowych w zw. z art. 25 ust. 2 pkt 5 ustawy o ochronie danych osobo‐
wych, zgodnie z którym przepisu art. 25 ust. l omawianej ustawy nie stosuje się, je‐
żeli dane są przetwarzana przez administratora będącego organem państwowym,
organem samorządu terytorialnego oraz państwową i komunalną jednostką organi‐
zacyjną.
4. Dyrektor Aresztu Śledczego pismem z (…) lutego 2017 r. ((…)) zwrócił się do Burmi‐
strza Miasta i Gminy P., z zapytaniem czy i od kiedy Skarżący jest płatnikiem podat‐
ku od nieruchomości i gruntów posiadanych na terenie miasta i gminy P. We wniosku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_45/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.45.2018

5.

Strona 3 z 4

tym Dyrektor Aresztu Śledczego zawarł następujące dane osobowe Skarżącego:
imię i nazwisko, imiona rodziców, adres zamieszkania, nr PESEL.
Dyrektor Aresztu Śledczego nie przetwarza aktualnie danych osobowych Skarżące‐
go. Dyrektor Aresztu Śledczego pismem z (…) października 2017 r. oświadczył, że
dokonał usunięcia wszelkich danych Skarżącego i od ww. dnia Areszt Śledczy nie
dokonuje ich przetwarzania.

W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2018 r. poz. 1000), tj. 25 maja 2018 r. Biuro Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Oso‐
bowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Oso‐
bowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są przez
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasada‐
mi określonymi w Kpa. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Odnosząc się w pierwszej kolejności do kwestii przetwarzania przez Dyrektora Aresztu
Śledczego danych osobowych Skarżącego, wskazać należy, że w wyniku przeprowadzo‐
nego w sprawie postępowania wyjaśniającego stwierdzone zostało, że podmiot ten
definitywnie zaprzestał przetwarzania ww. danych.
Tym samym stosownie do postanowień art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 z późn. zm.), zw. da‐
lej Kpa, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości
albo w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania
odpowiednio w całości albo w części. W doktrynie wskazuje się, że: „bezprzedmiotowość
postępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 kpa, oznacza, że brak jest
któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać
decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia
postępowania może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujaw‐
nione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwa‐
nia postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym” (B.
Adamiak, J. Borkowski, „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 14. wyda‐
nie, Wydawnictwo C.H.Beck, Warszawa 2016, s. 491).
Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa,
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐
nia, bo nie ma wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowa‐
dzenie w takiej sytuacji postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny
wpływ na wynik sprawy. Bezprzedmiotowość postępowania może być także wynikiem
zmiany stanu faktycznego sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_45/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.45.2018

Strona 4 z 4

Postępowanie prowadzone przez Prezesa Urzędu jest ukierunkowane na wydanie decyzji
administracyjnej na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych. We‐
dług tego przepisu w przypadku naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych
Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji admini‐
stracyjnej nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.
Warunkiem wydania przez organ rozstrzygnięcia, o którym mowa w ww. przepisie, jest
istnienie stanu naruszenia prawa do ochrony danych osobowych w chwili wydania
decyzji administracyjnej.
Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 19 listopada 2001 r. (sygn. akt II SA
2702/00) stwierdził: „(…) skoro w toku prowadzonego (…) postępowania administracyj‐
nego zniesiony został stan naruszenia prawa, którego miało dotyczyć rozstrzygnięcie, to
postępowanie stało się bezprzedmiotowe. W świetle przepisu art. 18 ust. 1 ustawy, wsz‐
częte przez GIODO z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej postępowanie doty‐
czące naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych może zakończyć się tylko wy‐
daniem decyzji administracyjnej nakazującej administratorowi danych przywrócenie sta‐
nu zgodnego z prawem, a w szczególności: usunięcie uchybień, uzupełnienie, uaktual‐
nienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnianie danych osobowych, zastoso‐
wanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane, wstrzymanie prze‐
kazywanie danych osobowych do państwa trzeciego, zabezpieczenie danych lub przeka‐
zanie ich innym podmiotom, usunięcie danych osobowych. W stanie faktycznym rozpa‐
trywanej sprawy żadna taka decyzja wydana być nie mogła, gdyż stan naruszenia został
wcześniej przywrócony do stanu zgodnego z prawem (…)”.
W sytuacji, gdy Dyrektor Aresztu Śledczego nie przetwarza aktualnie danych osobowych
Skarżącego, badanie legalności, w kontekście ustalenia ewentualnego zaistnienia prze‐
słanek dla sformułowania nakazu, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy, byłoby
oczywiście bezprzedmiotowe.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_45/content

2025-09-03 14:05

