Warszawa, 13 grudnia 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.126.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. z 2018 poz. 2096) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 i art. art. 32 ust. 1
pkt. 1-5a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016
r., poz. 922 z późn. zm.), zwanej dalej „u.o.d.o.”, w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. poz. 1000 z późn. zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. S., zam.
w G. w przedmiocie niezrealizowania wobec niego obowiązku informacyjnego przez
Komendanta Głównego Policji
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
W dniu (…) czerwca 2015 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobo‐
wych wpłynęła skarga skargi Pana M. S., zam. w G. w przedmiocie niezrealizowania wo‐
bec niego obowiązku informacyjnego przez Komendanta Głównego Policji. W treści skargi
Skarżący wskazał, że (…) marca 2015 r. wystąpił do Komendy Głównej Policji z wnio‐
skiem o udostępnienie mu na podstawie art. 32 u.o.d.o. wszelkich danych dotyczących
jego osoby znajdujących się w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji. Pismem z (…)
marca 2015 r. Komendant Główny Policji odmówił ((…)) udzielenia ww. informacji, jako
podstawę prawną wskazując „przepis art. 20 ust. 2a ustawy o Policji, który to przepis
stanowi lex specialis w stosunku do art. 32 i 33 ustawy o ochronie danych osobowych”
oraz wskazując, że „Policja nie jest zobowiązana do informowania osoby, której dane

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_126/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.126.2018

Strona 2 z 5

osobowe przetwarza, o fakcie przetwarzania tych danych jak również o zakresie
przetwarzania czy też udostępniania danych osobowych”.
W związku z powyższym (…) grudnia 2015 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Oso‐
bowych skierował do Komendanta Głównego Policji wezwanie do złożenia wyjaśnień. Ko‐
mendant Główny Policji w odpowiedzi pismem (…) z (…) stycznia 2016 r. odniósł się do
pisma Skarżącego, ponownie przywołując art. 20 ust. 2a ustawy o Policji jako podstawę
prawną swoich działań, a także wskazując że „dodać należy, iż zgodnie z art. 51 ust. 5
Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej zasady i tryb gromadzenia oraz udostępniania infor‐
macji określi ustawa (…) Konstytucja RP rozróżnia prawo do dostępu do zbiorów danych,
którego ograniczenia może określać ustawa (art. 51 ust. 3 Konstytucji RP) od prawa do
żądania usunięcia informacji nieprawdziwych, niepełnych lub zebranych w sposób
sprzeczny ustawą (art. 51 ust. 4 Konstytucji RP). Jednocześnie należy dodać, iż prawo
dostępu do zbiorów danych nie jest tożsame z prawem dostępu do informacji, jak rów‐
nież prawo do żądania usunięcia danych nie jest tożsame z prawem do udostępnienia
danych, czy też z prawem dostępu do zbiorów danych”.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Powołana wyżej ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Wydanie nakazu usunię‐
cia uchybień w procesie przetwarzania danych osobowych następuje wówczas, gdy or‐
gan ochrony danych osobowych stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie
przetwarzania danych osobowych.
W przedmiotowej sprawie na uwadze należy w szczególności mieć na względzie art. 32
ust. 1 pkt. 1-5a u.o.d.o., zgodnie z którym każdej osobie przysługuje prawo do kontroli
przetwarzania danych, które jej dotyczą, zawartych w zbiorach danych, a zwłaszcza
prawo do:
1) uzyskania wyczerpującej informacji, czy taki zbiór istnieje, oraz do ustalenia admini‐
stratora danych, adresu jego siedziby i pełnej nazwy, a w przypadku gdy administra‐
torem danych jest osoba fizyczna - jej miejsca zamieszkania oraz imienia i nazwiska;
2) uzyskania informacji o celu, zakresie i sposobie przetwarzania danych zawartych w
takim zbiorze;
3) uzyskania informacji, od kiedy przetwarza się w zbiorze dane jej dotyczące, oraz
podania w powszechnie zrozumiałej formie treści tych danych;
4) uzyskania informacji o źródle, z którego pochodzą dane jej dotyczące, chyba że ad‐
ministrator danych jest zobowiązany do zachowania w tym zakresie w tajemnicy
informacji niejawnych lub zachowania tajemnicy zawodowej;
5)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_126/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.126.2018

Strona 3 z 5

uzyskania informacji o sposobie udostępniania danych, a w szczególności informacji
o odbiorcach lub kategoriach odbiorców, którym dane te są udostępniane;
a) 5a) uzyskania informacji o przesłankach podjęcia rozstrzygnięcia, o którym
mowa w art. 26a ust. 2 u.o.d.o.
Tryb udzielania powyższej informacji określa art. 33 ust. 1 u.o.d.o., wskazując, że na
wniosek osoby, której dane dotyczą, administrator danych jest obowiązany, w terminie
30 dni, poinformować o przysługujących jej prawach oraz udzielić, odnośnie do jej da‐
nych osobowych, informacji, o których mowa w art. 32 ust. 1 pkt 1-5a u.o.d.o.
Rozpatrywać go należy wraz z korespondującym w swojej treści art. 34 pkt. 1-4 u.o.d.o.,
zgodnie z którym Administrator danych odmawia osobie, której dane dotyczą, udzielenia
informacji, o których mowa w art. 32 ust. 1 pkt 1-5a, jeżeli spowodowałoby to:
1) ujawnienie wiadomości zawierających informacje niejawne;
2) zagrożenie dla obronności lub bezpieczeństwa państwa, życia i zdrowia ludzi lub
bezpieczeństwa i porządku publicznego;
3) zagrożenie dla podstawowego interesu gospodarczego lub finansowego państwa;
4) istotne naruszenie dóbr osobistych osób, których dane dotyczą, lub innych osób.
Jako trafne należy uznać wskazanie przez Komendanta Głównego Policji orzecznictwa
Naczelnego Sądu Administracyjnego oraz Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Warszawie. Jak wskazuje bowiem Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w
uzasadnieniu wyroku z dnia 10 marca 2011 r., (sygn. akt II SA/Wa 1885/10), „przepis art.
20 ust. 2a ustawy o Policji stanowi lex specialis w stosunku do art. 33 ust. 1 ustawy o
ochronie danych osobowych. Policja może przetwarzać dane osobowe m.in. osób podej‐
rzanych o popełnienie przestępstw nie tylko bez ich zgody, ale, co istotne w sprawie, bez
ich wiedzy. Owo ustawowe ograniczenie prawa obywatelskiego do uzyskania wiedzy na
temat informacji posiadanych o nim przez Policję wynika z konieczności ograniczenia do‐
stępu do informacji mogących chociażby pośrednio ujawnić metody operacyjne Policji, tj.
źródła informacji o przestępstwach, powiązania środowisk przestępczych, itp. To z kolei
usprawiedliwia przetwarzanie danych osobowych osób, o których mowa w art. 20 ust. 2a
ustawy o Policji, bez ich wiedzy”.
Powyższy pogląd uzyskał aprobatę Naczelnego Sądu Administracyjnego, który rozpatru‐
jąc skargę kasacyjną w powyższej sprawie, w wyroku z 19 grudnia 2011 r. (sygn. akt. I
OSK 1100/11) wskazał, że „Sąd I instancji jedynie co do art. 33 u.o.d.o. uznał, że przepis
ten ustępuje wobec lex specialis jakim jest art. 20 ust. 2a ustawy o Policji i Naczelny Sąd
Administracyjny w pełni podziela pogląd wyrażany w tym zakresie w uzasadnieniu
zaskarżonego wyroku co do art. 26 ust. 1 i 27 ust. 2pkt 2 u.o.d.o.”
Nie sposób zatem podzielić zarzutu Skarżącego o naruszeniu wskazanej normy konstytu‐
cyjnej przez Komendanta Głównego Policji. Mając bowiem na względzie przytoczone wy‐
żej orzecznictwo, należy uznać, że w przedmiotowej sprawie spełnione zostały przesłanki
określone w art. 51 ust. 3 Konstytucji RP. Dostęp do przedmiotowej informacji został
ograniczony na poziomie ustawowym poprzez przytoczony już wcześniej art. 20a ustawy
o Policji, który stanowi lex specialis do art. 33 u.o.d.o.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_126/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.126.2018

Strona 4 z 5

Linia orzecznicza w przedmiotowym zakresie była kontynuowana w wyroku Wojewódz‐
kiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z 10 stycznia 2014 r. (sygn. akt II SA/Wa
1648/13), w którym Sąd jasno wskazuje, że „art. 20 ust. 2a ustawy o Policji, stanowi lex
specialis w stosunku do art. 33 ustawy o ochronie danych osobowych.. Skoro bowiem
ustawodawca zezwolił Policji na gromadzenie i przetwarzanie danych osobowych nawet
bez wiedzy osób, których dane te dotyczą, to nieracjonalnym byłoby założenie, że jedno‐
cześnie zobowiązuje Policję do informowania tych osób o okolicznościach opisanych w
art. 32 ust. 1 pkt 1-5a ustawy o ochronie danych osobowych. Pomiędzy wyżej opisanymi
unormowaniami występuje bowiem wzajemna sprzeczność”.
W obliczu przytoczonych wyżej wyroków nie można zatem się zgodzić również z twier‐
dzeniami Skarżącego, że art. 20a ust. 2a ustawy o Policji wprowadza ograniczenie obo‐
wiązku informacyjnego administratora jedynie w zakresie obowiązku informowania o
zbieraniu danych. Stoją one bowiem w sprzeczności z przytoczonym wyżej orzecznic‐
twem, które daje jasną wykładnię, że wyłączenie stosowania dotyczy również art. 32 ust.
1 pkt 1-5a u.o.d.o.
Odnosząc się natomiast do twierdzenia Skarżącego, że przepisy rozporządzenia wyko‐
nawczego dotyczącego KSIP nie wykluczały uprawnienia do żądania wypełnienia obo‐
wiązku informacyjnego przez administratora danych zgromadzonych w KSIP w zakresie
określonym w art. 33 ust. 1 u.o.d.o., należy zauważyć, że § 16 pkt 9 uchylonego rozpo‐
rządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 31 grudnia 2012 r. w sprawie
przetwarzania informacji przez Policję (Dz.U.2013.8 z dnia 2013.01.04) stanowił, że ad‐
ministrator zbioru danych zapewnia rejestrację, w formie odpowiedniej do właściwości
danego zbioru danych, każdej operacji przetwarzania informacji, w tym danych osobo‐
wych, w zakresie wniosków składanych w związku z realizacją praw określonych w art.
32 ust. 1 pkt 6 i art. 33 ustawy o ochronie danych osobowych. Należy zatem stwierdzić,
że rzeczony przepis nie nakładał na Komendanta Głównego Policji obowiązku informacyj‐
nego, a jedynie obowiązek rejestracji operacji przetwarzania danych w zakresie
składanych wniosków w związku z realizacją wyżej przytoczonych praw.
Tym samym, jak potwierdza orzecznictwo, KSIP jest zbiorem danych o szczególnym cha‐
rakterze. Wyrazem tego są bez wątpienia przytoczone wyżej przepisy, które uwzględnia‐
jąc te specjalne uwarunkowania, tworzą dla niego specjalne, odrębne ramy prawne na
poziomie ustawowym i aktu wykonawczego. Rozróżnia go to od „zwykłego” zbioru da‐
nych osobowych przetwarzanych np. w celu marketingowym. Ustawodawca, zgodnie z
zasadą demokratycznego państwa prawnego, ogranicza prawo dostępu do niego, nawet
osobom, których dane są lub mogą być w nim zawarte. Szczególny charakter danych w
nim przetwarzanych, a także cel jakim jest zapewnienie bezpieczeństwa i porządku pu‐
blicznego wymagają bowiem szczególnego kręgu odbiorców. Stąd też dostęp do powyż‐
szego zbioru ma przede wszystkim Policja oraz inne uprawnione organy państwa, zaś
przetwarzanie może być poddane kontroli niezawisłego sądu.
Biorąc zatem pod uwagę powyższe, skargę wniesioną przez Skarżącego należy uznać za
bezzasadną.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_126/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.126.2018

Strona 5 z 5

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_126/content

2025-09-03 14:03

