Warszawa, 26 października 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.62.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 z późn. zm.), art. 12 pkt 2, art. 22 ustawy
z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 z
późn. zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz.U. poz. 1000 z późn. zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M.W. zam.
w A. (dalej: Skarżący), dotyczącej wpisu jego danych osobowych do Systemu Informacji
Schengen (SIS) Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dawniej: Generalny
Inspektor Ochrony Danych Osobowych)
umarza postępowanie

Uzasadnienie
W dniu (…) lutego 2017 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
(obecnie: Urząd Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła pismo Skarżącego w przedmio‐
cie skargi na przetwarzanie jego danych osobowych w Systemie Informacji Schengen.
Skarżący w treści swojej skargi wskazał, że w związku z kradzieżą jego dowodu osobiste‐
go i posługiwaniem się nim przez nieznaną mu osobę, w trakcie kontroli paszportowych
jest zatrzymywany w celu złożenia wyjaśnień.
W związku z powyższym Generalny Inspektor Ochrony Danych osobowych pismem z (…)
kwietnia 2017 r. ((…)) zwrócił się do Komendanta Głównego Policji z prośbą o ustosunko‐
wanie się do treści wniosku Skarżącego, a także o udzielenie następujących informacji:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_62/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.62.2018

1)

2)
3)

Strona 2 z 3

czy Skarżący występował do polskiego Biura SIRENE w sprawie umieszczenia jego
danych osobowych w bazie SIS, a jeśli tak, to jak Biuro ustosunkowało się do
wystąpienia Skarżącego
czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej dane Skarżącego są przetwarzane w
SIS
czy zachodzą podstawy do usunięcia przedmiotowych danych z ww. systemu.

W odpowiedzi pismem z dnia (…) czerwca 2017 r. ((…)) zastępca dyrektora Biura Wywia‐
du i Informacji Kryminalnych Komendy Głównej Policji (dalej: BWilKGP) wyjaśnił, że Skar‐
żący skierował drogą e-mail zapytanie, które wpłynęło do Biura Międzynarodowej Współ‐
pracy Komendy Głównej Policji w dniu (…) grudnia 2016 r., oraz kolejne w dniu (…) stycz‐
nia 2017 r. W dniu (…) stycznia pismem (…) ww. jednostka przekazała korespondencję
do Wydziału Administrowania Danymi SIS i VIS BWilK KGP. W odpowiedzi Skarżący został
poinformowany pismem z (…) lutego 2017 r. ((…)), iż do czasu przesłania własnoręcznie
podpisanego wniosku pozostaje on bez rozpatrzenia, zaś do dnia datowania pisma do
COT KSI nie wpłynął uzupełniony wniosek od Skarżącego. Następnie dokonano spraw‐
dzenia danych osobowych Skarżącego w wyniku którego stwierdzono, że jego dane oso‐
bowe figurują w systemie i zostały wprowadzone przez Sąd Okręgowy w S. jako szósty
alias do wpisu z art. 26 decyzji SIS II - wpis w celu aresztowania lub przekazania i ekstra‐
dycji. Mając na uwadze powyższe BWilKGP przeprowadziło konsultacje z SO (…) w celu
uzyskania informacji wnioskowanych przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych. W rezultacie powyższych działań w dniu (…) maja 2017 r. ustalono, że Sąd
Okręgowy w S. dokonał usunięcia danych osobowych Skarżącego. W wyniku ponownego
sprawdzenia BWilKGP potwierdziło, że dane Skarżącego nie figurowały w systemie
według stanu na dzień (…) czerwca 2017 r. o godz. 15:45.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Na wstępie wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając de‐
cyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak wskazuje się w literaturze „organ administracji
publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M.
Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
Ponadto, w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07, Naczelny
Sąd Administracyjny stwierdził, iż „badając bowiem legalność przetwarzania, danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_62/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.62.2018

Strona 3 z 3

osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w
sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób
zgodny z prawem”.
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślić należy, że decydujące
znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej sprawie, ma oko‐
liczność, że dane osobowe Skarżącego zostały usunięte z Systemu Informacji Schengen
(SIS). Stwierdzić zatem należy, że postępowanie stało się bezprzedmiotowe i w związku z
tym należy je umorzyć.
W tej sytuacji niniejsze postępowanie podlega umorzeniu na podstawie art. 105 § 1
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2017 r. poz. 1257 z późn. zm.), zwanej dalej Kpa, wobec jego bezprzedmiotowości. Zgod‐
nie z ww. przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmio‐
towe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu
postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powołanej regulacji nie po‐
zostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postępowania organ
prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w literaturze przed‐
miotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego, o której
stanowi art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest któregoś z elementów materialnego sto‐
sunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez
rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania admini‐
stracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str.
485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w
wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. (III SA/Kr 762/2007): „Postępowanie staje się bezprzed‐
miotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje,
że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐
nia, nie ma bowiem wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze
prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej
istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_62/content

2025-09-03 14:05

