Warszawa, 22 listopada 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.115.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. 1
pkt 2, art. 25 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 z późn. zm.), zwanej dalej „ustawą”, art. 160 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r., poz. 1000 z późn. zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana T. K., zam.
w miejscowości R., na przetwarzanie jego danych osobowych przez Komendanta Główne‐
go Policji z siedzibą w Warszawie przy ul. (…) w Systemie Informacyjnym Schengen (SIS),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana T. K., zam. w miejscowości
R., zwanego dalej „Skarżącym”, na przetwarzanie jego danych osobowych przez Komen‐
danta Głównego Policji z siedzibą w Warszawie przy ul. (…), w Systemie Informacyjnym
Schengen (SIS), zwanego dalej „Komendantem”.
W treści ww. skargi Skarżący podniósł, że w jego ocenie, nie zachodzi żadna z przesłanek
uprawniających Komendanta do przetwarzania jego danych osobowych w Systemie In‐
formacyjnym Schengen. Skarżący wyjaśnił, iż uczy się i pracuje w N. i przypadkowo prze‐
kroczył termin pobytu. Wobec tego, starał się w możliwie najkrótszym terminie wyjechać
z terytorium N. i wrócić na U. W N. otrzymał pozwolenie na przekroczenie granicy, jed‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_115/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.115.2018

Strona 2 z 3

nak mimo to, polskie władze wydały decyzję o zakazie ponownego wjazdu na teren Rze‐
czypospolitej Polskiej i zakazie pobytu w krajach należących do strefy Schengen.
Mając powyższe na uwadze, Skarżący wniósł o nakazanie usunięcia jego danych osobo‐
wych z SIS przez Komendanta Głównego Policji, aby mógł bez przeszkód wjeżdżać na
terytorium N.
W toku postępowania zainicjowanego ww. skargą Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) października 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinfor‐
mował Skarżącego oraz Komendanta o wszczęciu postępowania wyjaśniającego w spra‐
wie oraz zwrócił się do Komendanta o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie
pisemnych wyjaśnień. W dniu (…) października 2018 r. do Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych wpłynęło pismo Komendanta ((…)), w którym wyjaśnił, iż w Systemie Informacyj‐
nym Schengen wg stanu na dzień (…) października 2018 r. godz. 15:33 nie figurują dane
Skarżącego.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Odnosząc się w pierwszej kolejności do kwestii przetwarzania przez Komendanta Głów‐
nego Policji danych osobowych Skarżącego w Systemie Informacyjnym Schengen, wska‐
zać należy, że w wyniku przeprowadzonego w sprawie postępowania wyjaśniającego
stwierdzone zostało, że podmiot nie przetwarza ww. danych.
Tym samym stosownie do postanowień art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096), zw. dalej Kpa, gdy
postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości albo w czę‐
ści, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowied‐
nio w całości albo w części. W doktrynie wskazuje się, że: „bezprzedmiotowość postępo‐
wania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 kpa, oznacza, że brak jest które‐
goś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać de‐
cyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia
postępowania może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujaw‐
nione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwa‐
nia postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym”
(B.Adamiak, J.Borkowski, „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 14. wy‐
danie, Wydawnictwo C.H.Beck, Warszawa 2016, s. 491).
Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa,
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐
nia, bo nie ma wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowa‐
dzenie w takiej sytuacji postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny
wpływ na wynik sprawy. Bezprzedmiotowość postępowania może być także wynikiem
zmiany stanu faktycznego sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_115/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.115.2018

Strona 3 z 3

Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 19 listopada 2001 r. (sygn. akt II SA
2702/00) stwierdził: „(…) skoro w toku prowadzonego (…) postępowania administracyj‐
nego zniesiony został stan naruszenia prawa, którego miało dotyczyć rozstrzygnięcie, to
postępowanie stało się bezprzedmiotowe. W świetle przepisu art. 18 ust. 1 ustawy, wsz‐
częte przez GIODO z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej postępowanie doty‐
czące naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych może zakończyć się tylko wy‐
daniem decyzji administracyjnej nakazującej administratorowi danych przywrócenie sta‐
nu zgodnego z prawem, a w szczególności: usunięcie uchybień, uzupełnienie, uaktual‐
nienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnianie danych osobowych, zastoso‐
wanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane, wstrzymanie prze‐
kazywanie danych osobowych do państwa trzeciego, zabezpieczenie danych lub przeka‐
zanie ich innym podmiotom, usunięcie danych osobowych. W stanie faktycznym rozpa‐
trywanej sprawy żadna taka decyzja wydana być nie mogła, gdyż stan naruszenia został
wcześniej przywrócony do stanu zgodnego z prawem (…)”.
W sytuacji, gdy Komendant Główny Policji nie przetwarza aktualnie danych osobowych
Skarżącego, badanie legalności, w kontekście ustalenia ewentualnego zaistnienia prze‐
słanek dla sformułowania nakazu, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy, byłoby
oczywiście bezprzedmiotowe.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_115/content

2025-09-03 14:04

