Warszawa, 22 listopada 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.140.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (tekst jedn.: Dz. U. z 2018 r., poz. 2096) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 i
art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r. poz. 922 z późn. zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000 z późn. zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. P., zam.
w D., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez Ko‐
mendanta Głównego Policji, polegającej na przetwarzaniu danych osobowych Skarżące‐
go w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji (KSIP) w sytuacji, gdy nastąpiło zatarcie
skazania za przestępstwo,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
W dniu (…) maja 2013 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
(obecnie Urząd Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. P. (zwanego dalej
„Skarżącym”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych
przez Komendanta Głównego Policji w Warszawie, (zwanego dalej „Komendantem”), po‐
legające na przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego w Krajowym Systemie Infor‐
macyjnym Policji (KSIP) w sytuacji, gdy nastąpiło zatarcie skazania za popełnione prze‐
stępstwo.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_140/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.140.2018

Strona 2 z 5

W treści skargi Skarżący podniósł, iż wnosi o wszczęcie postępowania administracyjnego
i wydanie decyzji w przedmiocie zgodności przetwarzania danych osobowych z przepisa‐
mi o ochronie danych osobowych znajdujących się w policyjnej bazie KSIP – w zakresie
danych wskazanych w art. 20 ust. 2b pkt 2-5 ustawy o Policji wprowadzonych do zbioru
w ramach postępowania przygotowawczego prowadzonego przez KP II w S. w sprawie
popełnionego czynu wypełniającego znamiona przestępstwa określonego w art. 270 k.k.
ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny (tekst jedn.: Dz. U. z 2018 r., poz. 1600 z
późn. zm.).
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń:
1. pismami z (…) marca 2014 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych po‐
informował Skarżącego i Komendanta o wszczęciu postępowania wyjaśniającego w
sprawie oraz zwrócił się do Komendanta o wskazanie, czy dane osobowe Skarżącego
nadal są przetwarzane w KSIP, ze wskazaniem podstawy prawnej, celu i zakresie
przetwarzania;
2. w dniu (…) kwietnia 2014 r. wpłynęło pismo Naczelnika Wywiadu Obsługi Informa‐
cyjnej Biura Służby Kryminalnej Komendy Głównej Policji ((…)), w którym wyjaśnił, iż
(…) sierpnia 2012 r. Skarżący wystąpił do Komendanta z wnioskiem o usunięcie jego
danych osobowych z KSIP w zakresie danych wskazanych w art. 20 ust. 2b pkt 2-5
ustawy o Policji wprowadzonych do zbioru w ramach postępowania przygotowaw‐
czego prowadzonego przez KP II w S. Jednocześnie Naczelnik poinformował, iż wo‐
bec Skarżącego w 2004 r. prowadzone było postępowanie karne w sprawie o czyn z
art. 270 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny. Ponadto, na zasadach okre‐
ślonych w art. 20 ust. 2a ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji, w związku z
przedstawieniem wymienionego zarzutu, właściwy organ Policji dokonał tzw. reje‐
stracji procesowej, tj. wprowadził dane osobowe Skarżącego do zbioru danych KSIP,
jako o osobie podejrzanej o popełnienie przestępstwa ściganego z oskarżenia pu‐
blicznego. Pismem z (…) września 2012 r. ((…)) Dyrektor Biura Wywiadu udzielił od‐
powiedzi Skarżącemu, iż Policja przetwarza dane osobowe zgodnie z treścią art. 20
ustawy o Policji. W uzasadnieniu pisma wskazał szczegółowo podstawy prawne prze‐
twarzania przez Policję danych osobowych, ich zakres oraz cel przetwarzania, zwra‐
cając uwagę na szczególność tych norm (lex specialis) wobec przepisów ogólnych
jakimi są przepisy ustawy o ochronie danych osobowych. Poinformował również
skarżącego o odmiennym trybie i zasadach przetwarzania informacji w KSIP;
3. Generalny Inspektor Danych Osobowych pismami z (…) grudnia 2016 r. poinformo‐
wał Skarżącego oraz Naczelnika Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Służby Krymi‐
nalnej Komendy Głównej Policji o przeprowadzeniu postępowania administracyjne‐
go, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do wy‐
dania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebra‐
nych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_140/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.140.2018

Strona 3 z 5

ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w
terminie 7 dni od dnia otrzymania ww. pism.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora Ochro‐
ny Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie z art.
160 tej ustawy postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierp‐
nia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi w k.p.a.
Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
W myśl art. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 z późn. zm.), zwanej dalej „ustawą o ochronie danych osobowych”
dane osobowe mogą być przetwarzane, jeżeli służy to dobru publicznemu, dobru osoby,
której dane dotyczą lub dobru osób trzecich. Zgodnie z art. 7 pkt 2 tej ustawy przez
przetwarzanie danych rozumie się jakiekolwiek operacje wykonywane na danych osobo‐
wych, takie jak zbieranie, utrwalanie, przechowywanie, opracowywanie, zmienianie, udo‐
stępnianie i usuwanie, a zwłaszcza te, które wykonuje się w systemach informatycznych.
Art. 23 ust. 1 pkt. 2 ustawy o ochronie danych osobowych, zezwala na przetwarzanie da‐
nych osobowych, jeśli jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia
obowiązku wynikającego z przepisu prawa.
Podstawę prawną przetwarzania danych osobowych osób, wobec których były prowadzo‐
ne postępowania przez Policję, stanowi art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o
Policji (tekst jedn:. Dz. U. z 2017 r. poz. 2067 z późn. zm), zwanej „ustawą o Policji”. We‐
dług tego przepisu Policja, z zachowaniem ograniczeń wynikających z art. 19 ustawy o
Policji, może uzyskiwać informacje, w tym także niejawnie, gromadzić je, sprawdzać oraz
przetwarzać. W myśl art. 20 ust. 2a, Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, prze‐
twarzać i wykorzystywać w celu realizacji zadań ustawowych informacje, w tym dane
osobowe m.in. o osobach podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarże‐
nia publicznego, także bez ich wiedzy i zgody. Art. 20 ust. 2b ww. ustawy wskazuje, iż
przedmiotowe informacje, dotyczące m.in. osób podejrzanych o popełnienie przestęp‐
stwa ściganego z oskarżenia publicznego, mogą obejmować:
1) dane osobowe, o których mowa w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych, z tym że dane dotyczące kodu genetycznego obejmują
informacje wyłącznie o niekodującej części DNA;
2) odciski linii papilarnych;
3) zdjęcia, szkice i opisy wizerunku;
4) cechy i znaki szczególne, pseudonimy;
5) informacje o:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_140/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.140.2018

a)
b)
c)
d)
e)

Strona 4 z 5

miejscu zamieszkania lub pobytu,
wykształceniu, zawodzie, miejscu i stanowisku pracy oraz sytuacji materialnej i
stanie majątku,
dokumentach i przedmiotach, którymi sprawca się posługuje,
sposobie działania sprawcy, jego środowisku i kontaktach,
sposobie zachowania się sprawcy wobec osób pokrzywdzonych.

W myśl art. 20 ust. 2c ww. ustawy powyższych informacji nie pobiera się, w przypadku
gdy nie mają one przydatności wykrywczej, dowodowej lub identyfikacyjnej w
prowadzonym postępowaniu.
Jak słusznie wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, w wyrokach z dnia
10 marca 2011 r. sygn. akt II SA/Wa 1885/10, z dnia 28 listopada 2011 r. sygn. akt II SA/
Wa 978/11, z dnia 7 sierpnia 2013 r. sygn. akt II SA/Wa 2328/12, z dnia 2 października
2013 r. sygn. akt II SA/Wa 627/13 oraz Naczelny Sąd Administracyjny w wyrokach z dnia
19 grudnia 2011 r. sygn. akt I OSK 1100/11 i z dnia 22 marca 2013 r. sygn. akt I OSK
786/12, przywołana norma art. 20 ust. 2a ustawy o Policji stanowi lex specialis wobec
norm określonych w art. 51 Konstytucji RP oraz art. 32 i 33 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych, co daje się ze wszech miar zrozumiałe i zasadne,
wobec przypisanych Policji zadań ustawowych (m.in. zapobieganie i zwalczanie prze‐
stępczości). Dodać należy, iż normy szczegółowe mają pierwszeństwo przed normami
ogólnymi (lex speciali derogat legi generali). Ponadto jak wskazał Sąd, kilkuletni okres od
dnia popełnienia czynu zabronionego (krótszy aniżeli dziesięcioletni) jest pozostawiony
Policji mocą art. 20 ust. 17 ustawy o Policji do dokonania stosownej weryfikacji celowości
przetwarzania danych osobowych i nie można czynić Policji zarzutu, że – po pierwsze nie
dokonała stosownej weryfikacji pomimo zatarcia skazania będącego przedmiotem (w
chwili przedstawiania zarzutów skazanemu sprawcy) rejestracji, po wtóre zaś sam fakt
zatarcia skazania w żaden sposób nie może wpływać na przetwarzanie danych przez Po‐
licję. Informacje, jakimi dysponuje KSIP nie stanowią źródła wiedzy powszechnie dostęp‐
nej, bowiem służą one wyłącznie do realizacji zadań Policji, o których mowa w art. 1 ust.
2 ustawy o Policji. Należy zgodzić się z argumentacją Naczelnika Wydziału Obsługi Infor‐
macyjnej Biura Służby Kryminalnej Komendy Głównej Policji przedstawioną dla celów ni‐
niejszego postępowania, w której wskazuje, iż w świetle kryteriów weryfikacji przeprowa‐
dzonej zgodnie z art. 20 ust. 17 ustawy o Policji oraz § 32 i § 33 rozporządzenia Ministra
Spraw Wewnętrznych z dnia 31 grudnia 2012 r. w sprawie przetwarzania informacji przez
Policję ustalono, iż przetwarzane dane osobowe są niezbędne do realizacji zadań usta‐
wowych Policji. W niniejszej sprawie nie upłynął przewidziany w art. 20 ust. 17 ustawy o
Policji termin weryfikacji zgromadzonych danych osobowych (co 10 lat), jednocześnie
weryfikacja zgromadzonych danych osobowych w kontekście niniejszej sprawy z
uwzględnieniem pozostałych kryteriów weryfikacji i celów przetwarzania informacji przez
Policję przemawia za przetwarzaniem tych danych zgodnie z art. 20 ust. 17 ustawy o Po‐
licji. Ponadto, jak wskazał Naczelnik Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Służby Krymi‐
nalnej Komendy Głównej Policji, KSIP nie stanowi rejestru (zbioru danych osobowych)
osób skazanych czy też ukaranych, gdyż takie funkcje pełni Krajowy Rejestr Karny. Poli‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_140/content

2025-09-03 14:04

Decyzja ZSOŚS.440.140.2018

Strona 5 z 5

cyjny zbiór danych (a takim jest KSIP) jest rejestrem generującym (służącym do zbiera‐
nia i przetwarzania) informacje o wszczętych i prowadzonych przez Policję postępowa‐
niach (głównie karnych) bez względu na sposób ich zakończenia, więc jako taki nie może
stanowić podstawy do wnioskowania o sposobie zakończenia tych postępowań. Co wię‐
cej żaden z organów właściwych w przedmiocie prawomocnego zakończenia tych postę‐
powań (głównie sądy powszechne i prokuratury) nie ma obowiązku informowania Policji
o sposobie zakończenia postępowań. Skutkiem takiego charakteru policyjnego zbioru da‐
nych jest m.in. to, że ewentualne warunkowe umorzenie postępowania (po upływie sto‐
sownego okresu próby), umorzenie postępowania (z wyłączeniem umorzenia z powodu
zaistnienia przesłanek określonych w art. 20 ust. 17b pkt 1 i 2 ustawy o Policji) czy zatar‐
cie skazania (uznanie za niebyłe) nie wpływa na fakt przetwarzania danych przez Policję,
bowiem zbiór ten nie jest rejestrem skazanych (vide: art. 106 kk – z chwilą zatarcia ska‐
zania uważa się je za niebyłe; wpis o skazaniu usuwa się z rejestru skazanych, nie zaś z
innych zbiorów danych). W świetle kryteriów weryfikacji przeprowadzonej zgodnie z art.
20 ust. 17 ustawy o Policji oraz § 32 i § 33 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych
z dnia 31 grudnia 2012 r. w sprawie przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U. poz. 8
z późn. zm.) ustalono, iż przetwarzane dane osobowe są niezbędne do realizacji zadań
ustawowych Policji. W niniejszej sprawie nie upłynął przewidziany w art. 20 ust. 17 usta‐
wy o Policji termin weryfikacji zgromadzonych danych osobowych (co 10 lat), jednocze‐
śnie weryfikacja zgromadzonych danych osobowych w kontekście niniejszej sprawy z
uwzględnieniem pozostałych kryteriów weryfikacji i celów przetwarzania informacji przez
Policję przemawia za przetwarzaniem tych danych zgodnie z art. 20 ust. 17 ustawy o Po‐
licji.
Mając powyższe na względzie należy stwierdzić, iż sposób postępowania Policji w oma‐
wianym zakresie nie budzi wątpliwości. Dane osobowe Skarżącego zostały bowiem,
zgodnie z przepisami, poddane ocenie co do ich przydatności.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_140/content

2025-09-03 14:04

