Warszawa, 29 października 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.717.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000) w zw. z art.
18 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016
r., poz. 922) oraz art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja
2016),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana K. P., na
opublikowanie jego danych osobowych, w tym skanu podpisu na stronie internetowej
pod adresem (…) zawartego we wniosku i autoreferacie przez Centralną Komisję do
Spraw Stopni i Tytułów z siedzibą w Warszawie przy ul. (…), (…) Warszawa, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_717/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSZZS.440.717.2018

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana K.
P., zwanego dalej Skarżącym, na przetwarzanie jego danych osobowych opublikowanych
na stronie internetowej pod adresem (…), w tym skanu podpisu zawartego we wniosku i
autoreferacie przez Centralną Komisję do Spraw Stopni i Tytułów z siedzibą w Warszawie
przy Pl. (…), (…) Warszawa, zwaną dalej również Centralną Komisją.
Skarżący zakwestionował legalność przetwarzania jego danych osobowych przez Centra‐
lą Komisję. W uzasadnieniu skargi Skarżący wskazał, że złożył wniosek o przeprowadze‐
nie postępowania habilitacyjnego do Centralnej Komisji, który to wniosek oraz autorefe‐
rat wraz ze skanem podpisu zostały opublikowane przez Centralną Komisję na stronie in‐
ternetowej pod adresem (…). W ocenie Skarżącego upublicznienie na ww. stronie inter‐
netowej skanu podpisu Skarżącego może skutkować poniesieniem przez niego szkody,
bowiem skan ten może zostać wykorzystany przez osoby nieuprawnione.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżący w dniu (…) lipca 2017 r. złożył do Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Ty‐
tułów z siedzibą w Warszawie wniosek o przeprowadzenie postępowania habilitacyj‐
nego (…). Centralna Komisja umieściła na swojej stronie internetowej pod adresem
(…) ww. wniosek Skarżącego wraz z autoreferatem zawierające skan podpisu Skar‐
żącego.
2. Centralna Komisja w piśmie z dnia (…) października 2017 r. wyjaśniła, że umieściła
na swojej stronie internetowej pod adresem (…) wniosek Skarżącego o przeprowa‐
dzenie postępowania habilitacyjnego wraz z autoreferatem zawierające skan podpi‐
su Skarżącego na podstawie art. 36 ust. 1 pkt 5 w zw. z art. 33 ust. 1 lit. b Ustawy z
dnia 14 marca 2003 r. o stopniach naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i
tytule w zakresie sztuki (Dz. U. z 2017 r. poz. 1789), zwana dalej również ustawą o
stopniach naukowych. Ponadto Centralna Komisja wskazała, że Skarżący w rozmo‐
wie telefonicznej z pracownikiem Biura Komisji, koordynującym złożony przez Skar‐
żącego w dniu (…) lipca 2017 r. wniosek o przeprowadzenie postępowania habilita‐
cyjnego, zwrócił się o usunięcie jego danych osobowych w zakresie dotyczącym zło‐
żonego pod wnioskiem i autoreferatem podpisu. Skarżący nie składał natomiast do
Komisji wniosku o usunięcie jego danych osobowych ww. zakresie w formie pisemnej
czy elektronicznej. W związku z powyższym, z uwagi na brak złożenia wniosku speł‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_717/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSZZS.440.717.2018

Strona 3 z 6

niającego wymogi formalne i zawierającego żądanie Skarżącego Komisja nie usto‐
sunkowała się do zgłoszonego jedynie telefonicznie żądania Skarżącego dot.
usunięcia jego danych osobowych.

Uzasadnienie prawne
W tym stanie faktycznym sprawy, Prezes Urzędu zważył co następuje.
W pierwszej kolejności zaznaczenia wymaga, że z dniem wejścia w życie ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000) na podstawie
art. 166 ust. 1 tej ustawy, Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych stał się Pre‐
zesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zaś na podstawie art. 167 ust. 1 tej samej
ustawy, Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem
Ochrony Danych Osobowych. Z kolei na podstawie art. 160 tej samej ustawy, postępo‐
wania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte
i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez
Prezesa Urzędu (ust. 1) na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922), zwanej dalej również u.o.d.o., zgodnie z
zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r., poz. 1257) (ust. 2), zwanej dalej również K.p.a.
Czynności dokonane w postępowaniach, o których mowa w ust. 1, pozostają skuteczne
(ust. 3).
Dodatkowo konieczne jest podkreślenie, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
wydając decyzję administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygania sprawy w oparciu o
stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się w doktrynie „organ
administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji ad‐
ministracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza,
że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepi‐
sów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu ad‐
ministracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu fak‐
tycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje
cel postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐
ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Ponadto, w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w
sprawie o sygn. akt I OSK 761/07, Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził, iż „badając
(…) legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na
datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane
oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_717/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSZZS.440.717.2018

Strona 4 z 6

Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślenia wymaga, że decydu‐
jące znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej sprawie, ma
okoliczność, że przetwarzanie danych osobowych Skarżącego rozpoczęło się co prawda
w okresie obowiązywania ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobo‐
wych, ale jest obecnie kontynuowane. Stwierdzić zatem należy, że właściwe w przedmio‐
towej sprawie jest zastosowanie przepisów obowiązujących w czasie wydawania roz‐
strzygnięcia sprawy tj. Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016), zwane da‐
lej również RODO, ponieważ Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych musi ocenić czy
kwestionowany proces przetwarzania danych osobowych na dzień wydania decyzji
administracyjnej jest zgodny z prawem.
Wskazać należy, że Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. określa obowiązki administratora danych, do których należy
przetwarzanie danych osobowych z zachowaniem przesłanek określonych w Rozporzą‐
dzeniu. Przepisem uprawniającym administratorów danych do przetwarzania zwykłych
danych osób fizycznych, w tym ich udostępniania, jest art. 6 ust. 1 RODO, zgodnie z któ‐
rym, przetwarzanie danych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona jest jedna z
przesłanek wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych w art. 6 ust.
1 RODO, jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania danych
osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te co do
zasady są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej z nich stanowi o
zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych. W konsekwencji zgoda osoby,
której dane dotyczą nie jest jedyną podstawą przetwarzania danych osobowych, bowiem
proces przetwarzania danych będzie zgodny z Rozporządzeniem również wówczas, gdy
administrator danych wykaże spełnienie innej z wyżej wymienionych przesłanek. Nieza‐
leżnie od zgody osoby, której dane dotyczą (art. 6 ust. 1 lit. a) RODO) przetwarzanie da‐
nych osobowych jest dopuszczalne między innymi wtedy, gdy jest to niezbędne dla wy‐
pełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze (art. 6 ust. 1 lit. c) RODO.).
Wskazania wymaga, że Centralna Komisja, pełniąc funkcję centralnego organu admini‐
stracji rządowej, działa w oparciu o przepisy wynikające z ustawy z dnia 14 marca 2003
r. o stopniach naukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki.
Przy realizacji swoich zadań Centralna Komisja kieruje się we wszystkich swoich pracach,
wynikającą z art. 33 ust. 1b ww. ustawy, zasadą rzetelności, bezstronności i przejrzysto‐
ści realizowanych działań. W tym miejscu podkreślić należy, że na podstawie Ustawy z
dnia 3 lipca 2018 r. wprowadzającej ustawę prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz.
U. z 2018 r., poz. 1669) uchylona została ustawa z dnia 14 marca 2003 r. o stopniach na‐
ukowych i tytule naukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki. Jednakże na
mocy art. 189 Ustawy z dnia 3 lipca 2018 r. wprowadzającej ustawę prawo o szkolnictwie
wyższym i nauce Centralna Komisja działa do końca kadencji rozpoczętej przed dniem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_717/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSZZS.440.717.2018

Strona 5 z 6

wejścia w życie tej ustawy tj. do dnia 31 grudnia 2020 r., w zakresie zadań określonych
niniejszą ustawą na zasadach dotychczasowych, z tym że działa przy ministrze do spraw
szkolnictwa wyższego i nauki. Ponadto zgodnie z art. 179 ust. 1 ww. ustawy m.in. postę‐
powania habilitacyjne wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie ww. usta‐
wy są przeprowadzane na zasadach dotychczasowych, z tym że jeżeli stopień nadany
będzie po 30 kwietnia 2019 r. to będzie on nadany zgodnie z klasyfikacją ustaloną w roz‐
porządzeniu Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 20 września 2018 r. w sprawie
dziedzin nauki i dyscyplin naukowych oraz dyscyplin artystycznych (Dz. U. z 2018 r. poz.
1818). Z powyższego wynika, że do postępowania habilitacyjnego prowadzonego z wnio‐
sku Skarżącego zastosowanie nadal znajduje ustawa o stopniach naukowych i tytule na‐
ukowym oraz o stopniach i tytule w zakresie sztuki. Zgodnie z art. 36 ust. 1 pkt 5 przed‐
miotowej ustawy Centralna Komisja prowadzi, aktualizuje i zamieszcza na swojej stronie
internetowej m.in. informacje o prowadzonych postępowaniach habilitacyjnych w tym:
wniosek o wszczęcie postępowania habilitacyjnego wraz z autoreferatem habilitanta,
skład komisji habilitacyjnej z podaniem imion, nazwisk oraz nazw jednostek organizacyj‐
nych, w których są zatrudnieni członkowie komisji oraz recenzje. Powyższy przepis wy‐
raźnie wskazuje jakie dokumenty i w jakim zakresie Centralna Komisja ma obowiązek
opublikować na swojej stronie internetowej, w związku z realizacją obowiązku
informacyjnego w ramach prowadzonych postępowań habilitacyjnych.

Ocena prawna
Odnosząc się natomiast do twierdzeń Skarżącego dotyczących tego, że cyt. „zamiesz‐
czenie skanu składanych dokumentów z usuniętym lub wyredagowanym podpisem czy‐
niłoby zadość przepisom prawa, wymuszającym jawność procesu habilitacji, a nie
narażałoby kandydata na upublicznienie jego podpisu” to wskazania wymaga, że przepi‐
sy ustawy o stopniach naukowych nie regulują wprost wymagań jakie powinien spełniać
wniosek o przeprowadzenie postępowania habilitacyjnego. Natomiast zgodnie z art. 29
ust. 1 ww. ustawy w postępowaniach dotyczących nadania stopnia doktora i doktora ha‐
bilitowanego albo tytułu profesora oraz nadania, ograniczenia, zawieszenia i pozbawie‐
nia uprawnienia do nadawania tych stopni w zakresie nieuregulowanym w ustawie sto‐
suje się odpowiednio przepisy Kodeksu postępowania administracyjnego. Zasada pisem‐
ności wyrażona w art. 14 § 1 K.p.a., nakazuje załatwianie spraw administracyjnych w for‐
mie pisemnej. Pojęcie załatwiania sprawy odnosi się w pierwszym rzędzie do rozstrzyga‐
nia sprawy w formie decyzji, a zatem decyzje administracyjne (ugody) powinny mieć for‐
mę pisemną. Także inne czynności procesowe organu i stron (uczestników) postępowa‐
nia powinny być, zgodnie z przepisami K.p.a., utrwalone na piśmie lub posiadać formę
pisemną, np. podania (art. 63 k.p.a.), tym bardziej że w interesie stron leży „dopilnowa‐
nie utrwalenia wszystkich istotnych dla sprawy okoliczności w dokumentach sprawy”
(art. 69 § 1 K.p.a. w zw. z art. 86 K.p.a.) (wyrok NSA w Warszawie z 4.06.1982 r., I SA

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_717/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSZZS.440.717.2018

Strona 6 z 6

212/82, ONSA 1982/1, poz. 51). W tym miejscu należy przywołać art. 63 ust. 3 K.p.a.,
zgodnie z którym podanie (wniosek) powinno być podpisane. Powyższe oznacza, że
wniosek o przeprowadzenie postępowania habilitacyjnego, aby wywołał określone skutki
prawne, powinien spełniać określone wymogi formalne tj. powinien zostać złożony w
formie pisemnej i powinien być podpisany.
Wskazać zatem należy, że Komisja jest zobowiązana do przetwarzania danych osobo‐
wych Skarżącego, w tym skanu jego podpisu, zawartych we wniosku o przeprowadzenie
postępowania habilitacyjnego i autoreferacie na swojej stronie internetowej w celu wyko‐
nania obowiązku określonego w art. 36 ust. 1 pkt 5 ustawy o stopniach naukowych w zw.
z art. 33 ust. 1b tej ustawy, co stanowi wypełnienie przesłanki legalizującej proces
przetwarzania danych osobowych, na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) RODO.
Ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w każdym przy‐
padku służy zbadaniu zasadności skierowania pod adresem określonego podmiotu naka‐
zu, odpowiadającego dyspozycji art. 18 ust. 1 u.o.d.o. służącego przywróceniu stanu
zgodnego z prawem, w procesie przetwarzania danych - jest więc ona uzasadniona i po‐
trzebna tylko o tyle, o ile nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
istnieją. W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie ma podstaw do
stwierdzenia, iż dane osobowe Skarżącego przed dniem 25 maja 2018 r. były przetwa‐
rzane przez Komisję w sposób niezgodny z przepisami ustawy o ochronie danych osobo‐
wych. Skarżony proces znajdował bowiem oparcie w przesłance określonej w art. 23 ust.
1 pkt 2 u.o.d.o. Obecnie natomiast Komisja przetwarzając dane osobowe Skarżącego
legitymuje się przesłanką określoną w art. 6 ust. 1 lit. c) RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_717/content

2025-09-03 14:05

