Warszawa, 20 grudnia 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.148.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096), art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. 1 pkt. 2,
art. 27 ust. 1 i 2 pkt 2, ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
( Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 175 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) dalej „ustawa”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani A. G., za‐
mieszkałej we W., na przetwarzanie jej danych osobowych przez Komendanta Głównego
Policji w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani A. G., zamieszkałej we W.,
zwanej dalej „Skarżącą”, na przetwarzanie jej danych osobowych przez Komendanta
Głównego Policji zwanego dalej „KGP”.
W treści skargi Skarżąca podniosła, iż wnosi o nakazanie przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych Komendantowi Głównemu Policji usunięcia danych osobowych jej
dotyczących z Krajowego Systemu Informacyjnego Policji (dalej „KSIP”), argumentując, iż
obecnie nie toczy się wobec niej żadne postępowanie karne, co w świetle art. 20 ust. 2c
ustawy o Policji czyni dalsze przetwarzanie danych osobowych zbędnym.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_148/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.148.2018

Strona 2 z 8

W toku przeprowadzonego postępowania administracyjnego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, co następuje.
Wobec Skarżącej były prowadzone następujące postępowania karne, a mianowicie w
2001 r. w sprawie o czyn z art. 177 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny
(Dz. U. z 2018 r., poz.1600, ze zm.) dalej zwaną „Kk”, w roku 2010 w sprawie o czyn z
art. 178a § 1 Kk, w roku 2014 w sprawie o czyn z art. 286 § 1 Kk oraz w roku 2015 w
sprawie o czyn z art. 286 § 3 Kk. Na zasadach określonych w art. 20 ust. 2a ustawy z
dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U z 2017 r., poz. 2067 z późn. zm.), w związku z
przedstawieniem zarzutów, właściwy organ Policji dokonał tzw. rejestracji procesowej, tj.
wprowadził dane osobowe Skarżącej do zbioru danych KSIP, jako o osobie podejrzanej o
popełnienie przestępstwa ściganego z oskarżenia publicznego.
Pismem z (…) sierpnia 2018 r. Skarżąca wystąpiła do KGP z wnioskiem o usunięcie jej da‐
nych osobowych z KSIP, ponieważ ich przetwarzanie skutkuje brakiem możliwości podję‐
cia pracy w organach sprawiedliwości, ponadto postępowania karne wobec Skarżącej
zostały umorzone.
Pismem z (…) października 2018 r. Naczelnik Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wy‐
wiadu i Informacji Kryminalnych Komendy Głównej Policji udzielił odpowiedzi na ww.
wniosek Skarżącej informując, iż jak wynika z treści art. 20 ust. 2a, ust. 2ac i ust. 2b
ustawy o Policji, Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i wykorzysty‐
wać w celu realizacji zadań ustawowych informacje w tym dane osobowe, o osobach po‐
dejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego. Pismem tym
wyjaśniono, iż informacje te mogą obejmować: dane osobowe, o których mowa w art. 27
ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych, cechy i znaki
szczególne, pseudonimy, informacje o: miejscu zamieszkania lub pobytu, wykształceniu,
zawodzie, miejscu i stanowisku pracy oraz sytuacji materialnej i stanie majątku, doku‐
mentach i przedmiotach, którymi się posługują, sposobie działania sprawcy, jego środo‐
wisku i kontaktach, sposobie zachowania się sprawcy wobec osób pokrzywdzonych. Poli‐
cja nie jest zobowiązana do informowania osoby, której dane osobowe przetwarza, o fak‐
cie przetwarzanie tych danych jak również o zakresie przetwarzania czy też udostępnia‐
nia danych osobowych. Dalej wyjaśniono, iż stanowisko to, zgodnie z treścią art. 20a ust.
2a ustawy o Policji stanowi lex specjalis wobec norm określonych w art. 51 Konstytucji
RP oraz art. 25, 32 i 33 ustawy. Ponadto stanowisko to pozostaje w bezpośrednim związ‐
ku z art. 20a ust. 1 ustawy o Policji, zgodnie z którym, w związku z wykonywaniem usta‐
wowych zadań, Policja zapewnia ochronę form i metod realizacji zadań oraz informacji.
Jak dalej zaznaczył Naczelnik, dane osobowe zebrane w celu wykrycia przestępstwa,
zgodnie z art. 20 ust. 17 ustawy o Policji przechowuje się przez okres, w którym są one
niezbędne dola realizacji ustawowych zadań wykonywanych przez Policję. Organy Policji
dokonują weryfikacji tych danych nie rzadziej niż co 10 lat od dnia uzyskania informacji,
usuwając dane zbędne. Nadto – zgodnie z treścią art. 20 ust. 17b tej ustawy – dane oso‐
bowe o których mowa, usuwa się, jeśli organ Policji powziął wiarygodną informację, że:
1.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_148/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.148.2018

2.
3.

Strona 3 z 8

czynu stanowiącego podstawę wprowadzenia informacji do zbioru nie popełniono
albo brak jest danych dostatecznie uzasadniających podejrzenie jego popełnienia;
zdarzenie lub okoliczność, w związku z którymi wprowadzono informacje do zbioru,
nie ma znamion czynu zabronionego;
osoba, której dane dotyczą, została uniewinniona prawomocnym wyrokiem sądu.

Wskazano Skarżącej, iż rozwinięcie powyższych norm prawnych zostało rozwinięte w roz‐
porządzeniu Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2018 r. w
sprawie przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U. z 2018 r., poz. 1636) zwane dalej
„rozporządzeniem”. Zgodnie bowiem z treścią § 29 ust. 1 tego rozporządzenia, przy we‐
ryfikacji danych osobowych pod kątem ich przydatności w prowadzonych
postępowaniach uwzględnia się:
1. rodzaj i charakter czynu wyczerpującego znamiona przestępstwa;
2. rodzaj i charakter dobra chronionego prawem naruszonego popełnionym przestęp‐
stwem;
3. formy sprawstwa i umyślność popełnienia przestępstwa;
4. postaci zamiaru i skutki czynu, w tym rodzaj i rozmiar wyrządzonej lub grożącej
szkody;
5. zagrożenie sankcją karną za popełnione przestępstwo;
6. liczbę popełnionych przestępstw;
7. czas, który upłynął od momentu wprowadzenia informacji do zbioru danych do
momentu dokonywania oceny;
8. inne zgromadzone informacje o osobie;
9. podstawy uzyskania, pobrania lub zgromadzenia danych oraz ich prawdziwość;
10. aktualność przesłanek legalności oraz niezbędności dalszego przetwarzania danych
do wykonania zadań ustawowych Policji;
11. wystąpienie okoliczności określonych w art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o Policji, a w
przypadku danych daktyloskopijnych, wystąpienie okoliczności określonych w art.
21l ust. 2 i art. 21m tej ustawy.
Wyżej wymienionej weryfikacji dokonuje się z urzędu z wykorzystaniem informacji zgro‐
madzonych w zbiorach danych prowadzonych w Policji powiązanych z danymi osobowy‐
mi wytypowanymi do weryfikacji, zawartych we wnioskach osób, których dane dotyczą,
złożonych w trybie przepisów ustawy o ochronie danych osobowych, jak też uzyskanych
od innych organów, służb lub instytucji państwowych (§ 30 ust. 1 rozporządzenia). Po‐
nadto uwzględnia się – przy danych zgromadzonych w innym celu niż wykrywanie prze‐
stępstw – rodzaj chronionego dobra, upływ terminów przewidzianych do archiwizacji akt
prowadzonych spraw, przedawnienie karalności czynu będącego podstawą zgromadze‐
nia danych, ustanie okoliczności albo ziszczenie się celu uzasadniającego wprowadzenie
tych danych do zbioru danych.
Jak dalej zaznaczył Naczelnik,- innym aspektem, istotnym z punktu widzenia przedmioto‐
wej sprawy, jest kwestia dalszej przydatności przetwarzania danych osobowych,
uwzględniających okoliczności wskazane w § 29 ust. 1 przywołanego wyżej rozporządze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_148/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.148.2018

Strona 4 z 8

nia. Charakter wskazanego we wniosku o usunięcie danych osobowych Skarżącej czynu,
jego umyślność oraz forma podstawowa jego popełnienia przemawiają jednakże, zda‐
niem Naczelnika, za faktem przydatności tego rodzaju informacji dla ustawowych działań
Policji, w szczególności działań o charakterze wykrywczym oraz zmierzającym do zapo‐
biegnięcia przestępstwa w przyszłości. Nie można jednakże tracić z pola widzenia faktu –
zaznaczył Naczelnik – iż rejestracja w policyjnym zbiorze danych nie przesądza o jakim‐
kolwiek zawinieniu osoby, której dane są przetwarzane. Rejestracja taka ma jedynie cha‐
rakter pomocniczy dla oceny kryminologicznej danej osoby dokonywanej przez Policję.
Dodatkowo podniósł, iż fakt ewentualnego przetwarzania danych w KSIP nie wpływa – co
do zasady – na wybór zawodu lub pracy i poza nielicznymi wyjątkami określonymi w
ustawach, zbiór KSIP jest niedostępny dla pracodawców. Nie dotyczy to zawodów i funk‐
cji wymagających – mocą przepisów ustawy – nieposzlakowanej opinii. W takim bowiem
przypadku ocenie podlega nie tylko karalność osoby (wykazywanej w drodze zapytania
do Krajowego Rejestru Karnego) lecz także inne zachowania osoby, nie będącej prze‐
stępstwami w rozumieniu prawa (w tym poprzez zatarcie skazania), rodzące jakiekolwiek
wątpliwości w kontekście sprawowania szczególnej roli (funkcji) społecznej przypisanej
danej grupie zawodowej (stanowisku) – wyjaśnił Naczelnik.
Mając powyższe na uwadze Naczelnik Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i
Informacji Kryminalnych KGP oświadczył, iż Policja przetwarza dane osobowe jedynie w
podanym wyżej zakresie – zgodnie z przytoczonymi przepisami.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
W myśl art. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „ustawą” dane osobowe mogą być przetwarzane,
jeżeli służy to dobru publicznemu, dobru osoby, której dane dotyczą lub dobru osób trze‐
cich. W myśl art. 7 pkt 2 tej ustawy przez przetwarzanie danych rozumie się jakiekolwiek
operacje wykonywane na danych osobowych, takie jak zbieranie, utrwalanie, przechowy‐
wanie, opracowywanie, zmienianie, udostępnianie i usuwanie, a zwłaszcza te, które
wykonuje się w systemach informatycznych.
Art. 23 ust. 1 pkt. 2 ustawy o ochronie danych osobowych, zezwala na przetwarzanie da‐
nych osobowych, jeśli jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia
obowiązku wynikającego z przepisu prawa.
Podstawę prawną przetwarzania danych osobowych osób, wobec których były prowadzo‐
ne postępowania przez Policję, stanowi art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o
Policji (t.j. Dz. U. z 2016 r. poz. 1782 ze zm.) dalej „ustawa o Policji”. Według tego przepi‐
su Policja, z zachowaniem ograniczeń wynikających z art. 19 ustawy o Policji, może uzy‐
skiwać informacje, w tym także niejawnie, gromadzić je, sprawdzać oraz przetwarzać. W
myśl art. 20 ust. 2a tej ustawy Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwa‐
rzać i wykorzystywać w celu realizacji zadań ustawowych informacje, w tym dane osobo‐
we m.in. o osobach podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia pu‐
blicznego, także bez ich wiedzy i zgody. W myśl art. 20 ust. 2b ww. ustawy przedmioto‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_148/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.148.2018

Strona 5 z 8

we informacje, dotyczące m.in. osób podejrzanych o popełnienie przestępstwa
ściganego z oskarżenia publicznego, mogą obejmować:
1) dane osobowe, o których mowa w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych, z tym że dane dotyczące kodu genetycznego obejmują
informacje wyłącznie o niekodującej części DNA;
2) odciski linii papilarnych;
3) zdjęcia, szkice i opisy wizerunku;
4) cechy i znaki szczególne, pseudonimy;
5) informacje o:
a) miejscu zamieszkania lub pobytu,
b) wykształceniu, zawodzie, miejscu i stanowisku pracy oraz sytuacji materialnej i
stanie majątku,
c) dokumentach i przedmiotach, którymi sprawca się posługuje,
d) sposobie działania sprawcy, jego środowisku i kontaktach,
e) sposobie zachowania się sprawcy wobec osób pokrzywdzonych.
W myśl art. 20 ust. 2c ww. ustawy powyższych informacji nie pobiera się, w przypadku
gdy nie mają one przydatności wykrywczej, dowodowej lub identyfikacyjnej w
prowadzonym postępowaniu.
Zgodnie z treścią § 10 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z
dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U z 2018
r., poz. 1636) do wykonywania czynności w zakresie pobierania, uzyskiwania, gromadze‐
nia, sprawdzania, przetwarzania i wykorzystywania informacji, w tym danych osobo‐
wych, o których mowa w art. 20 ust. 2a pkt 1-6, ust. 2ac i ust. 2b ustawy o Policji, prowa‐
dzi się w Policji Krajowy System Informacyjny Policji (dalej KSIP) będący zestawem zbio‐
rów danych przetwarzanych w systemach teleinformatycznych (ust. 1). W KSIP mogą
być przetwarzane również informacje, w tym dane osobowe, do których gromadzenia,
uzyskiwania i przetwarzania Policja jest uprawniona na podstawie odrębnych ustaw, je‐
żeli przyczynia się to do koordynacji informacji oraz efektywniejszej organizacji i realiza‐
cji ustawowych zadań Policji w zakresie wykrywania i ścigania sprawców przestępstw
oraz zapobiegania przestępczości i jej zwalczania, a także ochrony życia i zdrowia ludzi
(ust. 2).
W tym miejscu należy podnieść, że KSIP nie stanowi rejestru (zbioru danych osobowych)
osób skazanych czy też ukaranych, gdyż takie funkcje pełni Krajowy Rejestr Karny. Infor‐
macje, jakimi dysponuje KSIP, nie stanowią źródła wiedzy powszechnie dostępnej, bo‐
wiem służą one wyłącznie do realizacji zadań Policji, o których mowa w art. 1 ust. 2 usta‐
wy o Policji. Należy zgodzić się z argumentacją Naczelnika Wydziału Obsługi Informacyj‐
nej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych Komendy Głównej Policji przedstawioną dla
celów niniejszego postępowania, w której podnosi on, iż „Policyjny zbiór danych, a takim
jest KSIP, jest rejestrem generującym (służącym do zbierania i przetwarzania) informacje
o wszczętych i prowadzonych przez Policję postępowaniach (głównie karnych) bez wzglę‐
du na sposób ich zakończenia, więc jako taki nie może stanowić podstawy do wniosko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_148/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.148.2018

Strona 6 z 8

wania o sposobie zakończenia tych postępowań. Co więcej żaden z organów właściwych
w przedmiocie prawomocnego zakończenia tych postępowań (głównie sądy powszechne
i prokuratury) nie ma obowiązku informowania Policji o sposobie zakończenia postępo‐
wań. Skutkiem takiego charakteru policyjnego zbioru danych jest m.in. to, że ewentual‐
ne umorzenie postępowania (z wyłączeniem umorzenia z powodu braku znamion czynu
zabronionego lub z powodu braku danych dostatecznie uzasadniających podejrzenie po‐
pełnienia przestępstwa lub gdy czynu nie popełniono) czy zatarcie skazania (uznanie za
niebyłe) nie powoduje z mocy prawa usunięcia danych z tego zbioru lecz stanowi jedno z
kryteriów oceny przydatności danych w prowadzonych postępowaniach w zakresie reali‐
zowanych zadań Policji. Charakter gromadzonych danych w KSIP świadczy o tym, iż zbiór
ten nie jest rejestrem skazanych (vide: art. 106 k.k. – z chwilą zatarcia skazania uważa
się je za niebyłe; wpis o skazaniu usuwa się z rejestru skazanych, nie zaś z innych
zbiorów danych nie generujących faktu skazania za przestępstwo)”.
Kwestia okresu przechowywania danych gromadzonych w KSIP została określona w art.
20 ust. 17 ustawy o Policji, zgodnie z którym dane osobowe zebrane w celu wykrycia
przestępstwa przechowuje się przez okres niezbędny do realizacji ustawowych zadań Po‐
licji. Organy Policji dokonują weryfikacji tych danych po zakończeniu sprawy, w ramach
której dane te zostały wprowadzone do zbioru, a ponadto nie rzadziej niż co 10 lat od
dnia uzyskania lub pobrania informacji, usuwając zbędne dane. Przy weryfikacji danych
osobowych pod kątem ich przydatności w prowadzonych postępowaniach uwzględnia się
wyżej wymienione kryteria określone w § 29 ust. 1 rozporządzenia Ministra Spraw We‐
wnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie przetwarzania informacji
przez Policję.
Natomiast w myśl § 29 ust. 2 tegoż rozporządzenia organ Policji, który zgromadził w
zbiorze danych dane w innym celu niż określony w ust. 1, oceniając te dane, uwzględnia:
1) rodzaj chronionego dobra;
2) upływ terminów przewidzianych do archiwizacji akt prowadzonych spraw;
3) przedawnienie karalności czynu będącego podstawą zgromadzenia danych oraz
4) ustanie okoliczności albo ziszczenie się celu uzasadniającego wprowadzenie danych
do zbioru danych.
Zgodnie z § 30 ww. rozporządzenia, oceny o której mowa w § 29 rozporządzenia, organy
Policji dokonują z wykorzystaniem informacji, w tym danych osobowych:
1) zgromadzonych w zbiorach danych prowadzonych w Policji, powiązanych z danymi
wytypowanymi do oceny,
2) zawartych we wnioskach osób, których dane dotyczą, złożonych w trybie art. 32 ust.
1 pkt 1-6 i art. 33 ustawy o ochronie danych osobowych,
3) uzyskanych od innych organów, służb lub instytucji państwowych.
Zgodnie z wyrokiem Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego z dnia 28 stycznia 2014 r.
(sygn. II SA/Wa 1366/13) „w świetle powyższych regulacji, organy Policji są uprawnione
do przetwarzania danych osób nie tylko podejrzanych o popełnienie przestępstwa, ale
także skazanych prawomocnym wyrokiem sądu, jak również tych, wobec których skaza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_148/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.148.2018

Strona 7 z 8

nie uległo zatarciu. Realizowanie bowiem celu, jakim jest zapewnienie bezpieczeństwa i
porządku publicznego przez organy Policji, wykazuje przesłankę niezbędności przetwa‐
rzania danych osobowych w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji dla spełnienia
obowiązku wynikającego z przepisu prawa (art. 1 ust. 2 ww. ustawy o Policji), co ozna‐
cza, że sam proces przetwarzania zawartych w tym zbiorze danych ma oparcie w legal‐
nej przesłance przetwarzania danych, o której mowa w art. 23 ust. 1 pkt 2 ww. ustawy o
ochronie danych osobowych. Kryterium niezbędności przetwarzania danych osobowych
w KSIP musi być odnoszone do ustawowych zadań Policji, których realizowaniu mają słu‐
żyć przepisy art. 20 ust. 1, ust. 2a i 2b w związku z art. 20 ust. 17 ww. ustawy o Policji.
Mechanizm działania zasady proporcjonalności nakazuje, by realizacja tych zadań odby‐
wała się z poszanowaniem generalnych zasad konstytucyjnych, czyli zasady Państwa
prawnego (art. 2 Konstytucji RP) i zasady legalizmu, wywodzonej z art. 7 ustawy zasadni‐
czej. Wprowadzenie uregulowań ustawowych, które zezwalają organom Policji na prze‐
twarzanie danych osobowych osób wchodzących w konflikt z prawem, mieści się więc w
ramach zasady demokratycznego Państwa prawnego i zasady legalizmu, wszak zapew‐
nienie ładu porządku publicznego oraz bezpieczeństwa obywateli jest interesem nad‐
rzędnym Państwa, realizowanym między innymi przez organy Policji. Tym samym niewła‐
ściwe byłoby pozbawienie organów Policji dostępu do jak najpełniejszej informacji, którą
Policja sama wytworzyła w sposób legalny”.
Ponadto, w uzasadnieniu do wyroku z dnia 21 kwietnia 2017 r. sygn.. akt. I OSK 2426/15
Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził, iż w rozpatrywanej sprawie kontrola legalności
przetwarzania danych powinna uwzględniać przede wszystkim zasady wynikające z tre‐
ści art. 20 ust. 2a ustawy o Policji. Nie można bowiem tracić z pola widzenia, że informa‐
cje gromadzone przez Policję, w tym dane osobowe uczestnika postępowania, służą re‐
alizacji bardzo istotnych z punktu widzenia funkcjonowania państwa, a w szczególności
bezpieczeństwa obywateli, ustawowych zadań nałożonych na tę formację. Zalicza się do
nich m.in. wykrywanie i ściganie sprawców przestępstw oraz inne działania o charakte‐
rze operacyjnym. Z uwagi na szczególny charakter jakim jest KSIP, jak również z uwagi
na zapewnienie bezpieczeństwa państwa i obywateli, przy ocenie legalności przetwarza‐
nia danych osobowych w KSIP nie można stosować wyłącznie ustawy o ochronie danych
osobowych, nie uwzględniając szczegółowych uregulowań tej materii zawartych w usta‐
wie o Policji, które mają stanowić gwarancję dla realizacji zadań ustawowych przez Poli‐
cję.
W toku postępowania administracyjnego, Naczelnik Wydziału Obsługi Informacyjnej Biu‐
ra Wywiadu i Informacji Kryminalnych Komendy Głównej Policji oświadczył, że w związku
z realizacją norm prawnych określonych w ustawie o Policji, organy Policji dokonały wery‐
fikacji zgromadzonych danych Skarżącej w zakresie czynów z art. 178a § 1, art. 286 § 1
oraz art. 286 § 3 k.k., po zakończeniu spraw, tj. odpowiednio w 2010,2014 i 2015 r. oraz
w związku ze złożonym przez Skarżącą wnioskiem o usunięcie danych, a także złożoną
następnie skargą do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na przetwarzanie jej
danych w KSIP, natomiast w przypadku czynu z art. 177 § 1 k.k. dodatkowo jeszcze po
upływie dziesięcioletniego terminu wynikającego z art. 20 ust. 17 ustawy o Policji. Ww.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_148/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.148.2018

Strona 8 z 8

Naczelnik oświadczył, iż dokonano wymaganych ustawą weryfikacji w szczególności pod
kątem przesłanek z art. 51 ust. 4 Konstytucji RP oraz pod kątem legalności, w tym w za‐
kresie przesłanek z art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o Policji. Dokonując powyższej weryfika‐
cji danych (oceny pod kątem ich przydatności) Policja nie była w posiadaniu informacji
wskazujących na zaistnienie przesłanek wymienionych w art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o
Policji.
Zgodnie zaś z aktualnym stanem faktycznym i prawnym niniejszej sprawy w świetle kry‐
teriów weryfikacji przeprowadzonej zgodnie z art. 20 ust. 17 ustawy o Policji, a także §
29 i 30 ww. rozporządzenia ustalono, iż obecnie Policja przetwarza dane osobowe Skar‐
żącej niezbędne dla realizacji jej zadań ustawowych na podstawie, w zakresie i w celu
określonym w ww. przepisach ustawy o Policji oraz nie przetwarza zbędnych danych oso‐
bowych względem których przysługiwałoby Skarżącemu prawo dostępu do danych oraz
prawo żądania usunięcia tych danych.
Mając powyższe na względzie należy stwierdzić, iż sposób postępowania Policji w oma‐
wianym zakresie nie budzi wątpliwości, dane osobowe Skarżącej zostały bowiem,
zgodnie z przepisami, poddane ocenie co do ich przydatności.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_148/content

2025-09-03 14:03

