Warszawa, 18 września 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.54.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 z późn. zm.), art. 12 pkt 2, art. 22 ustawy
z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 z
późn. zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz.U. poz. 1000)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. M. zam.
w L. (dalej: Skarżący) na odmowę udostępnienia przez Komendanta Miejskiego Policji w
L. danych osobowych osób, które w dniu (…) sierpnia 2015 r. bezprawnie przebywały na
terenie prowadzonego przez Skarżącego pola namiotowego, Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych (dawniej: Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych)
umarza postępowanie

Uzasadnienie
W dniu (…) marca 2017 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
(obecnie: Urzędu Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła pismo Skarżącego w przedmio‐
cie skargi na odmowę udostępnienia przez Komendanta Miejskiego Policji w L. danych
osobowych osób, które w dniu (…) sierpnia 2015 r. bezprawnie przebywały na terenie
prowadzonego przez Skarżącego pola namiotowego. Skarżący w treści swojej skargi
wskazał, że w dniu (…) kwietnia 2016 r. skierował do Komendanta Miejskiego Policji w L.
wniosek o udostępnienie rzeczonych danych osobowych. Pismem z dnia (…) kwietnia Ko‐
mendant Miejski Policji odmówił Skarżącemu udostępnienia danych we wskazanym za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_54/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.54.2018

Strona 2 z 3

kresie. W związku z powyższym Skarżący zaskarżył powyższe rozstrzygnięcie do Sądu
Rejonowego w L., który postanowieniem z dnia (…) sierpnia 2016 r. (sygn. akt (…)) od‐
rzucił zażalenie, a następnie do Sądu Okręgowego w P., który postanowieniem z dnia (…)
stycznia 2017 r. (sygn. akt (…)) również oddalił, wskazując na właściwość rzeczową Ge‐
neralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowej) w omawianej sprawie.
W związku z powyższym Generalny Inspektor Ochrony Danych osobowych pismem z (…)
kwietnia 2017 r. ((…)) zwrócił się do Komendanta Miejskiego Policji w L. z prośbą o usto‐
sunkowanie się do treści wniosku Skarżącego. W odpowiedzi pismem z dnia (…) maja
2017 r. ((…)) Komendant Miejski Policji wyjaśnił, że przetwarza dane osobowe 2 osób w
zakresie ich imion, nazwisk, numerów PESEL i adresów zamieszkania, które w dniu (…)
sierpnia 2015 r. zostały wylegitymowane na terenie pola namiotowego w związku z inter‐
wencją zgłoszoną wobec nich przez Skarżącego. Ponadto wyjaśnił, że po ponownym do‐
konaniu analizy prawnej wniosku Skarżącego przekazał wnioskującemu w trybie art. 1
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz.
922 z późń. zm.) dane osobowe wylegitymowanych osób z wyłączeniem numerów
PESEL, jako nieobjęte interesem wnioskodawcy.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Na wstępie wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając de‐
cyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak wskazuje się w literaturze „organ administracji
publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M.
Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
Ponadto, w wyroku z 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07, Naczelny Sądu
Administracyjny stwierdził, iż „badając bowiem legalność przetwarzania danych osobo‐
wych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie
dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny
z prawem”.
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślić należy, że decydujące
znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej sprawie, ma oko‐
liczność, że wszystkie wnioskowane przez Skarżącego na podstawie art. 23 ust. 2 pkt 4
u.o.d.o. i przetwarzane przez Komendanta Miejskiego Policji w L. dane osób, które zosta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_54/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.54.2018

Strona 3 z 3

ły wylegitymowane w trakcie interwencji prowadzonej w dniu (…) sierpnia 2015 r. na te‐
renie pola namiotowego w B., a które to miały przebywać nielegalnie według zgłaszają‐
cego interwencję Skarżącego, zostały udostępnione Skarżącemu, z wyjątkiem ich nume‐
rów PESEL. Rozstrzygnięcie to należy ocenić jako słuszne i realizujące interes prawny
Skarżącego, gdyż jak wskazuje art. 208 ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. - Kodeks po‐
stępowania cywilnego (tj. Dz.U.2018.1360 z późn. zm.) to sąd z urzędu ustala numer PE‐
SEL pozwanego będącego osobą fizyczną, jeżeli jest on obowiązany do jego posiadania
lub posiada go nie mając takiego obowiązku, lub numer w Krajowym Rejestrze Sądo‐
wym, a w przypadku jego braku - numer w innym właściwym rejestrze, ewidencji lub NIP
pozwanego niebędącego osobą fizyczną, który nie ma obowiązku wpisu we właściwym
rejestrze lub ewidencji, jeżeli jest on obowiązany do jego posiadania. Stwierdzić zatem
należy, że postępowanie stało się bezprzedmiotowe i w związku z czym należy je umo‐
rzyć.
W tej sytuacji niniejsze postępowanie podlega umorzeniu na podstawie art. 105 § 1
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2017 r. poz. 1257 z późn. zm.), zwanej dalej Kpa, wobec jego bezprzedmiotowości. Zgod‐
nie z ww. przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmio‐
towe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu
postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powołanej regulacji nie po‐
zostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postępowania organ
prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w literaturze przed‐
miotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego, o której
stanowi art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest któregoś z elementów materialnego sto‐
sunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez
rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania admini‐
stracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str.
485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w
wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. (III SA/Kr 762/2007): „Postępowanie staje się bezprzed‐
miotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje,
ze nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐
nia, nie ma bowiem wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze
prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej
istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_54/content

2025-09-03 14:05

