Warszawa, 18 grudnia 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.124.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. z 2018., poz. 2096) oraz art. 22 i art. 27 ust. 2 pkt 5 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.)
w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. poz. 1000 ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. S. na
przetwarzanie jego danych osobowych przez Prezesa Wojewódzkiego Sądu Administra‐
cyjnego w R. oraz radcę prawnego Pana A. K. z Kancelarii (…) sp. k. z siedzibą w R.
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezes Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych) (…) marca 2016 r. wpłynęła skarga Pana R. S. na przetwarzanie
jego danych osobowych przez Prezesa Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w R. oraz
radcę prawnego Pana A. K. z Kancelarii (…) sp. k. z siedzibą w R.
W treści powyższego pisma, Skarżący wskazał, że otrzymał pismo z Sądu Rejonowego w
R. sporządzone przez pełnomocnika pozwanego w sprawie (…). Jak podnosił dalej Skar‐
żący: „w piśmie tym pełnomocnik powołuje fakty, o których nie miał pojęcia wiedzieć,
np. pełnomocnik pozwanego wie, że byłem stroną postępowania, które toczyło się przed
Sądem Rejonowym w K. (sygn. akt (…)), Sądem Rejonowym w C. (sygn. akt (…)), Sądem
Rejonowym w B. sygn. akt (…)”. Zdaniem Skarżącego „powyższe sądy udostępniły oso‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_124/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.124.2018

Strona 2 z 4

bie nieuprawnionej dane osobowe uczestników postępowań, ewentualnie takie dane
przekazał swojemu pełnomocnikowi pozwany w sprawie (…), tj. Prezes Wojewódzkiego
Sądu Administracyjnego w R.”.
W związku z powyższym Generalny Inspektor wezwał w pismach z (…) listopada 2015 r.,
(…) marca 2016 r., do uzupełnienia braków formalnych wniosku, a także do uiszczenia
opłaty skarbowej. W związku z przesłaniem przez Skarżącego pismem z (…) kwietnia
2016 r. załączonego zaświadczenia z (…) marca 2016 r., w którym wskazano posiadane
środki na koncie depozytowym, (…) maja 2016 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych ponownie wezwał do uiszczenia opłaty skarbowej. W odpowiedzi na pismo
Skarżącego z (…) maja 2016 r., Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych (…)
września 2016 r. podjął czynności w celu rozpatrzenia wniosku. Następnie (…) września
2016 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych wezwał radcę prawnego Pana
A. K. do złożenia wyjaśnień, które wpłynęły do Biura Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych (…) września 2016 r. W związku z powyższym Prezes Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych (…) października 2018 r. wezwał Prezesa Wojewódzkiego Sądu
Administracyjnego w R. do złożenia wyjaśnień, które wpłynęły w odpowiedzi do Urzędu
Ochrony Danych Osobowych (…) listopada 2018 r. Następnie Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych pismem z (…) listopada 2018 r. poinformował strony o zebraniu mate‐
riału dowodowego wystarczającego do wydania decyzji administracyjnej, wyznaczając
siedmiodniowy termin na wypowiedzenie się co do zebranych dowodów oraz na
skorzystanie z prawa wglądu do akt.
Na podstawie zebranego materiału dowodowego Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. W związku z pozwem Skarżącego jego dane osobowe zostały przekazane przez Pre‐
zesa Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w R. na rzecz radcy prawnego Pana A.
K. z Kancelarii (…) Sp. k. w R. jako pełnomocnikowi. Rzeczone dane zawarte zostały
w odpisie pozwu w sprawie o sygn. (…) oraz odpisach w sprawach o sygn. (…) i (…).
2. W ramach powyższej dokumentacji nie zostały zawarte dane dotyczące postępowań
toczących przed Sądem Rejonowym w K., przed Sądem Rejonowym w C. i przed Są‐
dem Rejonowym w B., jak również dane te nie były przetwarzane w jakikolwiek inny
sposób przez Prezesa Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w R..
3. W piśmie przewodnim pełnomocnika pozwanego z (…) września 2015 r. w sprawie
(…) zawarte zostały informacje o orzeczeniach wydanych przed Sądem Rejonowym
w K., przed Sądem Rejonowym w C. i przed Sądem Rejonowym w B.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Zgodnie z brzmieniem art. 160. ust. 1 i ust. 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. poz. 1000 ze zm.) postępowania prowadzone przez General‐
nego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem
wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych na podstawie ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_124/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.124.2018

Strona 3 z 4

r. (Dz. U. z 2016 r., poz. 922 z późn. zm.), zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z
dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz.
1257 oraz z 2018 r. poz. 149 i 650).
W związku z powyższym, należy zauważyć, że ustawa o ochronie danych osobowych z
dnia 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z 2016 r., poz. 922 z późn. zm.), zwana dalej „u.o.d.o.”,
określa zasady postępowania przy przetwarzaniu danych osobowych oraz prawa osób fi‐
zycznych, których dane osobowe są lub mogą być przetwarzane w zbiorach danych (art.
2 ust. 1 u.o.d.o.). W przypadku stwierdzenia naruszenia którejś z takich zasad, w szcze‐
gólności art. 23 lub art. 27 u.o.d.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych stosow‐
nie do dyspozycji art. 18 ust. 1 u.o.d.o. wydaje decyzję administracyjną. W tym zakresie
może nakazać administratorowi danych usunięcie uchybień (art. 18 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o.),
uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie danych
osobowych (art. 18 ust. 1 pkt 2 ustawy).
W niniejszej sprawie znaczenie ma przede wszystkim art. 27 ust. 2 pkt 5 u.o.d.o., który
stanowi, iż przetwarzanie danych ujawniających pochodzenie rasowe lub etniczne, po‐
glądy polityczne, przekonania religijne lub filozoficzne, przynależność wyznaniową, par‐
tyjną lub związkową, jak również danych o stanie zdrowia, kodzie genetycznym, nało‐
gach lub życiu seksualnym oraz danych dotyczących skazań, orzeczeń o ukaraniu i man‐
datów karnych, a także innych orzeczeń wydanych w postępowaniu sądowym lub admi‐
nistracyjnym jest dopuszczalne, gdy przetwarzanie dotyczy danych, które są niezbędne
do dochodzenia praw przed sądem. Przepis ten w sposób jasny określa przesłankę
dopuszczalności przetwarzania danych osobowych.
Jak wskazuje doktryna „"Dochodzenie praw" w rozumieniu art. 27 ust. 2 pkt 5 obejmuje
wszelkie działania przed sądem w podanym znaczeniu podejmowane przez strony i inne
podmioty postępowania, w tym pełnomocników. Jeszcze raz należy podkreślić, że na
podstawie omawianej przesłanki legalne jest przetwarzanie tylko wrażliwych danych
osobowych niezbędnych do dochodzenia praw przed sądem w powyższym, szerokim
znaczeniu”. (por. Drozd, Andrzej. Art. 27. W: Ustawa o ochronie danych osobowych. Ko‐
mentarz. Wzory pism i przepisy, wyd. IV. Wydawnictwo Prawnicze LexisNexis, 2008).
W przedmiotowej sprawie przetwarzanie danych Skarżącego miało na celu właśnie do‐
chodzenie praw przed sądem. Zgodnie z przytoczonym wyżej stanowiskiem powyższego
przepisu nie można bowiem odnosić jedynie do powoda. Zarówno Prezes Wojewódzkiego
Sądu Administracyjnego w R., jak również jego pełnomocnik, radca prawny Pan A. K.,
zaliczają się w niniejszej sprawie do ww. podmiotów.
Odnosząc się bowiem do kwestii przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez
Prezesa Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w R., należy zauważyć, że zgodnie z
treścią wyjaśnień z (…) października 2018 r. „dane osobowe R. S. przekazano pełnomoc‐
nikowi pozwanego - radcy prawnemu A. K., przy czym wynikały one przede wszystkim z
pozwu (…) w celu podejmowania czynności procesowych w interesie strony pozwanej
oraz możliwości zadośćuczynienia wezwaniom Sądu Rejonowego w R. Wskazane w pi‐
śmie z (…) października 2018 r. dane na temat postępowań toczących się przed Sądem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_124/content

2025-09-03 14:03

Decyzja ZSOŚS.440.124.2018

Strona 4 z 4

Rejonowym w K., Sądem Rejonowym w C. oraz Sądem Rejonowym w B., nie były prze‐
twarzane ponieważ Wojewódzki Sąd Administracyjny w R. nie posiadał takich informacji”.
W przedmiotowej sprawie należy zatem stwierdzić, że dane osobowe Skarżącego były
przetwarzane przez Prezesa Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w R. na podstawie
przepisów powszechnie obowiązującego prawa. Nie sposób zatem zgodzić się z
twierdzeniem Skarżącego, że „takie dane przekazał swojemu pełnomocnikowi pozwany
w sprawie (…), tj. Prezes Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w R.”, gdyż nie znajdu‐
je ono odzwierciedlenia w zgromadzonym materiale dowodowym.
Biorąc powyższe pod uwagę, w ramach analizy przedmiotowego stanu faktycznego, na‐
leży również zwrócić uwagę na treść wyjaśnień radcy prawnego Pana A. K., który
wskazał, że „w dobie obecnego stanu techniki z łatwością ustalono, że przed sądami po‐
wszechnymi toczyły się również inne sprawy o analogicznym przedmiocie jak ten
dotyczący sprawy przed Sądem Rejonowym w R. pod sygn. akt: (…)”.
Uwzględniając zatem całokształt sprawy, nie sposób odmówić słuszności powyższym wy‐
jaśnieniom. Zrozumiałe jest bowiem, że pełnomocnik procesowy powinien dążyć do jak
najlepszego reprezentowania interesów swojego klienta. Tym samym niezbędne staje się
ustalenie wszelkich okoliczności, które będą w tym pomocne. Oznacza to, że tak jak w
przedmiotowej sprawie, przy sporządzaniu pism procesowych pełnomocnik procesowy
będzie korzystał z dostępnych zasobów Internetu, które bez trudu pozwalają na wyszuki‐
wanie orzeczeń wydanych w sprawach o podobnym stanie faktycznym i prawnym. Nale‐
ży pamiętać, że jedną z konsekwencji fundamentalnych zasad systemu prawa, jak np.
równości wobec prawa, jest oczekiwanie, że sąd w podobnej sprawie będzie rozstrzygał
w podobny sposób. Tym samym przetwarzanie powyższych danych można uznać za nie‐
zbędne do dochodzenia praw przed sądem, a zatem wypełniające dyspozycję art. 27 ust.
2 pkt 5 u.o.d.o.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_124/content

2025-09-03 14:03

