Warszawa, 18 października 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.113.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 Czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 z późn zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art.
23 ust. 1 pkt 2, art. 25 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2016 r., poz. 922 z późn. zm.), art. 160 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r., poz. 1000),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana P. N., zam.
w R., na przetwarzanie jego danych osobowych przez Prezesa Sądu Rejonowego we W.,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie

Uzasadnienie
W dniu (…) maja 2018 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana P.
N., zwanego dalej „Skarżącym” w przedmiocie nieprawidłowości w procesie przetwarza‐
nia jego danych osobowych przez Prezesa Sądu Rejonowego (…)., zwanego dalej „Preze‐
sem”. Skarżący wskazał, iż w aktach sprawy toczącej się przed Sądem Rejonowym (…)
(sygn. akt (…)) umieszczono wydruk ze strony internetowej Kancelarii (…), na którym
znajduje się fotografia odzwierciedlająca daną osobową w postaci wizerunku Skarżącego.
Skarżący wskazał nadto, iż dane te są zbędne dla celów postępowania sądowego, bo‐
wiem opisany wydruk, stanowiący załącznik do pisma procesowego nie został dopusz‐
czony jako dowód w sprawie i nie stanowi materiału dowodowego sprawy, na którym w
jakimkolwiek stopniu oparte było rozstrzygnięcie. Skarżący wyjaśnił także, iż nigdy nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_113/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.113.2018

Strona 2 z 2

wyrażał zgody na wykorzystanie jego wizerunku w opisany sposób, w związku z tym brak
jest przesłanki legalizującej przetwarzanie danych osobowych Skarżącego w sposób
opisany w skardze.
Pismem z (…) lipca 2018 r. (data wpływu: (…) lipca 2018 r.) Skarżący cofnął skargę z (…)
maja 2018 r. (data wpływu: (…) maja 2018 r.).
Wobec powyższego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia niniejszej sprawy ma fakt, że w toku postępo‐
wania zainicjowanego skargą na Prezesa Sądu Rejonowego (…), Skarżący cofnął swoją
skargę pismem z (…) lipca 2018 r.
W myśl art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 ze zm.), zwanej dalej kpa, gdy postępowa‐
nie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości albo w części, organ
administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w cało‐
ści albo w części. Zgodnie z art. 105 § 2 kpa organ administracji publicznej może umo‐
rzyć postępowanie, jeżeli wystąpi o to strona, na której żądanie postępowanie zostało
wszczęte, a nie sprzeciwiają się temu inne strony oraz gdy nie jest to sprzeczne z
interesem społecznym.
W doktrynie wskazuje się, że umorzenie postępowania na mocy art. 105 § 2 nie różni się
w skutkach prawnych od umorzenia obligatoryjnego na podstawie art. 105 § 1, albowiem
w obu przypadkach ma miejsce bezprzedmiotowość postępowania. Z tym tylko zastrze‐
żeniem, że przepis art. 105 § 1 odnosi się do przypadków zobiektywizowanych, nato‐
miast przepis § 2 odnosi się do sytuacji, w której strona postępowania odstępuje od żą‐
dania rozstrzygnięcia decyzją o istocie sprawy, dotyczącej jej interesu prawnego lub
obowiązku. Nie oznacza to, że ten interes prawny lub obowiązek przestaje istnieć, ale dla
strony traci doniosłość prawną rozstrzygnięcie o nich w decyzji administracyjnej, a więc
jest to bezprzedmiotowość względna, bo odnoszona do treści żądania strony, które było
podstawą wszczęcia postępowania (B. Adamiak, J. Borkowski, Kodeks postępowania ad‐
ministracyjnego. Komentarz:, 7. wyd., Wydawnictwo C.H.Beck, Warszawa 2005). Także
Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 11 marca 1997 r. (sygn. akt I SA/Po
1281/96) orzekł, iż cofnięcie żądania wszczęcia postępowania jest równoznaczne z wy‐
stąpieniem o umorzenie tego postępowania. Oznacza ono bowiem, że strona nie jest już
zainteresowana merytorycznym rozpoznaniem sprawy. Mając na uwadze powyższe nale‐
ży stwierdzić, że w sprawie zostały spełnione przesłanki umorzenia postępowania na
podstawie art. 105 § 2 kpa.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_113/content

2025-09-03 14:05

