Warszawa, 22 października 2018
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.379.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257, z późn. zm.), dalej: Kpa, w zw. z art. 5 ust.
1 lit. c, art. 6 ust.1 lit. c) i e) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i f) rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm., dalej RODO,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani D.O. zam. w
G. oraz Pana B.O. zam. w G. na przetwarzanie ich danych osobowych w zakresie nume‐
rów PESEL przez Powiatowego Inspektora Nadzoru Budowlanego w B., Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani D. O., zam. w G.,
dalej jako Skarżąca oraz Pana B. O., zam. w G., dalej jako Skarżący na przetwarzanie ich
danych osobowych przez Powiatowego Inspektora Nadzoru Budowlanego w B., dalej jako
PINB. Jak wskazano w skardze, cyt.: „zawiadamiam, że dnia (…) 04.2018 roku została
złamana ochrona danych osobowych, tj. ujawnienie nr PESEL bez naszej zgody przez
PINB w B. (…). Zostaliśmy zobowiązani do przedstawienia dowodów osobistych z których
Pan Inspektor K. spisał nasze dane osobowe. Następnie w kwietniu dane te zostały ujaw‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_379/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSPU.440.379.2018

Strona 2 z 5

nione w piśmie (decyzji administracyjnej - przyp. PUODO) z dnia (…) 04.2018 roku, a pi‐
smo to zostało rozesłane do 7 osób (…). Wyjaśniam, że nie zostaliśmy poinformowani o
sposobie przetwarzania tych danych i nie wyraziliśmy zgody na ich ujawnienie”.
W toku przeprowadzonego w sprawie postępowania wyjaśniającego Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych ustalił następujące okoliczności faktyczne:
1. PINB prowadził postępowanie administracyjne w sprawie legalności dobudowy do‐
datkowej części budynku i wykonanie otworu okiennego w budynku gospodarczym
na działce nr ewid. (…) w W. (znak sprawy PINB.(…)).
2. Numery PESEL Skarżącej i Skarżącego PINB pozyskał w trakcie postępowania
administracyjnego, tj: „od Pani D.O. a podczas przeprowadzonej rozprawy w dniu
(…) 03.2018 r. w siedzibie PINB w B. z okazanego dowodu osobistego(sporządzono
jedynie protokół z rozprawy w którym zamieszczono jedynie imię nazwisko i nr PE‐
SEL)”, natomiast „od Pana B. O. podczas przeprowadzanej rozprawy w dniu
(…)03.2018 r. w siedzibie PINB w B. z okazanego dowodu osobistego (sporządzono
jedynie protokół z rozprawy w którym zamieszczono jedynie imię nazwisko i nr PE‐
SEL) oraz z dowodu osobistego podczas oględzin w dniu (…)05.2017 r. na działce
ewid. (…) w W. (sporządzono jedynie protokół z rozprawy w którym zamieszczono
jedynie imię nazwisko i nr PESEL)”.
3. Postępowanie administracyjne zostało zakończone wydaniem decyzji administracyj‐
nej z (…) kwietnia 2018 r., znak sprawy PINB.(…), w której PINB „nakazuje Pani D. O.
(PESEL (…)) i Panu B. O. (PESEL (…)) rozbiórkę ganku o wymiarach 2,95m x 2,85m i
wysokości 4,0m położonego na działce nr ewid. (…) od strony działki nr ewid. (…) w
miejscowości W.”. PINB w piśmie z dnia (…) września 2018 r. skierowanym do Preze‐
sa UODO wyraził stanowisko organu, iż numery PESEL zamieszczone w decyzji PINB
(…) z dnia (…) kwietnia 2018 r. zamieszczone zostały na podstawie art. 107 § 1 Kpa
(decyzja zawiera m.in. oznaczenie strony lub stron) oraz w związku z przepisem
szczególnym art. 3 § 1 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu
administracyjnym w administracji (Dz. U. z 2018 r. poz. 1314, z późn. zm.). Zgodnie
z art. 27 § 1 pkt 2 ustawy o postępowaniu administracyjnym w administracji tytuł
wykonawczy zawiera wskazanie imienia i nazwiska lub firmy zobowiązanego i jego
adresu, a także NIP lub numeru PESEL, jeżeli zobowiązany taki numer posiada.
4. Decyzja PINB z dnia (…) kwietnia 2018 r. została na podstawie art. 109 § 1 Kpa dorę‐
czona stronom postępowania administracyjnego (z czego przedmiotową decyzję
odebrało 5 stron postępowania) oraz na podstawie art. 84 ust. 2 pkt 1 ustawy z dnia
7 lipca 1944 r. - Prawo budowlane (Dz. U. z 2018 r. poz. 1202, z późn. zm.) - organo‐
wi administracji architektoniczno-budowlanej.
5. W dodatkowych wyjaśnieniach z (…) października 2018 r. PINB wskazał na koniecz‐
ność wystawienia tytułu wykonawczego (ze względu na niewykonanie zobowiązania
wynikającego z decyzji z (…) kwietnia 2018 r.) z dniem (…) października 2018 r.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_379/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSPU.440.379.2018

Strona 3 z 5

Przedmiotem niniejszego postępowania administracyjnego jest udostępnienie numerów
PESEL Skarżących w decyzji administracyjnej z dnia (…) kwietnia 2018 r. wydanej przez
Powiatowego Inspektora Nadzoru Budowlanego w B.
Podkreślić należy, że w myśl obowiązujących przepisów przetwarzanie danych osobo‐
wych jest zgodne z prawem, gdy administrator legitymuje się co najmniej jedną z okre‐
ślonych w art. 6 ust. 1 RODO materialnych przesłanek przetwarzania danych osobowych
zgodnie z prawem. Zgodnie z brzmieniem art. 6 ust. 1 RODO przetwarzanie danych oso‐
bowych jest zgodne z prawem wyłącznie, gdy zostanie spełniony jeden z wymienionych
warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonywania umowy, której stroną jest osoba, któ‐
rej dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą,
przed zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
W zw. z art. 6 ust. 1 lit. c) wskazać należy, że w myśl art. 80 ust. 2 pkt 1 Prawa budowla‐
nego zadania nadzoru budowlanego wykonują, z zastrzeżeniem ust. 3 i 4, następujące
organy: powiatowy inspektor nadzoru budowlanego. Natomiast zgodnie z art. 81 ust. 1
pkt 2 Prawa budowlanego do podstawowych obowiązków organów administracji archi‐
tektoniczno-budowlanej i nadzoru budowlanego należy wydawanie decyzji administracyj‐
nych w sprawach określonych ustawą. Zgodnie z art. 49 b ust. 1 Prawa budowlanego
„organ nadzoru budowlanego nakazuje, z zastrzeżeniem ust. 2, w drodze decyzji, roz‐
biórkę obiektu budowlanego lub jego części, będącego w budowie albo wybudowanego
bez wymaganego zgłoszenia bądź pomimo wniesienia sprzeciwu przez organ
administracji architektoniczno-budowlanej.” Powyższe przepisy stanowią przesłankę le‐
galizującą proces przetwarzania danych w zakresie wydania przez PINB decyzji
administracyjnej, zgodnie z art. 6 ust. 1 lit. c) i f) RODO.
W zw. z art. 6 ust. 1 lit. c) i e) wskazać należy, że w myśl art. 107 § 1 Kpa elementem ob‐
ligatoryjnym decyzji administracyjnej jest m.in. oznaczenie strony lub stron postępowa‐
nia (pkt 3). Z ww. przepisu nie wynika, aby elementem obligatoryjnym oznaczenia strony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_379/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSPU.440.379.2018

Strona 4 z 5

było podanie numeru PESEL. W postępowaniu administracyjnym imię, nazwisko oraz ad‐
res stanowią dane identyfikujące osobę fizyczną. Inne dane mogą być podawane tylko
wówczas, gdy wynika to wprost z przepisu prawa, np. art. 126 § 2 pkt 2 ustawy z dnia 17
listopada 1964 r. - Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 1025, z późn.
zm.).
Dodatkowo zauważyć należy, że oznaczenie strony lub stron postępowania powinno być
zgodne z zasadą minimalizacji przewidzianą w art. 5 ust. 1 lit. c) RODO, zgodnie z którą
dane osobowe muszą być adekwatne, stosowne oraz ograniczone do tego, co niezbędne
do celów, w których są przetwarzane, a administrator - w tym wypadku PINB - jest odpo‐
wiedzialny za przestrzeganie ww. przepisu i musi być w stanie wykazać jego przestrze‐
ganie zgodnie z zasadą rozliczalności (ust. 2). Zasada ta wprowadza ilościowe ogranicze‐
nie zbierania i dalszego przetwarzania danych osobowych, w myśl której dane muszą
być odpowiednie i stosowne do osiągnięcia celu ich zebrania, ale jednocześnie nie mogą
być nadmierne w stosunku do zamierzonego celu. Tym samym przetwarzanie danych w
zakresie zbędnym oznacza naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych. Z tego
względu przetwarzanie danych, które potencjalnie w przyszłości mogą być użyteczne,
nie jest dopuszczalne.
W związku z powyższym nie ma podstaw, aby strony były oznaczone za pomocą numeru
PESEL. Oznaczenie strony lub stron w decyzji administracyjnej powinno zawierać tylko te
dane, które są niezbędne do wypełnienia obowiązku wynikającego z art. 107 § 1 Kpa, a
więc do osiągnięcia celu jakim jest wydanie decyzji administracyjnej. Oznaczenie strony
w celu wydania decyzji administracyjnej z podaniem jej numeru PESEL jest niecelowe,
zbędne dla realizacji pierwotnego celu przetwarzania, nie uzasadnia podania innych
danych służących oznaczeniu strony niż imię, nazwisko i miejsce zamieszkania.
Dopiero niewykonanie zobowiązania wynikającego z decyzji administracyjnej rozpoczyna
bieg nowej procedury, zgodnie z przepisami o egzekucji administracyjnej w administra‐
cji. Zgodnie bowiem z art. 27 § 1 pkt 2 ustawy o postępowaniu egzekucyjnym w
administracji (Dz. U. z 2018 r. poz. 1314, z późn. zm.) tytuł wykonawczy powinien zawie‐
rać m.in. wskazanie imienia, nazwiska lub firmy zobowiązanego i jego adresu, a także
NIP lub numeru PESEL, jeżeli zobowiązany taki numer posiada. Niniejszy przepis jest
przesłanką legalizującą proces przetwarzania danych osobowych w odniesieniu do da‐
nych zawartych w wystawionym tytule wykonawczym, co jest zgodne z ww. zasadą mini‐
malizacji. Ww. przepis wskazuje wprost, jakie elementy musi zawierać tytuł wykonawczy.
Dopiero niewykonanie zobowiązania nałożonego decyzją administracyjną z dnia (…)
kwietnia 2018 r. wydaną przez PINB skutkowało koniecznością wystawienia tytułu
wykonawczego z dniem (…) października 2018 r.
W nawiązaniu do powyższego należy wskazać, że w wydanej przez PINB decyzji admini‐
stracyjnej z dnia (…) kwietnia 2018 r. wskazywanie numerów PESEL Skarżącej i Skarżą‐
cego było nieprawidłowe w odniesieniu do sposobu oznaczenia stron na podstawie art.
107 § 1 Kpa. Podanie numerów PESEL w decyzji administracyjnej nie ma uzasadnienia w
przepisach obowiązującego prawa, a więc stanowi nadmierne przetwarzanie danych oso‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_379/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSPU.440.379.2018

Strona 5 z 5

bowych. Niezgodne jest również z zasadą minimalizacji określoną w art. 5 ust. 1 lit. c)
RODO. Bezspornym jest fakt, że sytuacja będąca przedmiotem skargi miała charakter
nieodwracalny, a przedmiotowa decyzja administracyjna zawierająca te dane została
wysłana 7 stronom postępowania, z czego decyzję odebrało 5 stron postępowania. W
związku z powyższym organ nadzorczy nie może ingerować w treść wydanej przez PINB
decyzji administracyjnej, a co za tym idzie - mimo stwierdzonego naruszenia - nie może
nakazać usunięcia z decyzji numerów PESEL Skarżącej i Skarżącego ze względu brak
właściwości i kompetencji Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w tym zakresie.
Jednakże mając na względzie powyższe Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wy‐
stąpił do Powiatowego Inspektora Nadzoru Budowlanego w B. o podjęcie stosownych
działań mających na celu wyeliminowanie stwierdzonych nieprawidłowości w przyszłości.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_379/content

2025-09-03 14:05

