Warszawa, 13 lipca 2018
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.13.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149) oraz art. 12 pkt 2 i
art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r.
poz. 922 oraz z 2018 r. poz. 138) w związku art. 160 ust. 1 i ust. 2 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. poz. 1000),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. S. zam.
we W., na przetwarzanie jego danych osobowych przez Naczelny Sąd Administracyjny z
siedzibą w Warszawie przy (…),
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urząd Ochro‐
ny Danych Osobowych), wpłynęła skarga Pana M. S., zam. we W., na przetwarzanie jego
danych osobowych przez Naczelny Sąd Administracyjny z siedzibą w Warszawie przy
(…),
W treści skargi Skarżący wskazał, iż jego zdaniem doszło do niezgodnego z prawem
przetwarzania jego danych osobowych przez NSA w Centralnej Bazie Orzeczeń Sądów
Administracyjnych.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_13/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.13.2018

1.

2.

3.

Strona 2 z 4

Dane osobowe Skarżącego były przetwarzane w Centralnej Bazie Orzeczeń Sądów
Administracyjnych poprzez pozostawienie imienia i nazwiska w postanowieniach o
sygnaturach:
1) (…)
2) (…)
3) (…)
4) (…)
5) (…)
6) (…)
7) (…)
Skarżący pismem z (…) sierpnia 2017 r. skierowanym do Prezesa Naczelnego Sądu
Administracyjnego, złożył skargę na ujawnienie jego danych osobowych w postano‐
wieniach zamieszczonych w Centralnej Bazie Orzeczeń Sądów Administracyjnych.
Zastępca Przewodniczącego Wydziału Informacji Sądowej w piśmie z (…) sierpnia
2017 r. poinformował, iż dane osobowe Skarżącego przetwarzana w Centralnej Bazie
Orzeczeń Sądów Administracyjnych zostały niezwłocznie usunięte po rozpatrzeniu
skargi z (…) sierpnia 2017 r. złożonej do Prezesa Naczelnego Sądu Administracyjne‐
go.

W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w przedmiotowym postępowaniu badał, czy
Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego przetwarzał w sposób niezgodny z prawem
dane osobowe Skarżącego w Centralnej Bazie Orzeczeń Sądów Administracyjnych, dalej
jako: „CBOSA”, stosownie do zakresu żądania Skarżącego zawartego w skardze.
W toku prowadzonego postępowania wyjaśniającego organ ds. ochrony danych osobo‐
wych ustalił, iż Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego uwzględnił skargę Skarżące‐
go z (…) sierpnia 2017 r. oraz niezwłocznie po przeprowadzeniu weryfikacji skargi,
usunął dane osobowe Skarżącego przetwarzane w CBOSA.
Biorąc powyższe pod uwagę wskazać należy, iż zgodnie z art. 18 ustawy o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 oraz z 2018 r. poz. 138) w przypadku naru‐
szenia przepisów ustawy, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych z urzędu lub na
wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywróce‐
nie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności usunięcie uchybień, uzupełnienie, uak‐
tualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie danych osobowych, zasto‐
sowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe, wstrzy‐
manie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego, zabezpieczenie danych
lub przekazanie ich innym podmiotom, usunięcie danych osobowych. W sytuacji, gdy
kwestionowany proces przetwarzania danych nie jest już kontynuowany, nie ma podstaw
do jego dalszego badania (do badania zdarzeń przeszłych, a nie mających miejsca obec‐
nie). Ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu w każdym przypadku służy bowiem zba‐
daniu zasadności skierowania pod adresem określonego podmiotu nakazu odpowiadają‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_13/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.13.2018

Strona 3 z 4

cego dyspozycji art. 18 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych, służącego przywró‐
ceniu stanu zgodnego z prawem w procesie przetwarzania danych - jest więc ona uza‐
sadniona i potrzebna tylko o tyle, o ile istnieje stan naruszenia. Jak zostało to już powy‐
żej wskazane, żądanie Skarżącego zostało przez Prezesa Naczelnego Sadu Administra‐
cyjnego uwzględnione, dane osobowe Skarżącego usunięto, zatem stan naruszenia nie
jest już kontynuowany.
Stosownie do postanowień art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149),
zwanej dalej Kpa, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmioto‐
we, organ administracji wydaje decyzję o umorzeniu postępowania.
Przedmiot postępowania wiąże się ze stosowaniem przez organ publiczny przepisów
materialnego prawa administracyjnego. W doktrynie wskazuje się, że „bezprzedmioto‐
wość postępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 Kpa, oznacza, że
brak jest któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie
można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Prze‐
słanka umorzenia postępowania może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania,
co zostanie ujawnione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona powstać także
w czasie trwania postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem administra‐
cyjnym” (B. Adamiak, J. Borkowski, Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz,
C.H.Beck, Warszawa 2006, s. 489).
Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa,
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐
nia, nie ma bowiem w sytuacji zaistnienia tej przesłanki podstaw do rozstrzygnięcia spra‐
wy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o
jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy. Bezprzedmiotowość postępo‐
wania może być także wynikiem zmiany stanu faktycznego sprawy.
Dodatkowo należy wskazać, iż przewodniczący Wydziału Informacji Sądowej NSA zwrócił
się do Prezesa Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego o przeprowadzenie niezwłocznej
weryfikacji orzeczeń publikowanych dotychczas w Centralnej Bazie Orzeczeń Sądów Ad‐
ministracyjnych i usunięcie z nich chronionych prawem danych oraz o zwrócenie uwagi
odpowiedzialnym za anonimizację pracownikom na konsekwencje prawne związane z
niezgodnym z prawem przetwarzaniem danych osobowych oraz w ramach szkoleń i
wizytacji na zasady prawidłowej anonimizacji.
Odnosząc się natomiast do kwestii wniosków Skarżącego składanych w toku postępowa‐
nia o udzielenie informacji dotyczącej zatrudnienia w Biurze Generalnego Inspektora
Ochrony danych Osobowych (aktualnie: Urząd Ochrony Danych Osobowych), kosztach
udostępnienia akt sprawy itp., należy wskazać, iż tego rodzaju informację nie stanowią
informacji publicznej określonej w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o
dostępie do informacji publicznej (t.j. Dz. U. z 2018 r. poz. 1330), w związku z czym or‐
gan nie mógł udzielić odpowiedzi Skarżącemu we wnioskowanym zakresie. Biorąc pod
uwagę wniosek skarżącego „o przedstawienie (…) szczegółowego zestawienia obiegu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_13/content

2025-09-03 14:05

Decyzja ZSOŚS.440.13.2018

Strona 4 z 4

korespondencji w sprawie” należy, zaznaczyć, iż w piśmie o sygnaturze (…) z (…) grud‐
nia 2017 r. Skarżący został poinformowany o prawie wglądu do akt sprawy, sporządzania
z nich notatek, kopii lub odpisów, z którego, jak wnika z akt sprawy nie skorzystał. W
nawiązaniu do wniosku dotyczącego, „wskazania środków prawnych i technicznych, dzię‐
ki którym będzie można nadal monitorować, gdzie znajdują się dane, dokąd zostały prze‐
kazane” podkreślić trzeba, że do ustawowo określonych kompetencji Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych nie należy udzielanie porad prawnych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_13/content

2025-09-03 14:05

