Warszawa, 19 września 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.17.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 58
ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Panią K. S. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą
(…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia Pani K. S. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą (…) za na‐
ruszenie przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związ‐
ku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich da‐
nych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35), polegające niezapew‐
nieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do danych osobowych i
informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_17/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.17.2022

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej również „UODO”) wpłynęła skar‐
ga Pana E. W., (zwanego dalej: „Skarżącym”) na nieprawidłowości w procesie przetwa‐
rzania jego danych osobowych przez Panią K. S., prowadzącą działalność gospodarczą
pod firmą (…), (zwaną dalej „Przedsiębiorcą”) polegające na zamiarze wysłania przez
Przedsiębiorcę dokumentu PIT-11 na niepoprawny adres korespondencyjny Skarżącego.
Celem rozpatrzenia skargi, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej
„Prezesem UODO”) wszczął postępowanie administracyjne o sygnaturze (…) w ramach
którego, na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679– pismem z (…)
lutego 2022 r. – wezwał Przedsiębiorcę do ustosunkowania się do treści skargi oraz do
złożenia wyjaśnień:
1) czy, a jeżeli tak, to na jakiej podstawie prawnej (proszę o wskazanie konkretnych
przepisów prawa), w jakim celu oraz zakresie Przedsiębiorca przetwarza dane
osobowe Skarżącego;
2) czy doszło do udostępnienia dokumentu PIT-11 zawierającego dane Skarżącego na
rzecz osób trzecich, jeżeli tak to kiedy, na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu
dane te zostały udostępnione;
3) czy, a jeżeli tak, to kiedy Skarżący zwracał się do Przedsiębiorcy z żądaniem o usu‐
nięcie jego danych osobowych, jakie było stanowisko Przedsiębiorcy w tym zakresie
i kiedy Przedsiębiorca udzielił Skarżącemu odpowiedzi na jego żądanie (proszę o
przesłanie korespondencji w tym zakresie).
Wzmiankowane pismo, przesłane za pośrednictwem polskiego operatora pocztowego na
ujawniony w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEIDG) adres
do doręczeń Przedsiębiorcy, nie zostało przez niego odebrane. Dwukrotnie awizowane w
dniach: (…) marca 2022 r. oraz (…) marca 2022 r., opatrzone adnotacją „Zwrot nie pod‐
jęto w terminie”, zostało zwrócone do UODO (…) marca 2022 r.
Wobec powyższego Prezes UODO pismem z (…) marca 2022 r. ponownie zwrócił się do
Przedsiębiorcy o złożenie stosownych wyjaśnień, wyznaczając 7-dniowy termin na usto‐
sunkowanie się do sformułowanych zapytań. Jednocześnie Przedsiębiorcę pouczono o
tym, że brak udzielenia wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie skutkować może nałoże‐
niem administracyjnej kary pieniężnej, o której mowa w art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679. Wyżej wymienione pismo, dwukrotnie awizowane w dniach: (…) kwietnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_17/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.17.2022

Strona 3 z 6

2022 r. oraz (…) kwietnia 2022r., niepodjęte przez Przedsiębiorcę w terminie, zostało
zwrócone do UODO (…) kwietnia 2022 r.
Mając na uwadze brzmienie art. 44 § 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.), oba ww. pisma
uznano za prawidłowo doręczone Przedsiębiorcy.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego, Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej prowadzonej pomiędzy Przedsiębiorcą a Prezesem UODO,
znajdującej się w aktach postępowania o sygnaturze (…). Korespondencja ta odzwiercie‐
dla całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do informacji niezbędnych
do realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do rozpatrzenia sprawy o sygnaturze
(…), a z drugiej strony – reakcję Przedsiębiorcy na żądania Prezesa UODO.
W związku niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych
Prezesowi UODO do realizacji tych zadań, Prezes UODO wszczął z urzędu wobec Przed‐
siębiorcy postępowanie administracyjne (o sygnaturze DKE.561.17.2022) w przedmiocie
nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, w związku z naruszeniem art. 58 ust. 1 lit. a)
i e) Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Przedsiębiorcę poinformowano
pismem z (…) czerwca 2022 r. Pismo dwukrotnie awizowane: (…) czerwca 2022 r. oraz
(…) czerwca 2022 r., opatrzone adnotacją „Zwrot nie podjęto w terminie”, zostało zwró‐
cone do UODO (…) lipca 2022 r. Pismem tym wezwano też Przedsiębiorcę – celem usta‐
lenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r., poz. 1781) – do przedstawienia sprawoz‐
dania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego wysokość obrotu i wyniku
finansowego osiągniętego przez Przedsiębiorcę w2021 r.
W wyniku próby nawiązania telefonicznego kontaktu z Przedsiębiorcą, w dniu (…) lipca
2022 r., Przedsiębiorca skontaktował się telefonicznie z UODO. Poinformował o proble‐
mach z dostarczaniem do niego korespondencji pocztowej i poprosił o przesłanie kopii
nieodebranych z UODO pism. Pismem z (…) lipca 2022 r., Przedsiębiorca otrzymał kopię
pism informujących o toczącym się wobec niego postępowaniu skargowym oraz postę‐
powaniu w przedmiocie nałożenia administracyjne kary pieniężnej.
W odpowiedzi na wszczęcie postępowania administracyjnego o sygnaturze DKE.
561.17.2022, Przedsiębiorca pismem z (…) sierpnia 2022 r. udzielił wyjaśnień na pytania
zawarte w pismach z (…) lutego 2022 r. oraz z (…) marca 2022 r. Poinformował, że wcze‐
śniejszy brak odpowiedzi na pisma UODO nie był zamierzony, lecz spowodowany niewie‐
dzą o awizowanej korespondencji. Po likwidacji najbliższej placówki pocztowej, nastąpiły
problemy z dostarczaniem korespondencji na adres wskazany do doręczeń. Współpra‐
cownicy Przedsiębiorcy nie są upoważnieni do odbioru przesyłek poleconych, a
informacja o awizo do Przedsiębiorcy nie dotarła.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_17/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.17.2022

Strona 4 z 6

Uzasadnienie prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
uprawniony jest m. in. do prowadzenia postępowań w sprawie stosowania przepisów
tego aktu prawnego (art. 57 ust. 1 lit. h) a w szczególności rozpatruje skargi wniesione
przez osoby których dane dotyczą i prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg
stosownie do treści art. 57 ust 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679.
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do wszelkich danych osobowych i in‐
formacji, o których mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określo‐
nych w art. 58 ust. 1 podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5lit. e) in fine Rozporządzenia
2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przy‐
padku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego
obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania. Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679 może uznać za uzasadnione udzielenie administratorowi lub podmiotowi prze‐
twarzającemu upomnienia w przypadku stwierdzenia naruszenia przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679, w tym przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) tego aktu prawnego.
Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte przez administratora dla zminimalizowania szkody, na sto‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_17/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.17.2022

Strona 5 z 6

pień odpowiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na spo‐
sób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nało‐
żonych na administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postę‐
powania oraz wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego stwierdzić należy, że Przedsiębiorca jako strona po‐
stępowania o sygnaturze (…), poprzez nieudzielenie niezbędnych wyjaśnień do rozstrzy‐
gnięcia sprawy o sygnaturze (…), naruszył - wynikający z art. 58 ust. 1. lit. a) i e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679 - obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do danych oso‐
bowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań. W tym przypadku informacja‐
mi niezbędnymi dla kontynuowania postępowania było ustosunkowanie Przedsiębiorcy
do treści złożonej skargi i przedstawienie wyjaśnień w postaci odpowiedzi na pytania Pre‐
zesa UODO zawarte w piśmie z (…) lutego 2022 r. i powtórzone w piśmie z (…) marca
2022 r. Na żadne z ww. pism, Prezes UODO nie otrzymał odpowiedzi. Powyższe spowodo‐
wało konieczność wszczęcia postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej
kary pieniężnej. Pismo o wszczęciu postępowania z (…) czerwca 2022 r. o sygnaturze
DKE.561.17.2022 nie zostało odebrane, jednakże kontakt telefoniczny z Przedsiębiorcą
spowodował niezwłoczne podjęcie współpracy z Prezesem UODO. Przedsiębiorca pismem
z (…) sierpnia 2022 r. złożył wyjaśnienia w postępowaniu o sygnaturze (…) oraz poinfor‐
mował o przyczynach wcześniejszego braku reakcji na wezwania organu. Złożone wyja‐
śnienia pozwoliły na dalsze prowadzenie czynności w ww. sprawie.
W przedmiotowym stanie faktycznym, w rezultacie wszczęcia niniejszego postępowania,
nie stwierdzono innych przesłanek wskazujących na brak woli współpracy Przedsiębiorcy
z Prezesem UODO. Okoliczności sprawy, w szczególności wyrażona gotowość Przedsię‐
biorcy do współdziałania z Prezesem UODO, pozwala wnioskować, że jego początkowa
bezczynność nie była celowa, a spowodowana z realnymi problemami w dostarczeniu ko‐
respondencji. Niemniej jednak obowiązkiem Przedsiębiorcy jest zapewnienie prawidłowe‐
go odbioru kierowanych do niego pism. W ocenie organu nadzorczego, samo już wszczę‐
cie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej oraz realna
perspektywa jej wymierzenia stały się dla Przedsiębiorcy wyraźnym sygnałem tego, iż
dalsze uchylanie się od obowiązków nałożonych przepisami Rozporządzenia 2016/679
nieuchronnie prowadziło będzie do zastosowania wobec niego najsurowszych,
przewidzianych tymi przepisami, sankcji.
Mając powyższe na uwadze, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie
Przedsiębiorcy upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1
lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 przyjmując, że w świetle kryteriów określonych w
art. 83 ust. 1 i 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_17/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.17.2022

Strona 6 z 6

jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każ‐
de upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy będzie brane pod
uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgod‐
nie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 1 i 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_17/content

2025-09-03 13:37

