Warszawa, 30 listopada 2022
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5112.5.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 z późn. zm.) oraz art. 7 ust. 1 i 2, art. 60,
art. 101 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. d) oraz lit. i) w związku z
art. 5 ust. 1 lit. a), art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1 w związku z art. 9 ust. 2, a także art. 83 ust.
1 - 3 i art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchyle‐
nia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego wszczętego z urzędu w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych przez Wspólników spółki cywilnej Kancelaria (…) s.c. z miejscem wyko‐
nywania działalności w L (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
stwierdzając naruszenie przez N.B oraz T. M, wspólników spółki cywilnej Kancelaria (…)
s.c. z miejscem wykonywania działalności w L (…), a także R. B., byłego wspólnika tej
spółki, przepisów:
a) art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 polegające na przetwarzaniu danych osobo‐
wych swoich potencjalnych klientów bez podstawy prawnej, a w szczególności bez
uzyskania ich zgody na przetwarzanie, o której mowa w art. 6 ust. 1 lit. a) rozporzą‐
dzenia 2016/679, co stanowi naruszenie zasady przetwarzania danych osobowych
zgodnie z prawem, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679,
b) art. 9 ust. 1 w związku z art. 9 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 polegające na prze‐
twarzaniu danych dotyczących zdrowia swoich potencjalnych klientów bez podstawy
prawnej, a w szczególności bez uzyskania ich wyraźnej zgody na przetwarzanie, o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

1.

2.

Strona 2 z 25

której mowa w art. 9 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679, co stanowi naruszenie
zasady przetwarzania danych osobowych zgodnie z prawem, o której mowa w art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679,
nakazuje N. B. oraz T. M., wspólnikom spółki cywilnej Kancelaria (…) s.c., dostosowa‐
nie operacji przetwarzania do przepisów rozporządzenia 2016/679 poprzez zaprze‐
stanie przetwarzania danych osobowych potencjalnych klientów bez podstawy
prawnej, tj. bez uzyskania zgody na przetwarzanie ich danych osobowych, o której
mowa w art. 6 ust. 1 lit. a) i art. 9 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679, w terminie
14 dni od dnia doręczenia niniejszej decyzji.
nakłada na N. B. oraz T. M., wspólników spółki cywilnej Kancelaria (…) s.c., oraz na
R. B., byłego wspólnika spółki cywilnej Kancelaria (…) s.c., wszystkich odpowiadają‐
cych solidarnie, za naruszenie przepisów wskazanych w pkt a) i b) sentencji niniej‐
szej decyzji, administracyjną karę pieniężną w wysokości 45 697,00 zł (słownie:
czterdzieści pięć tysięcy sześćset dziewięćdziesiąt siedem złotych).

Uzasadnienie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej „Prezesem UODO”, na podsta‐
wie art. 78 ust. 1, art. 79 ust. 1 pkt 1 oraz art. 84 ust. 1 pkt 1-4 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „usta‐
wą”, w związku z art. 57 ust. 1 lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 1 lit. b) i e) rozporządzenia
2016/679, w celu kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie da‐
nych osobowych, dokonał czynności kontrolnych u R. B. oraz T. M., Wspólników Kancelarii
(…) s.c. z miejscem wykonywania działalności w L (…), zwanych dalej „Wspólnikami Spół‐
ki” lub „Administratorami” (sygn. akt DKN (…)).
Ww. czynności kontrolne zostały przeprowadzone w rezultacie otrzymania przez Prezesa
UODO informacji wskazujących na możliwość naruszenia przez Administratorów przepi‐
sów o ochronie danych osobowych. Informacje te zostały przekazane Prezesowi UODO w
piśmie Komendanta Powiatowego Policji w L. z (…) marca 2021 r., w którym w ramach
czynności zleconych przez Prokuraturę Rejonową w L., Komendant Powiatowy Policji w L.
zwrócił się do Prezesa UODO o przeprowadzenie czynności kontrolnych u Administrato‐
rów.
Prezes UODO, po otrzymaniu ww. pisma, w pierwszej kolejności podjął wobec Administra‐
torów czynności sprawdzające, wzywając pismami z (…) marca oraz (…) maja 2021 r. do
dostarczenia, zgodnie z art. 58 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, wszelkich informa‐
cji potrzebnych organowi nadzorczemu do realizacji swoich zadań, tj. informacji dotyczą‐
cych przede wszystkim sposobu, celu i podstawy prawnej przetwarzania danych osobo‐
wych przez Administratorów w związku z prowadzoną przez nich działalnością gospodar‐
czą.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 3 z 25

Z uwagi na brak dostatecznej współpracy Wspólników Spółki z organem nadzorczym
przy wyjaśnianiu okoliczności niniejszej sprawy, przejawiające się w przeciąganiu w cza‐
sie udzielania odpowiedzi na pytania skierowane do Wspólników Spółki przez Prezesa
UODO, a także ich niewyczerpującą treść, Prezes UODO uznał, że konieczne jest przepro‐
wadzenie kontroli w przedsiębiorstwie Wspólników Spółki na podstawie art. 78, art. 79
ust. 1 oraz art. 84 ust. 1 pkt 1-4 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) w zw. z art. 57 ust. 1 lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 1
lit. b), e) i f) rozporządzenia 2016/679.
Zakresem kontroli objęto przetwarzanie przez Administratorów danych osobowych klien‐
tów i potencjalnych klientów Wspólników Spółki. W toku kontroli odebrano od pracowni‐
ków Administratorów ustne wyjaśnienia. Stan faktyczny został szczegółowo opisany w
protokole kontroli, który został podpisany przez Wspólników Spółki.
Na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego ustalono, że w procesie
przetwarzania danych osobowych Wspólnicy Spółki, jako administratorzy, naruszyli prze‐
pisy o ochronie danych osobowych, tj. art. 6 ust. 1 oraz art. 9 ust. 2 w związku z art. 5
ust. 1 lit. a) oraz art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, poprzez przetwarzanie bez pod‐
stawy prawnej danych osobowych potencjalnych klientów Wspólników Spółki, w tym da‐
nych dotyczących ich stanu zdrowia, w szczególności bez uzyskania ich zgody na prze‐
twarzanie danych osobowych, o której mowa w art. 6 ust. 1 lit. a) i art. 9 ust. 2 lit. a)
rozporządzenia 2016/679.
W związku z powyższym, Prezes UODO wszczął z urzędu postępowanie administracyjne
w zakresie stwierdzonych uchybień, w celu wyjaśnienia okoliczności sprawy (pismo z (…)
lutego 2022 r., znak:(…)). Wspólnicy Spółki nie ustosunkowali się pisemnie do stwierdzo‐
nych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, stanowiących przedmiot postę‐
powania administracyjnego, wymienionych w zawiadomieniu o wszczęciu postępowania.
Należy zaznaczyć, że w trakcie postępowania administracyjnego dotyczącego przedmio‐
towej sprawy, R. B. przestał być stroną umowy spółki zawartej przez Wspólników Spółki i
prowadzić w jej ramach działalność gospodarczą. Do umowy spółki wraz z T. M. przystą‐
piła natomiast N. B., zostając Wspólnikiem Spółki, i prowadzi działalność gospodarczą w
jej ramach od (…) kwietnia 2022 r. Z powyższego względu do N. B. jako Wspólnika Spółki
zostało skierowane pismo z (…) października 2022 r. (znak: (…)) z zawiadomieniem o
wszczęciu wobec niej postępowania w przedmiotowej sprawie. N. B., podobnie jak wcze‐
śniej pozostali Wspólnicy Spółki, nie złożyła wyjaśnień odnośnie do ww. pisma.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
UODO zważył, co następuje.
W art. 5 rozporządzenia 2016/679 sformułowane są zasady dotyczące przetwarzania da‐
nych osobowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj.
podmioty, które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarza‐
nia danych osobowych. W myśl art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, dane osobo‐
we muszą być przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 4 z 25

osoby, której dane dotyczą („zgodność z prawem, rzetelność i przejrzystość”). Ponadto,
zgodnie z art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie jest zgodne z prawem
wyłącznie w przypadkach, gdy – i w takim zakresie, w jakim – spełniony jest co najmniej
jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Z kolei w myśl art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, zabrania się przetwarzania danych
osobowych ujawniających pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy polityczne, przeko‐
nania religijne lub światopoglądowe, przynależność do związków zawodowych oraz dane
genetyczne, biometryczne, przetwarzane w celu jednoznacznego zidentyfikowania osoby
fizycznej lub dane dotyczące zdrowia, seksualności lub orientacji seksualnej tej osoby.
Uregulowane w art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie szczególnej katego‐
rii danych osobowych, w tym danych dotyczących zdrowia, jest więc co do zasady zabro‐
nione. Wyżej wymieniony przepis nie ma jednak zastosowania w przypadkach wskaza‐
nych w art. 9 ust. 2, m.in. gdy jest spełniony warunek, iż osoba, której dane dotyczą, wy‐
raziła wyraźną zgodę na przetwarzanie ww. danych osobowych w jednym lub kilku kon‐
kretnych celach, chyba że prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego przewidują, iż
osoba, której dane dotyczą, nie może uchylić rzeczonego zakazu (art. 9 ust. 2 lit. a) roz‐
porządzenia 2016/679). Katalog warunków wymieniony w art. 9 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania da‐
nych osobowych podlegających szczególnej ochronie, w tym danych o stanie zdrowia, o
których mowa w tym przepisie, ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że
przesłanki te co do zasady są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej
z nich stanowi o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych. Dodatkowo, pro‐
ces przetwarzania danych osobowych musi być zgodny z zasadami ustanowionymi w
art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Do zasad tych zalicza się między innymi przetwa‐
rzanie danych osobowych zgodnie z prawem (lit. a). Wspomniana zasada wymaga, by

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 5 z 25

dane osobowe były przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla
osoby, której dane dotyczą („zgodność z prawem, rzetelność i przejrzystość”).
Wspólnicy Spółki oraz ich pracownicy w złożonych w toku kontroli wyjaśnieniach wskaza‐
li, że przeważającą działalnością gospodarczą prowadzoną przez Wspólników Spółki,
zgodnie z wpisem do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, jest
działalność związana z oceną ryzyka i szacowaniem poniesionych strat (PKD: 66.21.Z).
Jak ustalono w toku kontroli, działalność prowadzona przez Wspólników Spółki polega na
świadczeniu pomocy prawnej w zakresie reprezentowania klientów poszkodowanych
głównie w wypadkach komunikacyjnych przed towarzystwami ubezpieczeniowymi, przed
sądami, a także innymi podmiotami, w celu uzyskania na ich rzecz odszkodowań, za‐
dośćuczynienia i rent, a także zwrotu kosztów leczenia i rehabilitacji. Działalność Wspól‐
ników Spółki polega także na pośredniczeniu pomiędzy klientami a placówkami medycz‐
nymi w zakresie uzyskania usług medycznych. W ramach świadczonych usług osoby za‐
trudnione przez Wspólników Spółki reprezentują klientów w postępowaniach sądowych,
których przedmiotem są roszczenia odszkodowawcze.
Podczas pierwszej rozmowy z potencjalnym klientem, prosi się go na wstępie o udziele‐
nie Wspólnikom Spółki ustnej zgody na pozyskanie i przetwarzanie jego danych osobo‐
wych do czasu ewentualnego zawarcia umowy o świadczenie usług. Jeżeli potencjalny
klient udzieli ustnej zgody na przetwarzanie jego danych, rozmowa jest kontynuowana,
w przypadku zaś odmowy, rozmowa jest przerywana. Tak więc, do pozyskania i później‐
szego przetwarzania danych potencjalnego klienta przez Wspólników Spółki dochodzi
wyłącznie w przypadku, jeżeli przedstawiciel Administratorów odbierze od potencjalnego
klienta ustne oświadczenie o zgodzie na przetwarzanie jego danych osobowych.
W związku z powyższym, zgoda udzielona przez potencjalnego klienta ma formę wyłącz‐
nie ustną, tj. poprzez oświadczenie potencjalnego klienta złożone podczas pierwszej roz‐
mowy telefonicznej lub pierwszej bezpośredniej rozmowy ze wspólnikami, przedstawicie‐
lami lub pracownikami Wspólników Spółki. Celem pozyskiwania danych od potencjalnych
klientów w ww. sposób jest zapewnienie sobie przez Wspólników Spółki możliwości
ponownego kontaktu z tymi klientami i przedstawienia im oferty.
Działania prowadzące do pozyskiwania ww. danych osobowych i nawiązywania kontak‐
tów z potencjalnymi klientami są prowadzone na podstawie wiadomości prasowych, pu‐
blikacji internetowych, w tym treści dostępnych w mediach społecznościowych (np. ser‐
wisie „(…)”), a także informacji przekazywanych lub rozpowszechnianych przez organi‐
zacje zajmujące się działalnością dobroczynną (np. fundacje). Wspólnicy Spółki nie
przedstawili dowodów potwierdzających fakt uzyskania przez nich zgody na pozyskiwa‐
nie danych osobowych osób wspieranych przez ww. fundacje.
Dane osobowe potencjalnych klientów są pozyskiwane także na podstawie treści po‐
wszechnie dostępnych prywatnych profili osób fizycznych w ww. mediach społecznościo‐
wych, zawierających informacje o śmierci osób fizycznych, wypadkach i innych zdarze‐
niach mających znaczenie ze względu na działalność Administratorów i sugerujące, iż
ww. osoby mogą być potencjalnymi klientami Wspólników Spółki. Działania, o których

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 6 z 25

wyżej mowa, prowadzone są również poprzez czynności o charakterze wywiadu środowi‐
skowego, tj. pozyskiwanie informacji o potencjalnych klientach Wspólników Spółki oraz o
ich danych osobowych w rezultacie bezpośrednich rozmów z osobami zamieszkującymi,
pracującymi lub w inny sposób funkcjonującymi w środowisku ww. klientów (np. rozmo‐
wy z sąsiadami, sołtysem, zapoznanie się z treścią rozpowszechnionych nekrologów na
cmentarzach itd.). Miejsca przeprowadzenia wywiadu środowiskowego są typowane tak‐
że na podstawie doniesień prasowych i publikacji internetowych. Na podstawie wszyst‐
kich ww. działań Wspólnicy Spółki, ich przedstawiciele lub pracownicy pozyskują dane
osobowe potencjalnych klientów przede wszystkim w postaci informacji pozwalających
na identyfikację adresu zamieszkania, co pozwala im nawiązać następnie bezpośredni
kontakt z tymi klientami i złożyć ofertę świadczenia usług przez Wspólników Spółki (np.
informacja o barwie elewacji domu, jego położenia topograficznego, itp.).
W przypadku dotarcia do potencjalnego klienta, podczas bezpośredniej rozmowy przed‐
stawiana jest mu oferta usług świadczonych przez Administratorów. W przypadku gdy
potencjalny klient wyraża wolę nawiązania ze Wspólnikami Spółki lub osobą przez nich
upoważnioną do kontaktu, przeprowadzana jest z nim osobiście rozmowa, podczas której
pozyskiwane są inne, dokładniejsze dane osobowe, tj. m.in. numer telefonu, imię i na‐
zwisko.
Ponadto, oferta Administratorów przedstawiana jest potencjalnym klientom, którzy z
własnej woli inicjują pierwszy kontakt ze Wspólnikami Spółki za pomocą kanałów elektro‐
nicznej komunikacji. W przeważającej liczbie przypadków kontakt z inicjatywy
potencjalnego klienta nawiązywany jest drogą telefoniczną.
Dane te są przechowywane przez Wspólników Spółki w formie elektronicznej (np. wiado‐
mość e-mail) lub w formie papierowej do momentu odbycia z potencjalnym klientem
spotkania i podjęcia przez niego decyzji co do nawiązania współpracy i zawarcia umowy
o świadczenie usług. W sytuacji, kiedy nie dochodzi do zawarcia umowy z potencjalnym
klientem, jego dane osobowe są niszczone po upływie maksymalnie 5-7 dni od dnia na‐
wiązania z nim pierwszego kontaktu i pozyskania danych. Po tym czasie, dane są trwale
niszczone. W przypadku potencjalnych klientów, Wspólnicy Spółki pozyskują, jeszcze
przed zawarciem z nimi umowy, następujące dane: imię, nazwisko, numer telefonu, ad‐
res poczty elektronicznej, informację o śmierci innej osoby oraz dane dotyczące stanu
zdrowia, w związku ze zdarzeniami wypadkowymi.
Należy nadmienić, że zgodnie z treścią motywu 35 rozporządzenia 2016/679, „Do da‐
nych osobowych dotyczących zdrowia należy zaliczyć wszystkie dane o stanie zdrowia
osoby, której dane dotyczą, ujawniające informacje o przeszłym, obecnym lub przyszłym
stanie fizycznego lub psychicznego zdrowia osoby, której dane dotyczą. Do danych ta‐
kich należą informacje o danej osobie fizycznej zbierane podczas jej rejestracji do usług
opieki zdrowotnej lub podczas świadczenia jej usług opieki zdrowotnej, jak to określa dy‐
rektywa Parlamentu Europejskiego i Rady 2011/24/UE (1); numer, symbol lub oznaczenie
przypisane danej osobie fizycznej w celu jednoznacznego zidentyfikowania tej osoby fi‐
zycznej do celów zdrowotnych; informacje pochodzące z badań laboratoryjnych lub le‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 7 z 25

karskich części ciała lub płynów ustrojowych, w tym danych genetycznych i próbek biolo‐
gicznych; oraz wszelkie informacje, na przykład o chorobie, niepełnosprawności, ryzyku
choroby, historii medycznej, leczeniu klinicznym lub stanie fizjologicznym lub biome‐
dycznym osoby, której dane dotyczą, niezależnie od ich źródła, którym może być na
przykład lekarz lub inny pracownik służby zdrowia, szpital, urządzenie medyczne lub
badanie diagnostyczne in vitro.”
Zważywszy na przedmiot i okoliczności działalności gospodarczej wykonywanej przez
Wspólników Spółki, przetwarzanie w jej ramach danych osobowych potencjalnych klien‐
tów, jak czynią to Wspólnicy Spółki, może się odbywać na podstawie wymienionych już
wyżej art. 6 ust. 1 lit. a) oraz art. 9 ust. 2 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. a) rozporzą‐
dzenia 2016/679, tj. wówczas, gdy osoba, której dane dotyczą, wyraziła zgodę na prze‐
twarzanie swoich danych osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów (w
odniesieniu do danych, które nie podlegają szczególnej ochronie) oraz gdy ww. osoba
udzieliła wyraźnej zgody na przetwarzanie danych podlegających szczególnej ochronie,
w tym przypadku danych o stanie zdrowia.
Jak ustalono w toku kontroli, w przypadku potencjalnych klientów, tj. osób, do których
Wspólnicy Spółki dopiero kierują ofertę w przedmiocie świadczonych przez nich usług i z
którymi nie zostały jeszcze zawarte umowy w tym zakresie, powyższa zgoda uzyskiwana
jest, według oświadczenia Administratorów i jego pracowników, jedynie w formie ustnej.
W takim przypadku, także z uwagi na fakt przetwarzania danych dotyczących zdrowia
potencjalnych klientów (np. informacji o odniesionych obrażeniach przez ofiary wypad‐
ków), wskazywana przez Administratorów przesłanka z art. 6 ust. 1 lit. b) rozporządzenia
2016/679 nie ma zastosowania jako podstawa prawna przetwarzania (przetwarzanie nie‐
zbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której dane dotyczą, lub do pod‐
jęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed zawarciem umowy).
Należy przypomnieć, że w myśl art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie
jest zgodne z prawem wyłącznie w przypadkach, gdy – i w takim zakresie, w jakim –
spełniony jest co najmniej jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 8 z 25

przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Z kolei zgodnie z treścią art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, zabrania się przetwarza‐
nia danych osobowych ujawniających pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy poli‐
tyczne, przekonania religijne lub światopoglądowe, przynależność do związków zawodo‐
wych oraz przetwarzania danych genetycznych, danych biometrycznych w celu jedno‐
znacznego zidentyfikowania osoby fizycznej lub danych dotyczących zdrowia, seksualno‐
ści lub orientacji seksualnej tej osoby. Ust. 1 nie ma zastosowania, jeżeli spełniony jest
jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą, wyraziła wyraźną zgodę na przetwarzanie tych danych
osobowych w jednym lub kilku konkretnych celach, chyba że prawo Unii lub prawo
państwa członkowskiego przewidują, iż osoba, której dane dotyczą, nie może uchylić
zakazu, o którym mowa w ust. 1;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązków i wykonywania szczegól‐
nych praw przez administratora lub osobę, której dane dotyczą, w dziedzinie prawa
pracy, zabezpieczenia społecznego i ochrony socjalnej, o ile jest to dozwolone pra‐
wem Unii lub prawem państwa członkowskiego, lub porozumieniem zbiorowym na
mocy prawa państwa członkowskiego przewidującymi odpowiednie zabezpieczenia
praw podstawowych i interesów osoby, której dane dotyczą;
c) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej, a osoba, której dane dotyczą, jest fizycznie lub
prawnie niezdolna do wyrażenia zgody;
d) przetwarzania dokonuje się w ramach uprawnionej działalności prowadzonej z za‐
chowaniem odpowiednich zabezpieczeń przez fundację, stowarzyszenie lub inny
niezarobkowy podmiot o celach politycznych, światopoglądowych, religijnych lub
związkowych, pod warunkiem że przetwarzanie dotyczy wyłącznie członków lub by‐
łych członków tego podmiotu lub osób utrzymujących z nim stałe kontakty w związ‐
ku z jego celami oraz że dane osobowe nie są ujawniane poza tym podmiotem bez
zgody osób, których dane dotyczą;
e) przetwarzanie dotyczy danych osobowych w sposób oczywisty upublicznionych
przez osobę, której dane dotyczą;
f) przetwarzanie jest niezbędne do ustalenia, dochodzenia lub obrony roszczeń lub w
ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości przez sądy;
g) przetwarzanie jest niezbędne ze względów związanych z ważnym interesem publicz‐
nym, na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, które są propor‐
cjonalne do wyznaczonego celu, nie naruszają istoty prawa do ochrony danych i
przewidują odpowiednie i konkretne środki ochrony praw podstawowych i interesów
osoby, której dane dotyczą;
h)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

i)

j)

Strona 9 z 25

przetwarzanie jest niezbędne do celów profilaktyki zdrowotnej lub medycyny pracy,
do oceny zdolności pracownika do pracy, diagnozy medycznej, zapewnienia opieki
zdrowotnej lub zabezpieczenia społecznego, leczenia lub zarządzania systemami i
usługami opieki zdrowotnej lub zabezpieczenia społecznego na podstawie prawa
Unii lub prawa państwa członkowskiego lub zgodnie z umową z pracownikiem służby
zdrowia i z zastrzeżeniem warunków i zabezpieczeń, o których mowa w ust. 3;
przetwarzanie jest niezbędne ze względów związanych z interesem publicznym w
dziedzinie zdrowia publicznego, takich jak ochrona przed poważnymi transgranicz‐
nymi zagrożeniami zdrowotnymi lub zapewnienie wysokich standardów jakości i
bezpieczeństwa opieki zdrowotnej oraz produktów leczniczych lub wyrobów medycz‐
nych, na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, które przewidują
odpowiednie, konkretne środki ochrony praw i wolności osób, których dane dotyczą,
w szczególności tajemnicę zawodową; 4.5.2016 L 119/38 Dziennik Urzędowy Unii
Europejskiej PL;
przetwarzanie jest niezbędne do celów archiwalnych w interesie publicznym, do ce‐
lów badań naukowych lub historycznych lub do celów statystycznych zgodnie z art.
89 ust. 1, na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, które są pro‐
porcjonalne do wyznaczonego celu, nie naruszają istoty prawa do ochrony danych i
przewidują odpowiednie, konkretne środki ochrony praw podstawowych i interesów
osoby, której dane dotyczą.

W świetle materiału dowodowego zebranego w toku kontroli przeprowadzonej u Wspólni‐
ków Spółki przez Prezesa UODO, jak również zważywszy na szczególne okoliczności po‐
zyskiwania i przetwarzania danych potencjalnych klientów przez Wspólników Spółki, a
także z uwagi na brzmienie przepisu art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uznać należy,
że w przypadku tzw. danych zwykłych, tj. takich danych osobowych potencjalnych klien‐
tów Wspólników Spółki, jak: imię, nazwisko, numer telefonu oraz adres poczty elektro‐
nicznej, jedyną przesłanką legitymizującą przetwarzanie tych danych przez Wspólników
Spółki jest uzyskanie na to zgody od osoby, której dane dotyczą, tj. od potencjalnego
klienta. Z zebranego materiału dowodowego w toku kontroli, w tym z wyjaśnień Wspólni‐
ków Spółki i ich pracowników wynika bowiem, że przetwarzanie danych potencjalnych
klientów przez Administratorów nie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną
jest osoba, której dane dotyczą (nie jest ona jeszcze w ogóle zawarta z potencjalnym
klientem), lub do podjęcia działań na żądanie potencjalnych klientów, przed zawarciem z
nimi umów (art. 6 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679), skoro na etapie kontaktu
Administratorów z potencjalnymi klientami nie ma w ogóle mowy o ich „żądaniach”, a
dane są pozyskiwane i przetwarzane przez Administratorów jedynie w celu określenia
przez niego na swoje potrzeby stopnia opłacalności zawarcia umowy z potencjalnym
klientem oraz celem nawiązania z nim ponownie kontaktu i wyrażenia przez niego swojej
woli, czy w ogóle chce zawrzeć umowę z Administratorami czy nie. Należy zaznaczyć, że
Wspólnicy Spółki w toku kontroli nie przedstawili dowodów na potwierdzenie faktu
składania wobec nich przez potencjalnych klientów „żądań” podjęcia określonych dzia‐
łań przed zawarciem umowy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 10 z 25

Ponadto, w przedmiotowej sprawie nie może być mowy o niezbędności przetwarzania
przez Administratorów danych potencjalnych klientów do ochrony ich żywotnych intere‐
sów, lub innych osób fizycznych w sytuacji gdy ci potencjalni klienci byliby fizycznie lub
prawnie niezdolni do wyrażenia zgody (art. 6 ust. 1 lit. d rozporządzenia 2016/679). Rze‐
czone przetwarzanie nie jest także niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego cią‐
żącego na Administratorach (art. 6 ust. 1 lit. c rozporządzenia 2016/679), wykonania
przez niego zadania realizowanego w interesie publicznym lub w ramach sprawowania
powierzonej mu władzy publicznej (art. 6 ust. 1 lit. e rozporządzenia 2016/679), ani do
celów wynikających z prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez Administra‐
torów lub przez stronę trzecią (art. 6 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679).
Należy pamiętać, że przetwarzanie danych do celów wynikających z prawnie uzasadnio‐
nych interesów realizowanych przez Administratorów danych osobowych co do zasady
nie może być dokonywane w dowolnej sytuacji i w dowolnych celach Administratorów.
Przy przetwarzaniu danych na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 na‐
leży wziąć pod uwagę okoliczność, czy przetwarzanie takie jest niezbędne i proporcjonal‐
ne ze względu na cel określony przez Administratorów. Ponadto, należy także mieć na
względzie prawa i wolności osób, których dane mają być przetwarzane i ich ewentualną
priorytetowość w stosunku do celów Administratorów. Aby powyższe kwestie rozstrzy‐
gnąć, każdy administrator powinien przeprowadzić tzw. test równowagi, którego celem
jest uzyskanie bilansu ważenia ww. dóbr leżących zarówno po stronie podmiotu danych,
jak i ich Administratorów. Jeżeli w rezultacie takiego testu okaże się, że cel określony
przez danych Administratorów można osiągnąć w inny sposób, niż poprzez przetwarza‐
nie danych osobowych w określony sposób i w określonym zakresie, a szczególnie gdy
narusza ono prawa lub wolności podmiotu danych, należy uznać, że administrator nie
ma podstaw do przetwarzania danych na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679.
W przedmiotowej sprawie Wspólnicy Spółki jako Administratorzy pozyskują i przetwarza‐
ją dane potencjalnych klientów w celu utrzymywania z nimi kontaktów dla uzyskania de‐
klaracji co do zawarcia albo niezawarcia umowy o świadczenie usług przez Wspólników
Spółki. W czasie przetwarzania Wspólnicy Spółki oceniają również stopień ryzyka gospo‐
darczego związanego z zawarciem umowy. W ocenie Prezesa UODO, uzyskanie celu, o
którym wyżej mowa, nie wymaga pozyskiwania od potencjalnych klientów ich danych
osobowych, a w szczególności danych dotyczących zdrowia. Wskazany wyżej cel Admini‐
stratorzy byliby w stanie osiągnąć np. poprzez zostawienie potencjalnemu klientowi ulot‐
ki informującej o jego usługach i możliwości zawarcia umowy o świadczenie usług
dotyczących dochodzenia odszkodowania (zadośćuczynienia).
Tak więc należy uznać, że przetwarzanie danych potencjalnych klientów przez Admini‐
stratorów w przedmiotowej sprawie jest nieproporcjonalne do pożądanego rezultatu, któ‐
ry chcą oni osiągnąć i nie jest do tego celu niezbędne. Należy podnieść, że przez „nie‐
zbędność” należy w tym przypadku rozumieć taki stan faktyczny, w którym bez przetwa‐
rzania danych potencjalnych klientów w ww. sposób Administratorzy w ogóle nie byliby

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 11 z 25

w stanie zawierać umów o świadczenie usług. W przedmiotowej sprawie, w ocenie
Prezesa UODO, taki stan niezbędności nie występuje.
W szczególności nie można uznać opisanych wyżej działań Administratorów związanych
z przetwarzaniem danych ich potencjalnych klientów za marketing bezpośredni, o któ‐
rym mowa w końcowym zdaniu motywu 47 rozporządzenia 2016/679. Zgodnie z treścią
ww. zdania, „za działanie wykonywane w prawnie uzasadnionym interesie można uznać
przetwarzanie danych osobowych do celów marketingu bezpośredniego”. Według po‐
wszechnie przyjmowanej teorii marketingu bezpośredniego, polega on na bezpośrednim
kierowaniu do wybranych klientów określonych treści, między innymi poprzez indywidu‐
alny kontakt, w celu uzyskania ich oświadczeń w przedmiocie postrzegania określonych
towarów lub usług albo chęci ich zakupu.
Marketing bezpośredni pozwala konsumentom kupować produkty dzięki wykorzystaniu
różnych metod komunikacji i reklamy. Oprócz kształtowania wizerunku przedsiębiorcy,
celem marketingu bezpośredniego jest uzyskanie bezpośrednio od konsumenta informa‐
cji w zakresie jego postrzegania określonych towarów i usług.
W przedmiotowej sprawie, zarówno ze względu na rodzaj części przetwarzanych danych
potencjalnych klientów przez Administratorów (dane o zdrowiu), jak i cel ich przetwarza‐
nia, w ocenie Prezesa UODO nie może być mowy o przetwarzaniu dla celów marketingu
bezpośredniego. Przetwarzanie danych o zdrowiu dla celów marketingowych bez zgody
osoby zainteresowanej należy uznać za niedopuszczalne i niewspółmierne do innych
dóbr klientów, które potencjalnie mogłyby być realizowane poprzez takie przetwarzanie.
Należy przy tym podnieść, że dane o zdrowiu podlegają szczególnej ochronie w świetle
treści art. 9 rozporządzenia 2016/679, który nie zawiera przesłanek umożliwiających ich
przetwarzanie analogicznie do przesłanki związanej z uzasadnionym celem realizowa‐
nym przez Administratorów, o której mowa w art. 6 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679.
Z ww. powodu, a także z uwagi na fakt, iż ochrona niezwykle ważnych dóbr osobistych
osoby fizycznej, tj. jej prywatności, do której sfery należą także informacje o zdrowiu,
wyklucza możliwość przetwarzania danych zawierających ww. informacje dla celów mar‐
ketingowych bez uprzedniego uzyskania zgody, bowiem cele te związane są z realizacją
dóbr o niewspółmiernie niższej wartości, niż prywatność osoby fizycznej. Należy także
zwrócić uwagę na okoliczność, że oferta nawiązania współpracy kierowana przez Wspól‐
ników Spółki wobec potencjalnych klientów jest ściśle związana z pozyskiwaniem od nich
przez Wspólników Spółki danych o stanie zdrowia, a więc bez pozyskania tych danych
Wspólnicy Spółki w ogóle nie zwracaliby się do potencjalnych klientów z ofertą współpra‐
cy w sposób, w jaki to czynią przy nawiązywaniu osobistego, bezpośredniego kontaktu z
ww. osobami.
Należy przy tym zwrócić uwagę na fakt, że Wspólnicy Spółki pozyskują, a następnie
przetwarzają dane potencjalnych klientów w szczególnych okolicznościach, bowiem dzie‐
je się tak w związku ze zdarzeniami ubezpieczeniowymi, o których wiedzę Wspólnicy
Spółki pozyskują z ogólnie dostępnych źródeł (media społecznościowe, prasa lokalna
itp.). Tak więc dotarcie do potencjalnego klienta odbywa się na podstawie ww. informacji,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 12 z 25

a celem samym w sobie wizyty u potencjalnego klienta jest pozyskanie i przetwarzanie
jego danych do dalszego kontaktowania się z nim w kwestii zawarcia umowy i oceny biz‐
nesowego ryzyka jej zawarcia, nie zaś działania marketingowe, polegające na
przedstawieniu oferty usług.
Należy zauważyć, że jeżeli pozyskiwanie i dalsze przetwarzanie przez Wspólników Spółki
danych potencjalnych klientów miałoby być czynione dla celów marketingu bezpośred‐
niego, Wspólnicy Spółki musieliby zasadniczo dysponować tymi danymi już w chwili na‐
wiązania pierwszego kontaktu z tymi klientami. W przedmiotowej sprawie natomiast po‐
zyskanie danych następuje dopiero z chwilą nawiązania kontaktu z potencjalnym klien‐
tem, a dalsze przetwarzanie nie wiąże się z działaniami marketingowymi (badanie nasta‐
wienia klienta, reklama, prezentacja oferty itp.), ale związane jest wyłącznie, jak wyżej
wspomniano, z uzyskaniem od ww. klienta oświadczenia w przedmiocie jego woli zawar‐
cia ze Wspólnikami Spółki umowy z jednej strony, z drugiej zaś oszacowanie biznesowe‐
go ryzyka związanego z zawarciem umowy dla Wspólników Spółki.
Należy ponadto pamiętać, że działalność Administratorów w znacznej części sprowadza
się do świadczenia usług prawniczych, polegających na działaniu profesjonalnych pełno‐
mocników procesowych (radców prawnych, adwokatów) na rzecz osób ubiegających się
o odszkodowanie od podmiotów świadczących usługi ubezpieczeniowe, reprezentowaniu
ich w procesach sądowych itp. Jak zeznał w toku kontroli Wspólnik Spółki T. M.,
działalność prowadzona przez Wspólników Spółki „polega na świadczeniu pomocy praw‐
nej w zakresie reprezentowania klientów poszkodowanych głównie w wypadkach komu‐
nikacyjnych przed towarzystwami ubezpieczeniowymi, przed sądami, a także innymi
podmiotami w celu uzyskania na ich rzecz odszkodowań, zadośćuczynienia i rent, a
także zwrotu kosztów leczenia i rehabilitacji”.
Odnosząc się do powyższego wskazać należy, że zgodnie z § 23 Zbioru Zasad Etyki Ad‐
wokackiej i Godności Zawodu (Kodeksu Etyki Adwokackiej) (uchwała nr 2/XVIII/98 Naczel‐
nej Rady Adwokackiej z 10 października 1998 r. ze zm.), adwokata obowiązuje zakaz ko‐
rzystania z reklamy, jak również zakaz pozyskiwania klientów w sposób sprzeczny z god‐
nością zawodu oraz współpracy z podmiotami pozyskującymi klientów z naruszeniem
prawa lub zasad współżycia społecznego. Ponadto, w myśl § 23b ust. 1 kodeksu, adwo‐
katowi nie wolno proponować usług potencjalnym klientom w formie oferty skierowanej
do osób, które uprzednio nie wyraziły takiego wyraźnego życzenia, natomiast według
treści § 23b ust. 4 oraz ust. 5 kodeksu, niedopuszczalne jest zwracanie się do potencjal‐
nych klientów w celu przekazywania informacji o swojej działalności, również podczas
nieproszonych wizyt, rozmów telefonicznych i w korespondencji do osób nie zwracają‐
cych się do adwokata o pomoc prawną, a także niedopuszczalne jest zlecanie osobom
trzecim rozpowszechniania informacji o adwokacie.
Z kolei zgodnie z treścią art. 32 ust. 1 pkt 6 Kodeksu Etyki Radcy Prawnego (załącznik do
uchwały Nr 3/2014 Nadzwyczajnego Krajowego Zjazdu Radców Prawnych z dnia 22 listo‐
pada 2014 r. w sprawie Kodeksu Etyki Radcy Prawnego ze zm.), zakazane jest informo‐
wanie o wykonywaniu zawodu sprzeczne z prawem, dobrymi obyczajami oraz stanowią‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 13 z 25

ce naruszenie postanowień Kodeksu, w tym narzucające się, w szczególności naruszają‐
ce sferę prywatności, natarczywe, w nieodpowiednim miejscu, mogące wywrzeć wpływ
na decyzję o skorzystaniu z pomocy prawnej.
Wobec powyższego wywodu dotyczącego przedmiotu działalności Administratorów oraz
przytoczonych przepisów kodeksów etycznych samorządów zawodowych adwokatów
oraz radców prawnych, należy przyjąć, że pozyskiwanie i przetwarzanie danych poten‐
cjalnych klientów Administratorów w wyżej opisany sposób nie może być także z powyż‐
szych powodów uzasadniane prawnie uzasadnionymi interesami realizowanymi przez
Administratorów lub przez stronę trzecią, o których mowa w art. 6 ust. 1 lit. f) rozporzą‐
dzenia 2016/679. Wskazane wyżej przepisy regulujące zasady informowania przez rad‐
ców prawnych oraz adwokatów o ich działalności w ocenie Prezesa UODO stoją w
sprzeczności ze sposobem, w jaki czynią to Administratorzy. I jakkolwiek nie należy za‐
sadniczo do kompetencji Prezesa UODO ocena sposobu świadczenia przez Administrato‐
rów usług w zakresie doradztwa prawnego, w tym prezentowania swojej oferty potencjal‐
nym klientom, a także dokonywanie analizy przepisów wewnętrznych prawniczych sa‐
morządów zawodowych, to jednak brzmienie rzeczonych przepisów stanowi w przedmio‐
towej sprawie dodatkową wskazówkę do wysnucia wniosku, iż Administratorzy nie mogą
powołać się na realizowane przez nich prawnie uzasadnione interesy w postaci marketin‐
gu bezpośredniego, skoro ww. przepisy co do zasady nie dozwalają pozyskiwania klien‐
tów w sposób, w jaki czynią to Administratorzy, pomijając już samą kwestię, że ich dzia‐
łania podejmowane wobec potencjalnych klientów nie mogą być w ogóle uznane w
przedmiotowej sprawie za marketing bezpośredni.
W toku kontroli, Administratorzy nie wykazali, iż którakolwiek z ww. przesłanek była speł‐
niona, co uzasadniałoby pozyskiwanie przez niego i przetwarzanie danych osobowych
potencjalnych klientów bez uzyskania od nich możliwej do wykazania przed organem
nadzorczym zgody.
Z kolei w przypadku przetwarzanych przez Administratorów danych szczególnych poten‐
cjalnych klientów, tj. dotyczących ich zdrowia lub zdrowia innych osób, tym bardziej je‐
dyną przesłanką legitymizującą przetwarzanie ww. danych jest udzielenie zgody przez
tych klientów i to zgody „wyraźnej”, jak stanowi art. 9 ust. 2 lit. a) rozporządzenia
2016/679. Żadna z pozostałych przesłanek statuowanych w ww. przepisie nie stanowi w
przedmiotowej sprawie podstawy prawnej do przetwarzania przez Wspólników Spółki da‐
nych o zdrowiu potencjalnych klientów. Przetwarzanie tych danych nie jest bowiem Ad‐
ministratorom niezbędne do wypełnienia przez nich obowiązków i wykonywania szcze‐
gólnych praw Administratorów lub przez osobę, której dane dotyczą, w dziedzinie prawa
pracy, zabezpieczenia społecznego i ochrony socjalnej (art. 9 ust. 2 lit. b rozporządzenia
2016/679). Przetwarzanie ww. danych szczególnych nie jest też niezbędne do ochrony
żywotnych interesów osób, których dane dotyczą, lub innych osób fizycznych, skoro
Wspólnicy Spółki nie wykazali w toku kontroli, aby osoby, których dane dotyczą, tj. po‐
tencjalni klienci Wspólników Spółki, byli fizycznie lub prawnie niezdolni do wyrażenia
zgody na przetwarzanie (art. 9 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 14 z 25

Przetwarzanie przez Administratorów danych o zdrowiu potencjalnych klientów nie jest
też uzasadnione dokonywaniem tego w ramach uprawnionej działalności prowadzonej z
zachowaniem odpowiednich zabezpieczeń przez fundację, stowarzyszenie lub inny nie‐
zarobkowy podmiot o celach politycznych, światopoglądowych, religijnych lub związko‐
wych. Wspólnicy Spółki nie działają ani w formach prawnych ani w celach, o których
wyżej mowa i które wymieniono w art. 9 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679.
Administratorzy nie wykazali również, aby przetwarzanie przez nich danych o zdrowiu
potencjalnych klientów dotyczyło danych osobowych w sposób oczywisty upublicznio‐
nych przez osobę, której dane dotyczą (art. 9 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679) ani
że jest ono niezbędne do ustalenia, dochodzenia lub obrony roszczeń lub w ramach spra‐
wowania wymiaru sprawiedliwości przez sądy (art. 9 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679). Co prawda działalność Wspólników Spółki wiąże się z ustalaniem na rzecz
klientów, dochodzeniem i obroną roszczeń, jednakże charakter relacji pomiędzy poten‐
cjalnymi klientami Administratorów a nimi samymi nie upoważnia ich do przetwarzania
danych o zdrowiu bez uzyskania na to wyraźnej zgody. Przetwarzanie danych potencjal‐
nych klientów przez Wspólników Spółki bez ich zgody nie jest niezbędne do ustalania na
ich rzecz, dochodzenia i obrony roszczeń. Przesłanka wskazana w art. 9 ust. 2 lit. f) roz‐
porządzenia 2016/679 dotyczy przypadków, gdy dla celów w nim wskazanych przetwa‐
rzanie to jest niezbędne, a więc dane muszą być przetwarzane z pominięciem dobrowol‐
nej zgody osoby, której dane dotyczą. W sytuacji, w której potencjalny klient, według
ustaleń kontroli przeprowadzonej u Administratorów, podejmuje rozmowę z przedstawi‐
cielem Administratorów jedynie dla celów nawiązania ewentualnej współpracy i przedło‐
żenia wstępnej oferty Administratorów, nie ma przesłanek ku temu, aby Administratorzy
pozyskiwali, a następnie przetwarzali nawet krótkotrwale dane potencjalnego klienta bez
jego zgody, bowiem jej uzyskanie w takim przypadku jest z jednej strony konieczne z
uwagi na cel przetwarzania danych, a z drugiej możliwe do uzyskania bez konieczności
ponoszenia większych nakładów i, co najważniejsze, bez naruszenia jakichkolwiek intere‐
sów potencjalnego klienta związanych z możliwością dochodzenia roszczeń. Jak wskazali
Administratorzy w wyjaśnieniach uzyskanych w toku kontroli, dane potencjalnego klienta
są przechowywane w formie elektronicznej (np. wiadomość e-mail) lub w formie papiero‐
wej do momentu odbycia z nim spotkania i podjęcia przez niego decyzji co do nawiąza‐
nia współpracy i zawarcia umowy o świadczenie usług ze Wspólnikami Spółki. W przy‐
padku rezygnacji potencjalnego klienta z zawarcia umowy, dane osobowe takiego klienta
są przechowywane w ww. formach maksymalnie do 5 - 7 dni. Z powyższego wynika za‐
tem, że pozyskiwanie i przetwarzanie przez Wspólników Spółki danych potencjalnych
klientów przed zawarciem umowy służy jedynie umożliwieniu im zapoznania się z ofertą i
podjęcia decyzji o nawiązaniu współpracy ze Wspólnikami Spółki, nie jest zatem niezbęd‐
ne do ustalenia, dochodzenia i obrony roszczeń potencjalnych klientów.
Przetwarzanie przez Administratorów danych o zdrowiu potencjalnych klientów nie jest
także niezbędne ze względów związanych z ważnym interesem publicznym, na podsta‐
wie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego (art. 9 ust. 2 lit. g rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 15 z 25

2016/679), ani do celów profilaktyki zdrowotnej lub medycyny pracy, do oceny zdolności
pracownika do pracy, diagnozy medycznej, zapewnienia opieki zdrowotnej lub zabezpie‐
czenia społecznego, leczenia lub zarządzania systemami i usługami opieki zdrowotnej
lub zabezpieczenia społecznego na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkow‐
skiego lub zgodnie z umową z pracownikiem służby zdrowia (art. 9 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Ww. przetwarzanie nie jest również niezbędne ze względów związanych z interesem pu‐
blicznym w dziedzinie zdrowia publicznego, takich jak ochrona przed poważnymi trans‐
granicznymi zagrożeniami zdrowotnymi lub zapewnienie wysokich standardów jakości i
bezpieczeństwa opieki zdrowotnej oraz produktów leczniczych lub wyrobów medycz‐
nych, na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, które przewidują od‐
powiednie, konkretne środki ochrony praw i wolności osób, których dane dotyczą, w
szczególności tajemnicę zawodową (art. 9 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679).
W przypadku Wspólników Spółki, z uwagi na charakter i zakres prowadzonej przez nich
działalności gospodarczej, nie może też być mowy o niezbędności przetwarzania danych
potencjalnych klientów do celów archiwalnych w interesie publicznym, do celów badań
naukowych lub historycznych lub do celów statystycznych zgodnie z art. 89 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, które
są proporcjonalne do wyznaczonego celu, nie naruszają istoty prawa do ochrony danych
i przewidują odpowiednie, konkretne środki ochrony praw podstawowych i interesów
osoby, której dane dotyczą (art. 9 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
W tej sytuacji uznać należy, że podstawą prawną pozyskania, a następnie dalszego prze‐
twarzania, w tym przechowywania, ww. danych potencjalnych klientów może być wy‐
łącznie art. 6 ust. 1 lit. a) oraz art. 9 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679 w związku z
art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679. Powyższe oznacza, że Wspólnicy Spółki, z
uwagi na fakt pozyskiwania od potencjalnych klientów danych o stanie zdrowia, zobo‐
wiązani byli uzyskać wyraźną zgodę na przetwarzanie ich danych osobowych. Ponieważ,
jak wyżej wskazano, Wspólnicy Spółki, zgodnie z treścią złożonych przez nich i ich pra‐
cowników w toku kontroli zeznań w charakterze świadków, uzyskują na przetwarzanie
danych potencjalnych klientów wyłącznie ustne i nierejestrowane w żaden sposób zgody
(np. w formie nagrań dźwiękowych, rejestrów albo spisów uzyskanych zgód oraz osób,
które ich udzieliły, itp.), działanie takie należy uznać za naruszające ww. przepisy
rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z treścią art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzial‐
ny za przestrzeganie przepisów art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 i musi być w
stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”). Z kolei w myśl art. 7 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679, jeżeli przetwarzanie odbywa się na podstawie zgody, administrator
musi być w stanie wykazać, że osoba, której dane dotyczą, wyraziła zgodę na przetwa‐
rzanie swoich danych osobowych. Jednak w sytuacji, gdy zgody na przetwarzanie da‐
nych udzielone przez potencjalnych klientów Wspólników Spółki mają formę wyłącznie
ustną, wykazanie faktu udzielenia zgody na przetwarzanie danych potencjalnych klien‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 16 z 25

tów Administratorów oraz zakresu udzielonej zgody jest niemożliwe, ponieważ same
oświadczenia Wspólników Spółki i osób przez nich zatrudnionych są w tym względzie
niewystarczającym dowodem. Powyższe stwierdzenie w szczególności odnosi się do zgo‐
dy na przetwarzanie danych dotyczących zdrowia, która musi mieć, w myśl art. 9 ust. 1
lit. a) rozporządzenia 2016/679, wyraźny charakter.
Należy podnieść, że w kwestii wyrażenia zgody na przetwarzanie tzw. danych zwykłych
(na podstawie art. 6 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679), Grupa Robocza Art. 29 w
Wytycznych dotyczących zgody na mocy rozporządzenia 2016/679 (WP259 rev. 01)
wskazała, iż „w art. 7 ust. 1 RODO jasno wskazano wyraźny obowiązek wykazania przez
administratora, że osoba, której dane dotyczą, wyraziła zgodę. Zgodnie z art. 7 ust. 1
ciężar dowodu spoczywa na administratorze”. Ponadto ww. Grupa Robocza powołała w
swoich wyjaśnieniach motyw 42 rozporządzenia 2016/679, który stanowi, że „jeśli prze‐
twarzanie odbywa się na podstawie zgody osoby, której dane dotyczą, administrator po‐
winien być w stanie wykazać, że osoba, której dane dotyczą, wyraziła zgodę na operację
przetwarzania”. Grupa Robocza podkreśliła również, że „do administratora należy udo‐
wodnienie, że osoba, której dane dotyczą, wyraziła ważną zgodę. W RODO nie określono
dokładnie, w jaki sposób należy to zrobić. Administrator musi być jednak w stanie wyka‐
zać, że osoba, której dane dotyczą, wyraziła zgodę w danym przypadku. Dopóki dane są
przetwarzane, dopóty istnieje obowiązek wykazania prawidłowo wyrażonej zgody. (…) Na
przykład administrator może prowadzić rejestr uzyskanych oświadczeń o wyrażeniu zgo‐
dy, tak aby mógł wykazać, w jaki sposób i kiedy uzyskano zgodę oraz jakie informacje
przekazano osobie, której dane dotyczą, w momencie uzyskania zgody. Administrator
musi być również w stanie wykazać, że osoba, której dane dotyczą, została poinformo‐
wana, a procedura zastosowana przez administratora spełniała wszystkie właściwe kry‐
teria uzyskania ważnej zgody. Argumentem za takim wymogiem w przepisach RODO jest
fakt, że to administrator jest odpowiedzialny za uzyskanie ważnej zgody od osób, które
dane dotyczą, i wdrożone mechanizmy zgody.”
Z kolei Europejska Rada Ochrony Danych (EROD) w Wytycznych 05/2020 dotyczących
zgody na mocy rozporządzenia 2016/679 wyjaśniła, że „w art. 4 pkt 11 RODO wyjaśnio‐
no, że ważna zgoda wymaga "jednoznacznego" okazania woli w formie "oświadczenia
lub wyraźnego działania potwierdzającego" zgodnie z poprzednimi wytycznymi wydany‐
mi przez GR29. "Wyraźne działanie potwierdzające" oznacza, że osoba, której dane doty‐
czą, musiała podjąć celowe działanie, aby wyrazić zgodę na określone przetwarzanie.
Motyw 32 zawiera dodatkowe wskazówki w tym zakresie. Zgodę można uzyskać w for‐
mie pisemnego lub (zarejestrowanego) ustnego oświadczenia, w tym drogą elektronicz‐
ną. Być może najbardziej dosłownym sposobem spełnienia kryterium "pisemnego
oświadczenia" jest zapewnienie, by osoba, której dane dotyczą, wysłała pismo lub wia‐
domość e-mail do administratora, wyjaśniając, na co dokładnie się zgadza (…). Oświad‐
czenia pisemne mogą przybierać różne formy i rozmiary, które mogłyby być zgodne z
RODO. Bez uszczerbku dla istniejącego (krajowego) prawa umów zgodę można uzyskać
w formie zarejestrowanego oświadczenia ustnego, chociaż przed wyrażeniem zgody na‐
leży właściwie uwzględnić informacje dostępne dla osoby, której dane dotyczą. Zastoso‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 17 z 25

wanie wcześniej zaznaczonych pól ze zgodą jest nieważne na mocy RODO. Milczenie lub
bezczynność po stronie osoby, której dane dotyczą, jak również po prostu kontynuowa‐
nie korzystania z usługi nie mogą zostać uznane za aktywne wskazanie wyboru.”.
Ponadto, w przedmiocie wymagań dotyczących uzyskania wyraźnej zgody w przypadku
przetwarzania danych szczególnych wymienionych w art. 9 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, a więc także danych dotyczących zdrowia, Europejska Rada Ochrony Danych
(EROD) w Wytycznych 05/2020 dotyczących zgody na mocy rozporządzenia 2016/679
wskazała: „Termin "wyraźna" odnosi się do sposobu wyrażenia zgody przez osobę, której
dane dotyczą. Oznacza to, że osoba, której dane dotyczą, musi złożyć w sposób wyraźny
oświadczenie o wyrażeniu zgody. Oczywistym sposobem zapewnienia, aby zgoda była
wyraźna, byłoby jej wyraźne potwierdzenie w pisemnym oświadczeniu. W stosownych
przypadkach administrator mógłby zapewnić podpisanie pisemnego oświadczenia przez
osobę, której dane dotyczą, aby rozwiać wszelkie możliwe wątpliwości i zapobiec możli‐
wemu brakowi dowodów w przyszłości. Takie podpisane oświadczenie nie jest jednak je‐
dynym sposobem uzyskania wyraźnej zgody i nie można stwierdzić, iż w RODO przewi‐
dziano obowiązek uzyskania pisemnych i podpisanych oświadczeń we wszystkich oko‐
licznościach, w których wymagane jest uzyskanie ważnej wyraźnej zgody. Na przykład w
kontekście cyfrowym lub online osoba, której dane dotyczą, może być w stanie złożyć
wymagane oświadczenie przez wypełnienie formularza elektronicznego, wysłanie wiado‐
mości e-mail, przesłanie zeskanowanego dokumentu opatrzonego podpisem osoby, któ‐
rej dane dotyczą, lub złożenie podpisu elektronicznego. W teorii wykorzystanie oświad‐
czeń ustnych również może zostać uznane za wystarczająco wyraźny sposób uzyskania
ważnej wyraźnej zgody, jednak administratorowi może być trudno udowodnić, że speł‐
niono wszystkie przesłanki ważnej wyraźnej zgody w chwili, gdy przyjmowano oświad‐
czenie”. W opinii Prezesa UODO, treść wyżej powołanych Wytycznych EROD wskazuje, że
ustne oświadczenie w przedmiocie zgody na przetwarzanie danych, zarówno w
przypadku danych „zwykłych”, jak i tym bardziej „szczególnych”, nie jest formą dosta‐
tecznie gwarantującą wykazanie jednoznaczności, a tym bardziej wyraźności wyrażonej
zgody. Forma taka, w przypadku danych „zwykłych”, mogłaby być uznana za wystarcza‐
jącą wyjątkowo w przypadku, gdy w ślad za nią podążałyby inne, dodatkowe działania
administratora, np. polegające na sporządzeniu stosownego rejestru zgód lub rejestro‐
waniu dźwiękowym rozmów z osobami, których dane dotyczą. Działania takie, w
przypadku Administratorów, nie były jednak podejmowane.
Tak więc pozyskiwanie, a następnie dalsze, kilkudniowe (od 5 do 7 dni) przetwarzanie
danych osobowych w zakresie obejmującym także dane o stanie zdrowia potencjalnych
klientów przez Wspólników Spółki odbywało się bez podstawy prawnej i stanowiło naru‐
szenie art. 6 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 oraz art. 9 ust. 1 w związku z art. 9
ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679. Należy bowiem ponownie podnieść, że zgodnie z
art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie danych podlegających szczególnej
ochronie, do których zaliczane są dane o stanie zdrowia, jest co do zasady zabronione, a
Wspólnicy Spółki nie wypełnili warunków ich przetwarzania, stanowiących wyjątek od po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 18 z 25

wyższej zasady, określonych w art. 9 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, wobec nie uzyska‐
nia na to przetwarzanie wyraźnej zgody, o której mowa pod literą a) ww. przepisu.
Ponadto, zgodnie z treścią art. 4 pkt 11 rozporządzenia 2016/679, „zgoda” osoby, której
dane dotyczą, oznacza dobrowolne, konkretne, świadome i jednoznaczne okazanie woli,
którym osoba, której dane dotyczą, w formie oświadczenia lub wyraźnego działania po‐
twierdzającego, przyzwala na przetwarzanie dotyczących jej danych osobowych. Biorąc
powyższe wskazanie pod uwagę należy uznać, że w przypadku pozyskiwania danych
osobowych potencjalnych klientów przez Wspólników Spółki, brak jest zarówno jedno‐
znacznego dowodu na wyrażenie przez tych klientów zgody na przetwarzanie ich danych
nie tylko w formie nie budzącego wątpliwości oświadczenia, ale również wyraźnego dzia‐
łania. Zeznania świadków uzyskane w toku przeprowadzonej kontroli jednoznacznie
wskazują, że Wspólnicy Spółki, przy okazji pozyskania danych osobowych potencjalnych
klientów, ograniczają się tylko do odebrania ustnego oświadczenia.
Należy przy tym wskazać, że w relacji biznesowej zaistniałej pomiędzy Wspólnikami
Spółki a ich potencjalnymi klientami na etapie złożenia tym ostatnim wstępnych założeń
oferty przez Wspólników Spółki, brak jest również wyraźnych działań potencjalnych klien‐
tów, które potwierdzałyby wyrażenie przez nich zgody na przetwarzanie ich danych oso‐
bowych. Za zgodę taką nie można uznać np. telefonicznego zgłaszania się z własnej ini‐
cjatywy potencjalnych klientów do Wspólników Spółki, skoro Wspólnicy Spółki nie są w
stanie wykazać celu takiego kontaktu ani okoliczności, iż podczas rozmowy telefonicznej
lub w związku z jej zainicjowaniem potencjalni klienci wyrażają zgodę na przetwarzanie
ich danych. Należy nadmienić, że ww. rozmowy telefoniczne były jednym z kilku sposo‐
bów nawiązywania kontaktów z potencjalnymi klientami, a nadto nie były one przez
Wspólników Spółki utrwalane, przez co weryfikacja ich treści i składanych podczas nich
oświadczeń przez Wspólników Spółki oraz potencjalnych klientów jest niemożliwa.
Wobec powyższego uznać należy, że Wspólnicy Spółki przetwarzali i nadal przetwarzają
dane osobowe potencjalnych klientów bez podstawy prawnej (bez spełnienia przesłanek
określonych w art. 6 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, a w przypadku danych doty‐
czących ich zdrowia - art. 9 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679, tj. bez uzyskania
uprzedniej wyraźnej zgody osób, których dane dotyczą. W związku z tym, że Wspólnicy
Spółki nie legitymują się żadną z przesłanek przetwarzania danych, to tym samym naru‐
szają art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 wyrażający, między innymi, zasadę
przetwarzania danych osobowych zgodnie z prawem.
Jak wskazuje się w komentarzu do rozporządzenia 2016/679 pod redakcją naukową
Edyty Bielak-Jomaa oraz Dominika Lubasza („RODO Ogólne rozporządzenie o ochronie
danych”, wyd. Wolters Kluwer Polska S.A., 2018, s. 326), „Wymóg zapewnienia zgodności
z prawem operacji przetwarzania danych oznacza nie tylko konieczność spełnienia prze‐
słanek legalności przetwarzania danych, które zostały określone w art. 6 i 9, lecz także
konieczność zapewnienia zgodności z pozostałymi przepisami o ochronie danych osobo‐
wych. Wymóg ten oznacza również konieczność zapewnienia zgodności z całokształtem
przepisów regulujących działalność podmiotów przetwarzających dane.”

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 19 z 25

Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa UODO służy kontroli zgodności
przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych osobowych i jest ukierunkowane
na wydanie decyzji administracyjnej w celu zastosowania uprawnień naprawczych okre‐
ślonych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. W myśl art. 58 ust. 2 lit. d) rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO może nakazać administratorowi lub podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostosowanie operacji przetwarzania do obowiązujących przepisów.
Zważywszy na okoliczność, iż Administratorzy przetwarzają dane osobowe, w tym dane
dotyczące zdrowia, potencjalnych klientów bez podstawy prawnej, Prezes UODO nakazał
im zaprzestanie ww. działań, zastrzegając jednocześnie, że w przypadku uzyskania przez
niego uprzedniej wyraźnej zgody potencjalnych klientów, rzeczone przetwarzanie będzie
mogło być kontynuowane albo wznowione.
Ponadto, zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nad‐
zorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków
naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 tego rozporządzenia, administracyjnej kary
pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności konkretnej
sprawy. Prezes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki warun‐
kujące nałożenie na Wspólników Spółki administracyjnej kary pieniężnej.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) rozporządzenia
2016/679. Motyw 148 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że aby egzekwowanie przepi‐
sów rozporządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w
tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakła‐
danych na mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie
jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić
należytą uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie
nie było umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpo‐
wiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki
organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na
administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Określenie charakteru naruszenia polega na ustaleniu, który przepis rozporządzenia
2016/679 został naruszony i zakwalifikowaniu naruszenia do właściwej kategorii naruszo‐
nych przepisów, tj. wskazanych w art. 83 ust. 4 lub w art. 83 ust. 5 i 6 rozporządzenia
2016/679. Na ocenę wagi naruszenia (np. niską, średnią lub znaczną), wskazują charak‐
ter naruszenia, jak również zakres, cel danego przetwarzania, liczba poszkodowanych
osób, których dane dotyczą, oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody. Z celem przetwa‐
rzania danych osobowych wiąże się określenie, w jakim stopniu przetwarzanie spełnia
dwa kluczowe elementy zasady „ograniczonego celu”, tj. określenie celu i zgodnego za‐
stosowania przez administratora lub podmiot przetwarzający. Przy wyborze środka na‐
prawczego organ nadzorczy uwzględnia, czy szkoda została lub może zostać poniesiona

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 20 z 25

z powodu naruszenia rozporządzenia 2016/679, chociaż sam organ nadzorczy nie jest
właściwy do przyznania szczególnego odszkodowania za poniesioną szkodę. Zakreślając
czas trwania naruszenia można stwierdzić, że zostało ono niezwłocznie usunięte, jak dłu‐
go trwało, co w konsekwencji pozwala na ocenę np. celowości czy też skuteczności dzia‐
łań administratora lub podmiotu przetwarzającego. Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych
w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporzą‐
dzenia 2016/679 przyjętych 3 października 2017 r. odnosząc się do umyślnego lub
nieumyślnego charakteru naruszenia wskazała, że zasadniczo „umyślność” obejmuje za‐
równo wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu
zabronionego, podczas gdy „nieumyślność” oznacza brak zamiaru spowodowania naru‐
szenia, pomimo niedopełnienia przez administratora albo podmiot przetwarzający wy‐
maganego prawem obowiązku staranności. Umyślne naruszenia są poważniejsze niż te
nieumyślne, a w konsekwencji częściej wiążą się z nałożeniem administracyjnej kary pie‐
niężnej.
Prezes UODO decydując o nałożeniu na Wspólników Spółki administracyjnej kary pienięż‐
nej oraz ustalając jej wysokość, zgodnie z art. 83 ust. 2 lit. a)-k) rozporządzenia
2016/679, wziął pod uwagę jako okoliczności poczytywane na niekorzyść Wspólników
Spółki i wpływające obciążająco na wymiar nałożonej kary:
a) charakter, waga i czas trwania naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679, przy
uwzględnieniu charakteru, zakresu lub celu przetwarzania (art. 83 ust. 2 lit. a rozpo‐
rządzenia 2016/679) – naruszenie zasad przetwarzania danych osobowych w związ‐
ku z przetwarzaniem danych potencjalnych klientów Wspólników Spółki bez podsta‐
wy prawnej (bez możliwej do wykazania zgody na przetwarzanie danych osobo‐
wych, w tym także wyraźnej zgody w zakresie danych dotyczących zdrowia), tj. na‐
ruszenie zasady przetwarzania danych zgodnie z prawem, miało znaczną wagę i po‐
ważny charakter z uwagi na fakt, iż zasada zgodności przetwarzania z prawem ma
kluczowe znaczenie dla ochrony danych osobowych. Dodatkowo, jak wynika z zebra‐
nego materiału dowodowego w toku przeprowadzonej u Wspólników Spółki kontroli,
przetwarzanie ww. danych odbywało się i nadal odbywa w sposób ciągły i zaplano‐
wany, od dnia wejścia w życie przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. od 25 maja
2018 r., do dnia wydania niniejszej decyzji, a więc długotrwale, bo przez okres co
najmniej 4 lat. Należy również zwrócić uwagę na szczególny charakter naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 determinowany faktem przetwarzania danych
podlegających szczególnej ochronie prawnej (dotyczących zdrowia), a nadto okolicz‐
ności ich pozyskiwania i sytuacji życiowej osób, których dane dotyczą. Pozyskiwanie
a następnie przetwarzanie danych potencjalnych klientów przez Administratorów
odbywa się w warunkach traumy psychicznej, a czasem także fizycznej związanej z
tragicznymi wydarzeniami, przez które przeszli ci klienci. Zdarzenia (głównie wypad‐
ki komunikacyjne), w związku z którymi Administratorzy świadczą swoje usługi, mają
z natury rzeczy tak silny wpływ na psychikę potencjalnych klientów, iż mogą oni po‐
dejmować decyzje, w tym także dotyczące zgody na przetwarzanie swoich danych,
w sposób nie zawsze w pełni racjonalny i świadomy. Z tego też względu w ww. wa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

b)

c)

d)

Strona 21 z 25

runkach kluczowe znaczenie ma kwestia dołożenia przez Administratorów należytej
staranności tak, aby jego potencjalni klienci mieli możliwość wyrażenia, w sposób ja‐
sny i niebudzący wątpliwości co do treści oświadczenia, woli odnośnie przetwarzania
ich danych, w tym jego celu, sposobu i zakresu. Administratorzy powinni także po‐
czynić wszelkie starania, aby wykluczyć możliwość znajdowania się potencjalnych
klientów pod jakąkolwiek presją, w chwili udzielania zgody na przetwarzanie ich da‐
nych, np. wynikającą z ich złego stanu psychicznego spowodowanego traumatycz‐
nym zdarzeniem, jakim jest wypadek, w którym określone osoby, najczęściej bardzo
bliskie dla ww. osób, utraciły życie albo w znacznym stopniu zdrowie. W sytuacji, w
której potencjalni klienci wyrażają, według oświadczenia Administratorów, zgody
wyłącznie w ustnej formie, to pomijając już sam fakt naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679 dotyczących zasad wyrażania ww. zgód i rozliczalności działań Ad‐
ministratorów, nie może być w przedmiotowej sprawie mowy o dołożeniu należytej
staranności, do której Administratorzy co do zasady są zobowiązani i to w stopniu
uwzględniającym profesjonalny charakter podejmowanych przez nich działań usłu‐
gowych;
nieumyślny charakter naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez Wspól‐
ników Spółki, jednak w warunkach rażącego zaniedbania z ich strony (art. 83 ust. 2
lit. b rozporządzenia 2016/679), tj. pozyskiwanie i przetwarzanie danych potencjal‐
nych klientów pomimo nieuzyskania na to od nich, w rozliczalny i zgodny z przepisa‐
mi rozporządzenia 2016/679 sposób, zgód. Wspólnicy Spółki jako przedsiębiorcy po‐
winni byli dołożyć przy przetwarzaniu danych potencjalnych klientów należytej sta‐
ranności, tym bardziej, że wśród danych tych były także dane szczególne, tj. doty‐
czące zdrowia. Mając powyższe na uwadze, Wspólnicy Spółki jako administratorzy
powinni przedsięwziąć wszelkie działania skutkujące dopełnieniem obowiązków wy‐
nikających z przepisów rozporządzenia 2016/679. W szczególności, z uwagi na cha‐
rakter wykonywanej działalności gospodarczej, powinni byli upewnić się, jakie dzia‐
łania są niezbędne do zgodnego z prawem przetwarzania danych potencjalnych
klientów, a następnie wprowadzić je w życie. Wspólnicy Spółki zaniechali ww. dzia‐
łań, a przetwarzanie danych potencjalnych klientów odbywało się na podstawie bli‐
żej nieokreślonych i niemożliwych do wykazania, w świetle przepisów
rozporządzenia 2016/679, ustnych uzgodnień z nimi;
stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679) – z uwagi na fakt, iż Administratorzy przed rozpoczęciem kontroli udzielali
niekompletnych i ogólnikowych informacji w związku z kierowanymi do nich przez
Prezesa UODO wezwaniami do złożenia wyjaśnień, co spowodowało potrzebę jej
przeprowadzenia, stopień współpracy Administratorów z organem nadzorczym
należy ocenić jako niewystarczający;
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g roz‐
porządzenia 2016/679) – wśród danych osobowych potencjalnych klientów przetwa‐
rzanych przez Wspólników Spółki, oprócz danych zwykłych, takich jak: imię, nazwi‐
sko, numer telefonu, itp., znalazły się również dane szczególne, tj. dotyczące zdro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

e)

Strona 22 z 25

wia, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Wobec powyższego,
Administratorzy, przetwarzając dane osobowe potencjalnych klientów bez możliwej
do wykazania zgody, a przypadku danych szczególnych bez ich wyraźnej zgody, w
znacznym stopniu naruszyli przepisy ww. rozporządzenia. Przetwarzanie danych
osobowych określonych w art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 jest szczególnie
chronione, przez co zaniechanie Wspólników Spółki w zakresie uzyskania stosow‐
nych zgód od osób, których dane dotyczą, należy ocenić tym bardziej krytycznie;
sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie (art. 83
ust. 2 lit. h rozporządzenia 2016/679) – organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu
przepisów rozporządzenia 2016/679 w wyniku przeprowadzonych przez niego czyn‐
ności kontrolnych. Dodatkowo stwierdzić należy, że kontrola organu nadzorczego zo‐
stała przeprowadzona w rezultacie niepełnych, ogólnikowych informacji otrzyma‐
nych od Administratorów w toku poprzedzających kontrolę czynności wyjaśniających
organu nadzorczego, prowadzonych pod sygn. DKN.(…). Innymi słowy, kontrola or‐
ganu nadzorczego została przeprowadzona na skutek problemów w uzyskaniu od
Administratorów pełnej i niebudzącej wątpliwości informacji w przedmiocie przetwa‐
rzania przez nich danych w ramach prowadzonej działalności gospodarczej.

Za okoliczności łagodzące w niniejszej sprawie uznano następujące okoliczności:
a) liczba poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz rozmiar poniesionej przez
nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679) – nie stwierdzono w toku
kontroli wyrządzenia potencjalnym klientom przez Wspólników Spółki szkód
spowodowanych naruszeniem przepisów rozporządzenia 2016/679;
b) wcześniejsze naruszenia ze strony Administratorów (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządze‐
nia 2016/679) – nie stwierdzono wcześniejszych uchybień przepisów rozporządzenia
2016/679 ze strony Administratorów;
Na fakt nałożenia, jak i sam wymiar administracyjnej kary pieniężnej nie miały wpływu
następujące okoliczności:
a) działania podjęte przez Administratorów w celu zminimalizowania szkody poniesio‐
nej przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679)
– działania podjęte przez Administratorów nie były brane pod uwagę ze względu na
niestwierdzenie poniesienia szkód przez osoby, których dane dotyczą;
b) stopień odpowiedzialności Administratorów z uwzględnieniem środków technicznych
i organizacyjnych wdrożonych przez nich na mocy art. 25 i 32 rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) - środki techniczne i organizacyjne służące ochronie
danych osobowych przetwarzanych przez Administratorów nie były przedmiotem
kontroli Prezesa UODO;
c) okoliczność, że wobec Administratorów nie były orzekane środki naprawcze określo‐
ne w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) – nie stwierdzono orzeczenia wobec Administratorów przez Prezesa
UODO środków naprawczych określonych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679;
d)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

e)

Strona 23 z 25

stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia
2016/679) – Wspólnicy Spółki nie stosują zatwierdzonych kodeksów postępowania
na mocy art. 40 rozporządzenia 2016/679lub zatwierdzonych mechanizmów
certyfikacji na mocy art. 42 rozporządzenia 2016/679;
osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679) – w toku kontroli
nie stwierdzono wpływu naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 na osią‐
gnięcie przez Administratorów korzyści finansowych lub uniknięcie straty.

Decydując, czy nałożyć administracyjną karę pieniężną, a także ustalając jej wysokość,
za najistotniejsze Prezes UODO uznał poważny charakter naruszenia wynikający z naru‐
szenia zasady zgodności z prawem w związku z nieuzyskaniem wyraźnej zgody na prze‐
twarzanie danych potencjalnych klientów przez Wspólników Spółki, a w szczególności ich
danych dotyczących zdrowia, przez co przetwarzanie danych ww. osób odbywało się bez
podstawy prawnej.
Prezes UODO nakładając karę w niniejszej sprawie wziął pod uwagę także treść art. 83
ust. 3 rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym jeżeli administrator lub podmiot prze‐
twarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub powiązanych
operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całkowita wysokość
administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze naru‐
szenie.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Wspólnikom Spółki administracyjnej kary pie‐
niężnej, Prezes UODO uznał, że w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy, tj. naru‐
szeniu zasady zgodności z prawem wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia
2016/679, zastosowanie znajdzie art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679. Zgodnie
z tymi przepisami naruszenia podstawowych zasad przetwarzania, o których mowa w
art. 5 rozporządzenia 2016/679, podlegają administracyjnej karze pieniężnej w wysoko‐
ści do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4% jego całko‐
witego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym
zastosowanie ma kwota wyższa.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.1781) równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 3 i art. 83 ust. 5 lit.
a) rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych,
za naruszenia opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Wspólników Spółki – sto‐
sując średni kurs euro ogłoszony przez Narodowy Bank Polski z dnia 28 stycznia 2022 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 24 z 25

(1 EUR = 4,5697 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 45 697 zł (co stanowi
równowartość 10 000 EUR).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana administracyjna
kara pieniężna w kwocie 45 697 zł (czterdzieści pięć tysięcy sześćset dziewięćdziesiąt
siedem złotych) spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o któ‐
rych mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym
przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.
Należy uznać, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Wspólnicy Spółki będą przetwarzać dane osobowe potencjalnych klientów na podstawie
ich zgód (a w przypadku przetwarzania danych dotyczących zdrowia – wyraźnych zgód)
udzielonych w takiej formie, iż wykazanie ich uzyskania oraz ich zakresu przez Wspólni‐
ków Spółki nie będzie budzić wątpliwości w razie kolejnej kontroli Prezesa UODO.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana kara pieniężna jest proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, szczególnie ze względu na brak realizacji obowiązków Wspólników
Spółki jako Administratorów co najmniej od 15 maja 2018 r., tj. od daty wejścia w życie
przepisów rozporządzenia 679/2016.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Wspólnikom Spółki administracyjnej kary pie‐
niężnej, Prezes UODO uznał, iż jest ona proporcjonalna zarówno do wagi stwierdzonego
w niniejszej sprawie naruszenia, jak i do sytuacji finansowej Wspólników Spółki i nie bę‐
dzie stanowiła dla nich nadmiernego obciążenia. Z przesłanego rachunku zysków i strat
wynika, że przychody z działalności Wspólników Spółki w okresie 1 stycznia 2021 r. – 31
grudnia 2021 r. wyniosły (…) złotych ((…) złotych), w związku z czym kwota nałożonej w
niniejszej sprawie administracyjnej kary pieniężnej stanowi ok. (…) % przychodów osią‐
gniętych przez Wspólników Spółki w okresie, za który Wspólnicy Spółki przedstawili dane
finansowe. Jednocześnie warto podkreślić, że kwota nałożonej kary (45 697,00 złotych)
to jedynie ok. 0,05 % maksymalnej wysokości kary, którą Prezes UODO mógł – stosując,
zgodnie z art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679, maksymalny próg 20 000 000 EUR
(zgodnie ze średnim kursem euro z dnia 28 stycznia 2022 r. – 91 394 000 zł) – nałożyć
na Spółkę za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów rozporządzenia
2016/679.
Odstraszający charakter kary pieniężnej wiąże się z zapobieganiem naruszeniom w przy‐
szłości oraz przykładaniem większej wagi do realizacji zadań Administratorów. Kara ma
odstraszać zarówno Administratorów przed ponownym naruszeniem, jak i inne podmioty
uczestniczące w przetwarzaniu danych. Nakładając niniejszą decyzją administracyjną
karę pieniężną za naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych Prezes UODO
wziął pod uwagę oba aspekty: po pierwsze – charakter represyjny (Wspólnicy Spółki na‐
ruszyli przepisy rozporządzenia 2016/679), po drugie – charakter prewencyjny (zarówno
Wspólnicy Spółki, jak i inne podmioty uczestniczące w przetwarzaniu danych osobowych,
będą z większą uwagą i należytą starannością realizować swoje obowiązki wynikające z
rozporządzenia 2016/679). Innymi słowy, w ocenie Prezesa UODO, administracyjna kara
pieniężna spełni funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKN.5112.5.2021

Strona 25 z 25

przez Wspólników Spółki przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i prewencyjną, jako że
sami Wspólnicy Spółki będą skutecznie zniechęceni do naruszania w taki sposób
przepisów ochrony danych osobowych w przyszłości.
Celem nałożonej kary jest zobligowanie Wspólników Spółki do właściwego wykonywania
obowiązków wynikających z rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji do prowadzenia
procesów przetwarzania danych zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa. Należy
podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że Wspól‐
nicy Spółki dostosują swoje procesy przetwarzania danych do stanu zgodnego z prawem.
Zastosowanie administracyjnej kary pieniężnej w niniejszym przypadku jest niezbędne
zważywszy także na to, że Wspólnicy Spółki całkowicie zignorowali obowiązek uzyskania
wyraźnej zgody na przetwarzanie danych ich potencjalnych klientów w szczególności w
zakresie danych dotyczących zdrowia.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonal‐
na i odstraszająca. W związku z powyższym wskazać należy, że administracyjna kara
pieniężna w wysokości 45 697,00 zł spełnia przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1
rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście
podstawowej zasady rozporządzenia 2016/679 – zasady przetwarzania danych zgodnie z
prawem.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5112_5/content

2025-09-03 13:35

