Warszawa, 25 maja 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.14.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735, ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz
art. 57 ust. 1 lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) i d) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5
ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 33 ust. 1 rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez Panią W. S., prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą W. S. (K.),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Panią W. S., prowadzącą działalność gospodarczą pod fir‐
mą W. S. (K.) przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art.
32 ust. 1 i 2 oraz art. 33 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”,
polegające na doborze nieskutecznych zabezpieczeń systemu informatycznego wykorzy‐
stywanego do przetwarzania danych osobowych oraz braku odpowiedniego testowania,
mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w systemach informatycz‐
nych objętych naruszeniem, w szczególności w zakresie podatności, błędów oraz ich
możliwych skutków dla tych systemów oraz podjętych działań minimalizujących ryzyko

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 2 z 21

ich wystąpienia, a także na niezgłoszeniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych
naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72
godzin po stwierdzeniu naruszenia,
1. Udziela Pani W. S., prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą W. S. (K.) upo‐
mnienia.
2. Nakazuje Pani W. S., prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą W. S. (K.) do‐
stosowanie operacji przetwarzania do przepisów rozporządzenia 2016/679 poprzez:
a) przeprowadzenie analizy ryzyka w celu oszacowania właściwego poziomu ryzy‐
ka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych, uwzględniającej stan
wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charakter, zakres, kontekst i cele przetwa‐
rzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych,
b) wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapew‐
nienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nia,
w terminie 30 dni od dnia, w którym niniejsza decyzja stanie się ostateczna.

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W lipcu 2020 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła informacja o incyden‐
cie, który dotyczył strony internetowej ((…)) sklepu Pani W. S., prowadzącej działalność
gospodarczą pod firmą W. S. (K.), zwanej dalej również Administratorem. W związku z
powyższym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej także „Prezesem
UODO”), zwrócił się pismami z dni: (…) sierpnia 2020 r., (…) października 2020 r. oraz
(…) listopada 2020 r. do Administratora o złożenie wyjaśnień w przedmiotowej sprawie.
Dopiero pismem z dnia (…) grudnia 2020 r. (data nadania przesyłki: (…) grudnia 2021 r.)
Administrator udzielił odpowiedzi na ww. wezwania i dokonał zgłoszenia Prezesowi UODO
naruszenia ochrony danych osobowych klientów, „którzy dokonali zamówienia w sklepie
w dacie (…)12.2019 do (…)04.2020”, pomimo iż, jak sam stwierdził, informację o samym
incydencie powziął już w dniu (…) lipca 2020 r. Zgodnie ze zgłoszeniem, które zostało
zarejestrowane pod sygnaturą (…), naruszenie ochrony danych osobowych polegało na
możliwości nieuprawnionego dostępu do katalogów strony internetowej sklepu (…), pro‐
wadzonego przez Panią W. S., zawierających dane o zamówieniach klientów, a w konse‐
kwencji pobraniu przez osobę trzecią repozytorium z serwera strony zawierającego ww.
informacje. Administrator w następujący sposób określił skalę powstałego naruszenia –

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 3 z 21

„Brak możliwości stwierdzenia wprost. W plikach, do których nastąpił nieautoryzowany
dostęp mogły być dane maksymalnie 1208 osób. Maksymalnie 1337 rekordów (ilość za‐
mówień)”. Zakres danych osobowych objętych przedmiotowym naruszeniem, zgodnie ze
zgłoszeniem, obejmował imiona i nazwiska, adresy e-mail, numery telefonów oraz adre‐
sy do wysyłki zamówienia. Zgodnie ze zgłoszeniem, Administrator nie stwierdził wystą‐
pienia wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, w związku z
czym nie zawiadomił osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych oso‐
bowych.
Pismami z dni: (…) stycznia 2021 r. oraz (…) lutego 2021 r. Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych zwrócił się do Administratora o złożenie dodatkowych wyjaśnień, w tym
m.in.:
–
Wskazanie powodów opóźnienia powiadomienia organu nadzorczego o naruszeniu
ochrony danych osobowych.
–
Poinformowanie, czy zweryfikowano, aby dane zostały pobrane przez nieuprawnioną
osobę.
–
Wskazanie, czy przeprowadzono analizę ryzyka dla procesu przetwarzania danych
osobowych klientów za pośrednictwem strony internetowej sklepu.
–
Wskazanie, czy ww. analiza wykazała podatności oraz ich możliwe skutki dla strony,
a także, czy podjęto działania minimalizujące ryzyko ich wystąpienia.
–
Poinformowanie, czy, a jeśli tak, to w jaki sposób administrator dokonywał regular‐
nego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organi‐
zacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych
w systemie objętym naruszeniem, w szczególności ochronić przed nieuprawnionym
uzyskaniem dostępu do danych klientów.
–
Wskazanie, czy dokonywano regularnego testowania przed atakami z sieci publicz‐
nej w celu identyfikacji jak największej liczby podatności i uchybień mogących sta‐
nowić zagrożenie dla bezpieczeństwa strony, a jeżeli tak, to o przedstawienie
stosownych dowodów.
W wyjaśnieniach udzielonych pismami z dni: (…) stycznia 2021 r. oraz (…) marca 2021 r.
Administrator poinformował, że:
1) W dniu (…) lipca 2020 roku powziął informację o incydencie dotyczącym naruszenia
danych osobowych. Źródłem informacji był e-mail od p. M. M. z portalu (…). Po uzy‐
skaniu ww. informacji administrator w pierwszej kolejności skupił się na ustaleniu ro‐
dzaju problemu i przyczyn, z powodu których doszło do incydentu. Następnie podjął
niezbędne kroki, aby zabezpieczyć dane osobowe w odpowiedni sposób. Pełne za‐
bezpieczenie nastąpiło nie później niż (…) sierpnia 2020 roku, tj. kilka dni po uzyska‐
niu informacji o incydencie. Zatem od ujawnienia incydentu do całkowitego zabez‐
pieczenia danych upłynęło nie więcej niż 7 dni. Następnie administrator dokonał
oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Wzięto pod uwagę mię‐
dzy innymi wielkość potencjalnej szkody oraz prawdopodobieństwo jej wystąpienia.
Administrator ustalił z całą pewnością, że nie doszło do naruszenia szczególnych ka‐
tegorii danych osobowych, w tym ujawniających pochodzenie rasowe lub etniczne,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 4 z 21

poglądy polityczne, przekonania religijne lub światopoglądowe, przynależność do
związków zawodowych oraz dane genetyczne, dane biometryczne, dane dotyczące
zdrowia, seksualności lub orientacji seksualnej osoby fizycznej. Naruszenie dotyczy‐
ło bowiem takich danych jak m.in. imię, nazwisko, adres e-mail, adres do wysyłki
czy informacje o zakupionych produktach. Istotne okazało się, że administrator nie
przechowywał danych typu: NIP, PESEL czy innych identyfikatorów. Rodzaj narusze‐
nia został określony jako utrata poufności. Nie nastąpiła utrata dostępności ani naru‐
szenia integralności danych. Administrator prowadzi sklep internetowy pod adresem
(…). Jest on adresowany głównie do ludzi młodych, korzystających z portali społecz‐
nościowych, gdzie nierzadko ujawnia się dobrowolnie przynajmniej część z danych,
których poufność została naruszona, w tym imię, nazwisko oraz wizerunek. Produkty
oferowane przez sklep internetowy Administratora to głównie autorska odzież i ak‐
cesoria. Klienci sklepu internetowego podejmują decyzję o zakupie nie z powodu
właściwości użytkowych oferowanych produktów, ale głównie z powodu chęci iden‐
tyfikowania się z marką W. Innymi słowy, nie stanowi dla nich tajemnicy fakt doko‐
nania zakupów w sklepie (…), wręcz przeciwnie, klienci sklepu (…) chętnie eksponu‐
ją nabyte produkty. Ma to miejsce zarówno w przestrzeni publicznej typu szkoła,
uczelnia, miejsce pracy, a także w mediach społecznościowych. Ten element w oce‐
nie Administratora był istotny z punktu widzenia kontekstu przetwarzania danych i
rodzaju danych, których poufność została naruszona (m.in. rodzaj nabytych produk‐
tów). Dokonując oceny ryzyka wzięto też pod uwagę okoliczności, w jakich doszło do
naruszenia poufności danych oraz ujawnienia tego faktu. Mianowicie Administrator
ustalił, że potencjalna możliwość naruszenia poufności istniała przez kilka miesięcy.
Z treści samego artykułu w portalu, który ujawnił naruszenie, wynikało, że osoba,
która uzyskała dostęp do danych, obserwowała zmiany w bazie danych. Administra‐
tor analizując wszystkie posiadane wówczas informacje doszedł do przekonania, że
mimo potencjalnie długiego czasu, w którym dane były niezabezpieczone, żaden z
klientów sklepu internetowego (…), ani sam administrator nie doznał jakichkolwiek
niedogodności. Administrator aż do otrzymania ww. e-maila od p. M. M. nie otrzymał
żadnej informacji, czy skargi w tym zakresie. Podobnie rzecz się miała po upływie
ponad miesiąca od powiadomienia klientów sklepu internetowego o incydencie.
Uznano także, mając na uwadze ww. okoliczności, że dostęp do danych uzyskała wy‐
łącznie jedna osoba, która poinformowała o tym portal (…), a dla uwiarygodnienia
informacji przekazała część z posiadanych danych. Osoba ta musiała posiadać po‐
nadprzeciętną wiedzę i umiejętności z zakresu informatyki. Administrator ocenił, że
jest to pasjonat w swojej dziedzinie, nie oszust. Administrator ocenił, że mimo posia‐
dania danych osobowych, których poufność naruszono w przedmiotowym incyden‐
cie, nie jest łatwe zidentyfikowania konkretnej osoby fizycznej. Ostatecznie, po prze‐
prowadzeniu analizy wszystkich okoliczności Administrator uznał, że jest mało praw‐
dopodobne, by przedmiotowy incydent skutkował ryzykiem naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. W efekcie nie dokonano zgłoszenia w przewidzianym pra‐
wem terminie. Opisana wyżej ocena zmieniła się po otrzymaniu pisma z tut. Urzędu
z dnia (…) listopada 2020 r., które Administrator odczytał jako wezwanie do dokona‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

2)

3)

4)

Strona 5 z 21

nia zgłoszenia oraz wezwanie do poinformowania osób, których dane osobowe za‐
stały naruszone, o incydencie. W związku z tym, w odpowiedzi na ww. pismo doko‐
nano zgłoszenia incydentu w dniu (…) grudnia 2020 r., zaś informację do osób, któ‐
rych dane osobowe zastały naruszone, wysłano drogą e-mailową, w dniu (…)
grudnia 2020 r.
Okoliczności pobrania danych zostały opisane w artykule na portalu (…), z tego też
źródła Administrator powziął wiedzę o incydencie. W wyniku wewnętrznego audytu
ustalono, że żadna z osób współpracujących z Administratorem nie dopuściła się
tego czynu. Jednocześnie przeprowadzony na zlecenie Administratora audyt ze‐
wnętrzny potwierdził, że dane zostały pobrane przez nieuprawnioną osobę.
Przed uruchomieniem sprzedaży w sklepie internetowym (…) rozpoczął współpracę
z profesjonalistami z zakresu IT, legitymującymi się wieloletnim doświadczeniem w
branży. Dotyczyło to zarówno zaprojektowania sklepu internetowego, jego bieżącej
obsługi IT oraz monitoringu bezpieczeństwa danych. Administrator we współpracy z
ww. podmiotami wziął pod uwagę zasoby, które będą używane do przetwarzania da‐
nych osobowych, sprzęt i oprogramowanie, miejsce przetwarzania danych, osoby
biorące udział w przetwarzaniu danych i ich wiedzę, doświadczenie oraz umiejętno‐
ści w tym zakresie, zakres danych pozyskiwanych od klientów sklepu internetowego,
ilość tych danych i inne elementy niezbędne do oceny ryzyka. Podmioty odpowie‐
dzialne za zabezpieczenie procesu przetwarzania danych osobowych wykonywały
także okresowe kontrole, z których przygotowywano raporty. W wyniku przeprowa‐
dzonej analizy przed uruchomieniem sprzedaży nie stwierdzono wysokiego ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych w procesie przetwarzania danych
osobowych klientów za pośrednictwem strony internetowej sklepu (…).
Po ujawnieniu przedmiotowego incydentu zlecił szczegółowy audyt mający na celu
ujawnienie przyczyn utraty poufności danych, a także celem ustalenia, jakie działa‐
nia należy podjąć, aby uniemożliwić dostęp do danych i zabezpieczyć je na przy‐
szłość. Audyt wykazał, że strona internetowa i serwer wymagały podjęcia
następujących działań:
a) zablokowania bezpośredniego odwoływania się do serwera oraz konfiguracja
białych list adresów dla serwerów publicznych;
b) wzmocnienie zabezpieczeń blokując ruch zewnętrzny pod adresami plików źró‐
dłowych;
c) wzmocnienie zabezpieczeń poprzez wdrożenie podwójnego uwierzytelniania dla
wszelkich punktów dostępów;
d) migracja plików kopii zapasowych na zewnętrzne serwery wraz z dodatkową
blokadą zewnętrznego ruchu;
e) re-instalacja serwerów, bazy danych oraz systemu zarządzania treścią wraz z
modułami towarzyszącymi.

Wszystkie powyższe działania zostały wykonane po obszernym audycie zewnętrznym
oraz wewnętrznym. Administrator był przekonany, że nie później jak od (…) sierpnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 6 z 21

2020 roku bezpieczeństwo danych jest w pełni zapewnione. Ponadto, Administrator pro‐
wadził wzmożony i regularny przegląd bezpieczeństwa plików oraz danych.
1) Współpracował w zakresie projektowania i utrzymania sklepu internetowego z profe‐
sjonalnymi podwykonawcami. W ramach świadczonych usług na rzecz Administrato‐
ra przeprowadzano okresowe kontrole bezpieczeństwa środków technicznych i orga‐
nizacyjnych. Prowadzone były regularne działania mające na celu zminimalizowanie
ryzyka dostępu do wszelkich wrażliwych danych wraz z zabezpieczeniem stabilności
systemu. Działania te sprowadzały się do systematycznie wykonywanej analizy reje‐
stru zdarzeń serwerów wraz z bieżącymi aktualizacjami wykorzystywanego oprogra‐
mowania. Dodatkowo, na bieżąco prowadzone były prace rozwojowe wykorzystywa‐
nych systemów. W szczególności wykonywano:
a) prace nadzorcze w postaci monitoringu ruchu i obciążenia na infrastrukturze
podczas okresów wzmożonego ruchu;
b) okresową weryfikację rejestru zdarzeń serwerów;
c) prace rozwojowe w obrębie infrastruktury serwerowej;
d) instalacja oprogramowania do eksportu danych z serwerów wirtualnych do
serwera agregującego metryki;
e) aktualizację i weryfikację stabilności systemu zarządzania treścią;
f) okresowe prace nadzorcze nad głównym modułem sprzedażowym wraz z
przeglądem modułów dodatkowych;
g) aktualizację oprogramowania serwera baz danych.
Administrator danych przekazał raporty z działań z zakresu IT z marca, maja i lipca
2020 r.
2) W zakresie zapewnienia bezpieczeństwa strony (…) współpracował z profesjo‐
nalnymi podwykonawcami, którzy dokonywali regularnego testowania przed
atakami z sieci publicznej w celu identyfikacji jak największej liczby podatności i
uchybień mogących stanowić zagrożenie dla strony. Do takich działań zaliczały
się między innymi:
a) systematycznie wykonywana analiza rejestru zdarzeń;
b) ulepszenia zabezpieczeń dla baz danych w okresie luty-czerwiec 2020;
c) regularne weryfikowanie stabilności systemu i wykorzystywanego oprogra‐
mowania;
d) szereg prac rozwojowych mających na celu zwiększenie poziomu
bezpieczeństwa i stabilności usług.
Administrator danych przekazał faktury potwierdzające zakup niezbędnych maszyn i
usług do wykonywania ww. czynności informatycznych.
W związku ze zgłoszonym naruszeniem ochrony danych osobowych oraz wyjaśnieniami
złożonymi przez Administratora ww. pismami, Prezes UODO w dniu (…) kwietnia 2021 r.
wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez
Panią W. S., prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą W. S., jako administratora
danych, obowiązków wynikających z przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. art. 5 ust. 1
lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 i 2, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 33 ust. 1

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 7 z 21

rozporządzenia 2016/679, w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych
klientów sklepu (…) (sygn. pisma (…)).
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego, pismem
z dnia (…) kwietnia 2021 r. Administrator złożył wyjaśnienia, w których wskazał m.in., że:
1) W piśmie pełnomocnika Administratora z (…) stycznia 2021 roku (do poprzedniej sy‐
gnatury (…)) wskazano, że na zlecenie Administratora w roku 2020 były wykonywa‐
ne regularne kontrole IT sklepu internetowego funkcjonującego pod adresem (…). Po
każdej kontroli wykonawcy, tj. p. M. G. i p. D. P., przygotowywali raporty, z których
wynikało między innymi, że monitorowano ruch na stronie, weryfikowano rejestr
zdarzeń serwerów oraz aktualizowano i weryfikowano stabilność systemu zarządza‐
nia treścią (M. G. prowadzący działalność gospodarczą pod firmą M. G. I. z/s w K.,
NIP: (…)). Infrastruktura serwerowa jest utrzymywana u zewnętrznego dostawcy
usług, tj. O. Sp. z o.o. z/s we W. Dostawca infrastruktury udostępnia logi z serwerów
nie starsze niż 30 dni. Z tego powodu (ale także w dacie wykrycia incydentu), nie
można było odtworzyć bardziej szczegółowych raportów dotyczących retencji da‐
nych.
Administrator danych przekazał wspomniane wyżej raporty oraz dodatkowe raporty
dotyczące ruchu, pozyskiwania, ścieżek użytkowników, jak i danych demograficz‐
nych z okresu (…).02.2020 r. – (…).08.2020 r.
2) Prowadzone działania mające na celu usprawnienia zabezpieczeń dla baz da‐
nych były realizowane zarówno przed, jak i po incydencie. Działania w okresie
luty-czerwiec 2020 roku to m.in.:
a) ukrycie interfejsu użytkownika dla narzędzia do zarządzania bazą (…) w
celu zwiększenia zabezpieczeń;
b) migracja bazy danych z serwera aplikacyjnego na serwer zewnętrzny.
Po wykryciu incydentu (lipiec 2020 r.) podjęto dodatkowe działania, tj.:
a) całkowita reinstalacja bazy danych;
b) odseparowanie bazy danych od środowiska zewnętrznego (połączenie
możliwe tylko przez maszyny z sieci);
c) reinstalacja oraz zwiększenie bezpieczeństwa dla rozproszonego
systemu kontroli wersji;
d) zmiana haseł na szyfrowanie (…).
Administrator danych przekazał wniosek o zmianę lokalizacji serwera mający na
celu usprawnienie działania usług oraz fakturę dokumentującą zakup serwera.
3) Główne narzędzia wykorzystywane do prac badawczo-rozwojowych mających
na celu maksymalizację bezpieczeństwa i stabilności usług to:
a) (…) – przeszukiwanie plików;
b) (…)– skanowanie portów;
c) (…)– agregacja metryk;
d) (…) – wizualizacja metryk;
e) (…) – monitorowanie procesów;
f) (…) – monitorowanie poziomu zajętości dysku;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 8 z 21

g) (…) – równoważenie obciążenia;
h) (…) – zautomatyzowane alerty systemowe;
i) (…) – wieloplatformowy edytor tekstowy.
Analiza danych przy użyciu ww. narzędzi pozwoliła Administratorowi podejmować
decyzje o działaniach rozwojowych mających również na względzie bezpieczeństwo.
4) Działania podejmowane celem zwiększenia poziomu bezpieczeństwa i
stabilności usług w okresie styczeń-czerwiec 2020 r.:
a) migracja serwera aplikacyjnego z Francji do Polski;
b) rozbudowa infrastruktury serwerów mająca na celu możliwość skalowania
ruchu;
c) skalowanie ruchu poprzez wprowadzenie drugiej maszyny wykonawczej;
d) implementacja oprogramowania (…) do zapobiegania włamaniom.
Działania podejmowane celem zwiększenia poziomu bezpieczeństwa i stabilności
usług w okresie lipiec-grudzień 2020 r.:
a) wprowadzenie nowej polityki wewnętrznego bezpieczeństwa; w szczególności
ustalono, że każdy pracownik, który ma styczność z oprogramowaniem sklepu
(…) posiada indywidualne konto, które można monitorować;
b) wprowadzono dodatkowe, niestandardowe zabezpieczenia panelu administra‐
cyjnego dla wykorzystywanego oprogramowania sklepu (…);
c) automatyczne raporty i powiadomienia o nieautoryzowanym ruchu;
d) konfiguracja mechanizmu blokowania ruchu dla ataków typu (…);
e) automatyczna migracja plików graficznych na serwery zewnętrzne (…) w celu
zwiększenia wydajności usługi.
Jak wyjaśniono, zaistniały incydent był dla Administratora oraz obsługującej go firmy IT
przyczynkiem do zwiększenia nakładów finansowych i organizacyjnych ukierunkowanych
na poprawienie jakości świadczonych usług, a także bezpieczeństwa przetwarzanych da‐
nych. Administrator rozpoczął prace nad nowym rozwiązaniem centralizacji logów, co
pozwoli dogłębniej analizować zdarzenia z wszystkich wykorzystywanych maszyn.

Uzasadnienie prawne
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z
2019 r. poz. 1781), Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych i
organem nadzorczym w rozumieniu rozporządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust.
1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań określonych na
mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i eg‐
zekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia; prowadzi postępowania w sprawie naru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 9 z 21

szenia niniejszego rozporządzenia, w tym na podstawie informacji otrzymanych od
innego organu nadzorczego lub innego organu publicznego.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzega‐
nie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Konkretyzację zasady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, stanowią dalsze przepisy tego aktu prawnego. Zgodnie z art. 24 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i
wadze, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby prze‐
twarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać.
Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 10 z 21

mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Jak wskazuje art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze są czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać
w procesie budowania systemu ochrony danych, również w szczególności z punktu wi‐
dzenia pozostałych obowiązków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wskazane przepisy uszczegóławiają zasadę poufności
określoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a przestrzeganie tej zasady jest
konieczne dla prawidłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
W celu prawidłowego wywiązania się z obowiązków nałożonych ww. przepisami rozporzą‐
dzenia 2016/679, Administrator był zobowiązany do podjęcia działań zapewniających
właściwy poziom ochrony danych poprzez wdrożenie odpowiednich środków technicz‐
nych oraz organizacyjnych, a także działań zmierzających do optymalnej konfiguracji wy‐
korzystywanych systemów operacyjnych przez regularne testowanie, mierzenie i ocenia‐
nie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpie‐
czeństwo przetwarzania danych w postaci testów bezpieczeństwa w zakresie infrastruk‐
tury informatycznej. Charakter i rodzaj tych działań powinien wynikać z przeprowadzonej
analizy ryzyka, w której powinno się zidentyfikować podatności odnoszące się do wyko‐
rzystywanych zasobów oraz wynikające z nich zagrożenia, a następnie określić adekwat‐
ne środki bezpieczeństwa. Błędne oszacowanie poziomu ryzyka uniemożliwia zastosowa‐
nie odpowiednich środków bezpieczeństwa dla danego zasobu oraz zwiększa prawdopo‐
dobieństwo jego wystąpienia. Efektem powyższego było zmaterializowanie się ryzyka,
które w ocenie Administratora posiadało niski stopień prawdopodobieństwa, tj. poprzez
pobranie repozytorium z serwera strony wykorzystywanego przez Administratora do
przetwarzania danych osobowych, nastąpiło nieuprawnione uzyskanie dostępu do kata‐
logów z informacjami o zamówieniach klientów, w tym danych osobowych. Istotnym jest
jednak fakt, iż Administrator nie przekazał Prezesowi UODO dowodów potwierdzających
przeprowadzenie analizy ryzyka, a ograniczył się jedynie do zaprezentowania raportów
działań z zakresu IT za poszczególne miesiące. Oprócz nich wskazał, iż w przedmiotowej
sprawie „(…) nie wystąpiło wysokie ryzyko – brak wystarczającej ilości danych osobo‐
wych do podjęcia znaczących działań naruszających dobro osób”, a dodatkowo „W wyni‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 11 z 21

ku przeprowadzonej analizy przed uruchomieniem sprzedaży nie stwierdzono wysokiego
ryzyka naruszenia prawa lub wolności osób fizycznych w procesie przetwarzania danych
osobowych klientów za pośrednictwem strony internetowej (…)”. Powyższe raporty oraz
wyjaśnienia nie mogą jednak stanowić podstawy do uznania, w świetle zasady rozliczal‐
ności wynikającej z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, że Administrator wykonał w
tym zakresie analizę ryzyka uwzględniającą stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania
oraz charakter, zakres kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Prawidłowo przeprowadzona analiza ryzyka powinna pozwolić
Administratorowi na identyfikację wszystkich zagrożeń dla danych osobowych w ramach
prowadzonych procesów ich przetwarzania oraz oszacowanie prawdopodobieństwa ich
materializacji stosownie do przyjętej metodyki, efektem czego powinien być dobór sku‐
tecznych środków bezpieczeństwa w celu obniżenia zidentyfikowanych ryzyk do poziomu
ryzyka akceptowalnego i w konsekwencji zapewnienie odpowiedniego poziomu zabezpie‐
czenia danych osobowych. Natomiast przedstawione przez Administratora raporty z za‐
kresu działań IT za poszczególne miesiące dokumentują wyłącznie działania, jakie Admi‐
nistrator podejmował na posiadanej infrastrukturze teleinformatycznej, bez odniesienia
się do konkretnych zagrożeń, których zrealizowanie się ewentualnie miałyby one wyeli‐
minować lub ograniczyć. Ponadto, opis działań zawartych w treści ww. raportów jest bar‐
dzo ogólny, co uniemożliwia ocenę ich skuteczności w zabezpieczaniu przetwarzanych
danych. Wreszcie, z uwagi na brak opisania rezultatów tych działań oraz wynikających z
nich wniosków, nie można także przyjąć, że stanowią one przejaw regularnego testowa‐
nia, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mają‐
cych zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania, a więc realizację wymogu określonego w
art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679. Z powyższego wynika zatem, że brak rze‐
telnie przeprowadzonej przez Administratora analizy ryzyka doprowadził do uchybień po‐
staci niewdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, skutkujących
przełamaniem zabezpieczeń i w konsekwencji wystąpieniem naruszenia ochrony danych
osobowych. Jak podkreślił WSA w Warszawie w wyroku z dnia 13 maja 2021 r., sygn. II
SA/Wa 2129/20 „Administrator danych powinien (…) przeprowadzić analizę ryzyka i
ocenić, z jakimi zagrożeniami ma do czynienia”.
Ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, że wdrożone przez Administratora
środki techniczne nie zapewniły odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa danych osobo‐
wych klientów przetwarzanych w związku z prowadzeniem sklepu internetowego (…).
Następstwem powyższego był incydent, w wyniku którego osoba nieuprawniona uzyska‐
ła dostęp do imion i nazwisk, adresów mailowych, numerów telefonów oraz adresów do
wysyłki zamówień klientów Administratora. Dokonane ustalenia nie dają zatem podsta‐
wy do stwierdzenia, że stosowane przez Administratora środki techniczne i organizacyj‐
ne w celu zapewnienia bezpieczeństwa danych osobowych były adekwatne do stanu
wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów prze‐
twarzania; środki te w ocenie Prezesa UODO nie były w odpowiedni sposób poddawane
przeglądom i uaktualniane, co w konsekwencji nie zapewniało skutecznej realizacji zasad
ochrony danych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 12 z 21

Wyjaśniając kwestie bezpieczeństwa Administrator poinformował, że „(…) przed urucho‐
mieniem sprzedaży w sklepie internetowym rozpoczął współpracę z profesjonalistami z
zakresu IT, legitymującymi się wieloletnim doświadczeniem w branży. Dotyczyło to za‐
równo zaprojektowania sklepu internetowego, jego bieżącej obsługi IT oraz monitoringu
bezpieczeństwa danych”. Jak się później okazało, zarówno powyższe działania, jak i „(…)
okresowe kontrole” wykonywane przez „(…) podmioty odpowiedzialne za zabezpieczenie
procesu przetwarzania danych osobowych (…)” nie okazały się na tyle skuteczne, aby
uniknąć wystąpienia naruszenia. Powyższe potwierdza tylko, jak ważne jest rzetelne
przeprowadzenie analizy ryzyka. Należy również podkreślić, że właściwe działania
zostały podjęte przez Administratora dopiero „po ujawnieniu przedmiotowego incydentu
(…)” i zleceniu przez niego szczegółowego audytu. Na jego podstawie stwierdzono, że
„strona internetowa i serwer wymagały podjęcia następujących działań: a) blokada bez‐
pośredniego odwoływania się do serwera oraz konfiguracja białych list adresów dla ser‐
werów publicznych; wzmocnienie zabezpieczeń blokując ruch zewnętrzny pod adresami
plików źródłowych; wzmocnienie zabezpieczeń poprzez wdrożenie podwójnego uwierzy‐
telniania dla wszelkich punktów dostępów; migracja plików kopii zapasowych na ze‐
wnętrzne serwery wraz z dodatkową blokadą zewnętrznego ruchu; re-instalacja serwe‐
rów, bazy danych oraz systemu zarządzania treścią wraz z modułami towarzyszącymi”.
Oznacza to, że w okresie poprzedzającym wystąpienie naruszenia, Administrator nie za‐
pewnił odpowiedniego zabezpieczenia przetwarzanych danych, co sam potwierdził,
wskazując, że „(…) jest przekonany, że nie później jak od (…) sierpnia 2020 roku
bezpieczeństwo danych jest w pełni zapewnione”, a także, iż „ustalił, że potencjalna
możliwość naruszenia poufności istniała przez kilka miesięcy”. W konsekwencji, przesą‐
dza to o niewdrożeniu przez Administratora odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych w czasie przetwarzania danych osobowych, aby przetwarzanie odbywało się
zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 i w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych za‐
bezpieczeń, do czego był on zobowiązany zgodnie z art. 24 ust. 1 i 25 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679, jak również o niezastosowaniu środków technicznych i organizacyjnych
zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku poprzez zapewnie‐
nie zdolności do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności
systemów i usług przetwarzania, do czego zobowiązuje administratora danych art. 32
ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679 oraz o niedokonaniu oceny, czy stopień bezpie‐
czeństwa jest odpowiedni, przy uwzględnieniu ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem
danych osobowych, obowiązek dokonania której wynika z art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679. Jak bowiem wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku
z dnia 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19 „(…) czynności o charakterze tech‐
niczno – organizacyjnym leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą
być dobierane w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia
ryzyka oraz charakteru chronionych danych osobowych”. Następstwem naruszenia ww.
przepisów rozporządzenia 2016/679 było naruszenie zasady poufności wyrażonej w art.
5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji także zasady rozliczalności, o
której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Powyższe potwierdza orzeczenie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 13 z 21

WSA w Warszawie z dnia 10 lutego 2021 r., sygn. II SA/Wa 2378/20: „Zasada rozliczalno‐
ści bazuje więc na prawnej odpowiedzialności administratora za właściwe wypełnianie
obowiązków i nakłada na niego obowiązek wykazania zarówno przed organem nadzor‐
czym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na przestrzeganie wszystkich zasad
przetwarzania danych”. Podobnie kwestię zasady rozliczalności interpretuje w wyroku z
dnia 26 sierpnia 2020 r. WSA w Warszawie sygn. II SA/Wa 2826/19: „Biorąc pod uwagę
całość norm rozporządzenia 2016/679, podkreślić należy, że administrator ma znaczną
swobodę w zakresie stosowanych zabezpieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowie‐
dzialność za naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych. Z zasady rozliczalno‐
ści wprost wynika, że to administrator danych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że
przestrzega przepisów określonych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
W pismach kierowanych do Prezesa UODO Administrator wyjaśnił, że przeprowadzano
„okresowe kontrole bezpieczeństwa środków technicznych i organizacyjnych”. Jak wyni‐
ka z pisma Administratora z dnia (…) stycznia 2021 r., cyt.: „Prowadzone były regularne
działania mające na celu zminimalizowanie ryzyka dostępu do wszelkich wrażliwych da‐
nych wraz z zabezpieczeniem stabilności systemu. Działania te sprowadzały się do sys‐
tematycznie wykonywanej analizy rejestru zdarzeń serwerów wraz z bieżącymi aktuali‐
zacjami wykorzystywanego oprogramowania. Dodatkowo na bieżąco prowadzone były
prace rozwojowe wykorzystywanych systemów”.
Należy zauważyć, że testy wykonywane w wyżej określonym zakresie nie wyczerpują w
pełni obowiązku administratora określonego w art. 32. ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679. Testom nie były poddawane w pełnym zakresie zabezpieczenia techniczne
oraz organizacyjne w odniesieniu do systemów informatycznych wykorzystywanych do
przetwarzania danych osobowych, np. nie były wykonywane testy zastosowanych zabez‐
pieczeń pod kątem wykrywania luk bezpieczeństwa oraz podatności. Co więcej, sam
administrator wskazał w wyjaśnieniach, że „(…) potencjalna możliwość naruszenia pouf‐
ności istniała przez kilka miesięcy”, a więc nie był w stanie wykazać, ani stwierdzić, że
zastosowane środki bezpieczeństwa posiadają znamiona wystarczalności. Ponadto, po‐
wyższe stwierdzenie Administratora, w kontekście jego wyjaśnień zawartych w piśmie z
dnia (…) stycznia 2021 r., jednoznacznie wskazuje, że podejmowane w tym zakresie
przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych działania były nieskuteczne.
Podkreślenia zatem wymaga, że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczno‐
ści środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzania jest podstawowym obowiązkiem każdego administratora wynikającym z art.
32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679. Administrator zobowiązany jest więc do weryfi‐
kacji zarówno doboru, jak i poziomu skuteczności stosowanych środków technicznych na
każdym etapie przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana
przez pryzmat adekwatności do ryzyk oraz proporcjonalności w stosunku do stanu wie‐
dzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwa‐
rzania. Natomiast w przedmiotowym stanie faktycznym Administrator wywiązywał się z
tego obowiązku częściowo, weryfikując i modyfikując poziom skuteczności wdrożonych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 14 z 21

zabezpieczeń dopiero po „(…) ujawnieniu przedmiotowego incydentu” i zleceniu audytu,
który wykazał, że „(…) strona internetowa i serwer wymagały podjęcia (…) działań”. Po‐
wyższe nie może zostać jednak uznane za realizację obowiązku nałożonego na Admini‐
stratora i określonego powołanym przepisem rozporządzenia 2016/679. Wskazane testo‐
wanie, mierzenie i ocenianie, aby stanowiło realizację wymogu wynikającego z art. 32
ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, musi być dokonywane w sposób regularny, co
oznacza świadome zaplanowanie i zorganizowanie, a także dokumentowanie (w związku
z zasadą rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) tego
typu działań w określonych przedziałach czasowych, niezależnie od zmian w organizacji i
przebiegu procesów przetwarzania danych.
Zastrzeżenia mogą budzić również dowody na skuteczność tych testów, które w wyja‐
śnieniach Administratora zostały ograniczone jedynie do wykazu prac, stwierdzeń oraz
faktur. Przedstawione przez Administratora „Raporty z działań z zakresu IT” zawierają je‐
dynie stwierdzenia o wykonaniu m.in. okresowej weryfikacji rejestru zdarzeń, monitorin‐
gu ruchu i obciążenia na infrastrukturze oraz aktualizacji oprogramowania. Z ww. rapor‐
tów nie wynika wprost, jakiej infrastruktury technicznej dotyczyły podjęte działania, a
także, czy infrastruktura, która została zaatakowana, była poddawana ww. testom. Jak
wskazano wyżej, z uwagi na brak opisania w przedłożonych przez Administratora „Rapor‐
tach z zakresu działań IT” za poszczególne miesiące rezultatów podejmowanych działań
oraz wynikających z nich wniosków, nie można przyjąć, że o realizacji przez Administra‐
tora obowiązku wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679 świadczą te
raporty. Efektem przeprowadzenia wskazanych w nich czynności powinno być bowiem
stwierdzenie, czy poddany takiemu testowi bądź ocenie stosowany przez Administratora
środek techniczny lub organizacyjny nadal spełnia swoją funkcję, tj. czy nadal skutecznie
chroni przetwarzane dane osobowe, czy też został skompromitowany z uwagi np. na wy‐
krycie istniejącej w nim luki bezpieczeństwa, co powinno oznaczać rezygnację z jego sto‐
sowania i zastąpienie go innym skutecznym środkiem lub zastosowanie dodatkowych
środków bezpieczeństwa w celu zapewnienia odpowiedniego poziomu ochrony dla da‐
nych osobowych (co powinno także znaleźć odzwierciedlenie w przeprowadzonej analizie
ryzyka). Pewną zmianę podejścia Administratora w tym zakresie można dostrzec w
przedstawionym „Raporcie działań z zakresu IT” sporządzonym w dniu (…) kwietnia
2021 r., w którym znalazła się ocena używanych rozszerzeń dla systemu zarządzania tre‐
ścią. Podkreślić jednak należy, że aby działania te mogły zostać uznane za właściwą re‐
alizację wymogu testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych stosowanych przez Administratora w celu zapewnienia bezpieczeństwa
przetwarzania, to muszą one obejmować wszelkie aspekty związane z bezpieczeństwem
przetwarzania danych osobowych, a wyprowadzane z nich wnioski w sposób komplekso‐
wy opisywać wszystkie, a nie tylko wybrane, elementy infrastruktury teleinformatycznej
wpływające na zabezpieczenie danych.
Dokonane ustalenia nie dają zatem podstawy do stwierdzenia, co należy ponownie pod‐
kreślić, że stosowane przez Administratora środki techniczne i organizacyjne były ade‐
kwatne do stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kon‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 15 z 21

tekstu i celów przetwarzania; środki te w ocenie Prezesa UODO nie były także w odpo‐
wiedni sposób poddawane przeglądom i uaktualniane, co w konsekwencji nie zapewniało
skutecznej realizacji zasad ochrony danych.
Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 3 września
2020 r., sygn. II SA/Wa 2559/19,
„
Rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem
jest fundamentem działań związanych z ochroną danych osobowych i ma charakter
ciągłego procesu. Podmioty przetwarzające dane osobowe zobligowane są nie tylko
do zapewnienia zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia poprzez jednorazowe
wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale również do
zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozliczal‐
ności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Ozna‐
cza to, że koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa
danych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają
charakter danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania
danych osobowych. Administrator samodzielnie ma przeprowadzić szczegółową
analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a
następnie zastosować takie środki i procedury, które będą adekwatne do
oszacowanego ryzyka.
Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań, w zakresie bezpie‐
czeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego doboru zabez‐
pieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się konkret‐
nych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa. Administrator samodzielnie ma
przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i
dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą
adekwatne do oszacowanego ryzyka.”.
Z analizy zaistniałego naruszenia wynika, że przyjęta przez Administratora metodyka
wewnętrznych testów nie była w stanie wykazać rzetelnej oceny stanu bezpieczeństwa
systemów informatycznych wskazującej wszystkie podatności oraz odporności na próby
przełamania zabezpieczeń na skutek nieuprawnionego działania osoby trzeciej. Wobec
powyższego ocena stanu bezpieczeństwa okazała się niewystarczająca w zakresie zasto‐
sowania odpowiednich zabezpieczeń technicznych i organizacyjnych. Wskazać należy, że
wcześniejsze zastosowanie zabezpieczeń, które wdrożone zostały dopiero po naruszeniu,
znacząco obniżyłoby ryzyko zaistnienia tego typu zagrożenia.
Mając powyższe na uwadze, a także treść art. 58 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679,
Prezes UODO nakazał administratorowi dostosowanie operacji przetwarzania do przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 poprzez wykonanie analizy ryzyka uwzględniającej stan
wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania
oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, a także wdrożenie odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regularnego testowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 16 z 21

nia, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator danych bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie
później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nad‐
zorczemu właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naru‐
szenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgło‐
szenia przekazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się
wyjaśnienie przyczyn opóźnienia.
W związku z przedmiotowym naruszeniem, administrator nie tylko nie wywiązał się z
obowiązku, zgodnie z którym bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości nie później niż w
terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – powinien zgłosić je organowi nadzorcze‐
mu (data stwierdzenie naruszenia wskazana w przesłanym formularzu: (…) lipca 2020 r.,
natomiast data zgłoszenia naruszenia: (…) grudnia 2020 r.), ale również zdecydował się
na jego wykonanie dopiero „(…) po otrzymaniu pisma z tut. Urzędu z dnia (…) listopada
2020 r., które administrator odczytał jako wezwanie do dokonania zgłoszenia (…)”. Gru‐
pa Robocza Art. 29 w wytycznych wskazuje, że nawet brak wszystkich szczegółowych in‐
formacji związanych z incydentem nie powinien stanowić przeszkody dla terminowego
zgłoszenia naruszenia i „choć w niektórych przypadkach w RODO dopuszcza się możli‐
wość dokonywania zgłoszeń z opóźnieniem, takie sytuacje należy traktować jako
sytuacje nadzwyczajne”.
W przedmiotowej sprawie, co jednoznacznie wynika z dokonanych ustaleń, doszło do
nieuprawnionego uzyskania dostępu do danych, skutkującego naruszeniem
bezpieczeństwa prowadzącego do ujawnienia danych „maksymalnie 1208 osób”(„klien‐
ci, którzy dokonali zamówienia w sklepie w dacie (…).12.2019 do (…).04.2021”), a więc
do naruszenia poufności danych tych osób, co przesądza, że wystąpiło naruszenie
ochrony danych osobowych.
Naruszenie ochrony danych osobowych (poufności danych), jakie wystąpiło w niniejszej
sprawie, skutkuje ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Jak wskazuje
Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych
osobowych zgodnie z rozporządzeniem 2016/679, zwanych dalej również „wytycznymi”:
„Oceniając ryzyko dla osób fizycznych będące wynikiem naruszenia, administrator powi‐
nien uwzględnić zatem konkretne okoliczności naruszenia, w tym wagę potencjalnego
wpływu i prawdopodobieństwo jego wystąpienia”. Grupa Robocza Art. 29 zaleca zatem,
aby w trakcie oceny brano pod uwagę następujące kryteria: „(…) Liczba osób fizycznych,
na które naruszenie wywiera wpływ. Naruszenie może dotyczyć tylko jednej osoby, kilku
osób lub kilku tysięcy osób - albo dużo większej ich liczby. Zazwyczaj potencjalny wpływ
naruszenia wzrasta wraz z liczbą osób, których ono dotyczy. Jednak w zależności od cha‐
rakteru danych osobowych oraz kontekstu, w którym zostały one ujawnione, naruszenie
może mieć poważne konsekwencje nawet dla jednej osoby. Również w tym wypadku naj‐
ważniejsze jest przeanalizowanie prawdopodobieństwa wystąpienia konsekwencji dla

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 17 z 21

osób, na które naruszenie na wpływ, oraz tego, jak poważne będą te konsekwencje”. Nie
ulega wątpliwości, że w omawianym przypadku naruszenie dotyczy wielu osób, co w
sposób istotny podnosi wagę naruszenia i prawdopodobieństwo zmaterializowania się
zagrożeń związanych z naruszeniem. Fakt, że w wyniku naruszenia nie doszło do ujaw‐
nienia np. numerów ewidencyjnych PESEL osób nim dotkniętych nie oznacza, że osób
tych nie można zidentyfikować i że nie mogą one ponieść negatywnych konsekwencji w
wyniku ujawnienia ich danych osobowych osobie nieuprawnionej. W konsekwencji ozna‐
cza to, że występuje ryzyko naruszenia praw lub wolności osób objętych przedmiotowym
naruszeniem, co z kolei skutkuje powstaniem po stronie Administratora obowiązku zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, zgodnie z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć informacje określone w art.
33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
W przedmiotowej sprawie, jak już wspomniano, doszło do ujawnienia danych osobowych
„1208 osób” w postaci: imion i nazwisk, adresów e-mail, numerów telefonów oraz adre‐
sów do wysyłki zamówienia. Ujawnienie takich danych nie jest co prawda związane z wy‐
sokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, o czym przesądza m.in.
podnoszona przez Administratora okoliczność, że w wyniku naruszenia ochrony danych
osobowych nie doszło do ujawnienia danych „ujawniających pochodzenie rasowe lub et‐
niczne, poglądy polityczne, przekonania religijne lub światopoglądowe, przynależność do
związków zawodowych oraz dane genetyczne, dane biometryczne, dane dotyczące
zdrowia, seksualności lub orientacji seksualnej osoby fizycznej” (a co za tym idzie, Admi‐
nistrator nie miał obowiązku zawiadomić o naruszeniu osób, których dane dotyczą, zgod‐
nie z art. 34 rozporządzenia 2016/679), tym niemniej ryzyko to w takim przypadku ist‐
nieje - stąd zaistniała konieczność zawiadomienia Prezesa UODO o naruszeniu. Możliwym
ryzykiem związanym z zaistniałym zdarzeniem jest bowiem w szczególności utrata przez
osoby, których dane dotyczą, kontroli nad ich danymi. Dane te mogą np. posłużyć oso‐
bom, które wejdą w ich posiadanie, np. do niechcianych przez osoby, których dane doty‐
czą, kontaktów poprzez e-mail lub telefon - również takich, w czasie których podjęte zo‐
staną próby uzyskania dodatkowych danych tych osób. Wreszcie, przy wykorzystaniu
tych danych mogą zostać założone konta w różnego rodzaju serwisach społecznościo‐
wych i portalach internetowych, co może mieć negatywny wpływ na postrzeganie tych
osób w ich środowisku zawodowym czy rodzinnym, a nawet prowadzić do ich dyskrymi‐
nacji. Powyższe oznacza zatem, że w przypadku przedmiotowego naruszenia ochrony
danych osobowych istnieje ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Warte szczególnego podkreślenia jest to, że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarze‐
nia nie muszą się zmaterializować - w treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże
się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia
naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu. Zatem podnoszona przez
Administratora okoliczność, że cyt.: „(…) jest mało prawdopodobne, by przedmiotowy in‐
cydent skutkował ryzykiem naruszenia prawa lub wolności osób fizycznych. W efekcie
nie dokonano zgłoszenia w przewidzianym prawem terminie” nie ma znaczenia dla

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 18 z 21

stwierdzenia istnienia po stronie Administratora obowiązku zgłoszenia przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO, zgodnie z art. 33 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679. W podobnej sprawie Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie
w wyroku z 22 września 2021 r. sygn. akt II SA/Wa 791/21 stwierdził, że „(…) w rozpatry‐
wanej sprawie nie jest istotne to, czy nieuprawniony odbiorca faktycznie wszedł w posia‐
danie i zapoznał się z danymi osobowymi innych osób, lecz to, że wystąpiło takie ryzyko,
a w konsekwencji również potencjalnie wystąpiło ryzyko naruszenia praw lub wolności
podmiotów danych”. W dalszej części Sąd podkreśla również, że „możliwe konsekwencje
zaistniałego zdarzenia nie muszą się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, z którym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje
obowiązek zgłoszenia naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu, chyba że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolno‐
ści osób fizycznych. Zatem podnoszona przez Administratora okoliczność, że cyt.: «nie
wpłynęła do Uczelni żadna informacja mogąca mieć wpływ na zmianę poziomu ryzyka
albo wymagająca podjęcia innych środków technicznych i organizacyjnych rozszerzają‐
cych katalog podjętych działań» pozostaje irrelewantna dla stwierdzenia istnienia po
stronie Administratora obowiązku zgłoszenia przedmiotowego naruszenia ochrony
danych osobowych Prezesowi UODO, zgodnie z powyższym przepisem”. Podobnie
wypowiedział się Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z 21 stycznia
2022 r. (sygn. akt: II SA/Wa 1353/21) wskazując, że „(…) możliwe konsekwencje zdarze‐
nia naruszenia danych osobowych nie muszą się zmaterializować - gdyż w art. 33 ust. 1
RODO mowa o tym, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z któ‐
rym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek
zgłoszenia naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu. Podnoszona przez Spółkę
okoliczność, że w wyniku naruszenia nie doszło do powstania uszczerbku fizycznego lub
szkód u osób fizycznych, nie ma znaczenia dla stwierdzenia istnienia po stronie Spółki
obowiązku zgłoszenia Prezesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych, zgodnie
z ww. przepisem”.
Dla stwierdzenia istnienia po stronie Administratora obowiązku zgłoszenia Prezesowi
UODO ww. naruszenia ochrony danych osobowych, zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679, nie ma także znaczenia fakt podjęcia przez Administratora działań mają‐
cych na celu zminimalizowanie ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia, wykazanych
w korespondencji z organem nadzorczym. Charakter tych działań wskazuje bowiem, że
mają one zapobiec wystąpieniu tego typu naruszeń w przyszłości; działania te w żaden
sposób natomiast nie wpływają na ocenę, że w związku z wystąpieniem przedmiotowego
naruszenia ochrony danych istnieje ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych. Ponadto, Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych wyraźnie wskazuje, że „w przypad‐
ku jakichkolwiek wątpliwości administrator powinien zgłosić naruszenie, nawet jeśli taka
ostrożność mogłaby się okazać nadmierna”. Bez znaczenia jest również podnoszona
przez Administratora okoliczność, że „dostęp do danych uzyskała wyłącznie jedna osoba,
która poinformowała o tym portal niebezpiecznik.pl, a dla uwiarygodnienia informacji

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 19 z 21

przekazała część z posiadanych danych. Osoba ta musiała posiadać ponadprzeciętną
wiedzę i umiejętności z zakresu informatyki. Administrator ocenił, że jest to pasjonat w
swojej dziedzinie, nie oszust”. Osoba ta jest bowiem osobą nieuprawnioną do dostępu do
tych danych. Co więcej, Administrator nie może mieć pewności, że oprócz ww. osoby do‐
stępu do wskazanych danych osobowych nie miała inna nieuprawniona osoba bądź oso‐
by.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych występuje ryzyko na‐
ruszenia praw lub wolności osób fizycznych, administrator zobowiązany jest wdrożyć
wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić narusze‐
nie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy. Administrator
powinien zrealizować przedmiotowy obowiązek możliwie najszybciej.
W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,
jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki”.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w terminie określonym w art. 33 ust.
1 rozporządzenia 2016/679, co oznacza naruszenie przez Administratora tego przepisu.
Z przesłanych przez niego wyjaśnień wynika, że informację o naruszeniu powziął dnia
(…) lipca 2020 r., natomiast zgłoszenia Prezesowi UODO dokonał dopiero (…) grudnia
2020 r. Stwierdzenie zawarte przez Administratora w wyjaśnieniach, tj. „(…) nie dokona‐
łam zgłoszenia incydentu do UODO w trybie przez Państwa określonym, ponieważ (pomi‐
mo ustalenia luki, słabości w systemie zabezpieczeń strony internetowej) nieuprawniony
dostęp do danych klientów mógł dotyczyć tylko ich poniższego zakresu: imion i nazwisk,
danych o nr telefonów, e-maili, adresów do wysyłki zamówienia, rodzaju usług zamówio‐
nych / zrealizowanych, a który to zakres w mojej ocenie nie pozwalałby na poważne,
rzeczywiste naruszenie praw i wolności naszych klientów” nie usprawiedliwia tak znaczą‐
cego przekroczenia terminu 72 godzin, o którym mowa powyżej. Co więcej, w przedmio‐
towej sprawie administrator mógł bez większych przeszkód wywiązać się z dochowania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 20 z 21

terminu, korzystając z możliwości sukcesywnego dokonywania zgłoszenia, o którym
mowa w wytycznych Grupy Roboczej Art. 29.
Działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym
każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępowań
uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwarzające‐
mu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje prze‐
twarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Administratorowi upomnienia
w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 w
związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i ust. 2, a także art. 33 ust. 1
rozporządzenia 2016/679.
Motyw 148 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne - oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Określenie charakteru naruszenia polega na ustaleniu, który przepis rozporządzenia
2016/679 został naruszony i zakwalifikowaniu naruszenia do właściwej kategorii naruszo‐
nych przepisów, tj. wskazanych w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 lub/oraz w art.
83 ust. 5 i 6 rozporządzenia 2016/679. Na ocenę wagi naruszenia (np. niską, średnią lub
znaczną), wskazywać będą charakter naruszenia, jak również „zakres, cel danego prze‐
twarzania, liczba poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz rozmiar poniesionej
przez nie szkody”. Z celem przetwarzania danych osobowych wiąże się określenie, w ja‐
kim stopniu przetwarzanie spełnia dwa kluczowe elementy zasady „ograniczonego celu”,
tj. określenie celu i zgodnego zastosowania przez administratora. Przy wyborze środka
naprawczego organ nadzorczy uwzględnia, czy szkoda została lub może zostać poniesio‐
na z powodu naruszenia rozporządzenia 2016/679, chociaż sam organ nadzorczy nie jest
właściwy do przyznania szczególnego odszkodowania za poniesioną szkodę. Zakreślając
czas trwania naruszenia można stwierdzić, że zostało ono niezwłocznie usunięte, trwało
krótko lub długo, co w konsekwencji pozwala na ocenę np. celowości czy też skuteczno‐
ści działań administratora. Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych w sprawie stosowania i
ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia 2016/679 przyję‐
tych 3 października 2017 r. odnosząc się do umyślnego lub nieumyślnego charakteru
naruszenia wskazała, że zasadniczo „umyślność” obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe
działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego, podczas gdy
„nieumyślność” oznacza brak zamiaru spowodowania naruszenia, pomimo niedopełnie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.14.2021

Strona 21 z 21

nia przez administratora/podmiot przetwarzający obowiązku staranności wymaganego
prawem. Umyślne naruszenia są poważniejsze niż te nieumyślne, a w konsekwencji
częściej wiążą się z nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej.
Prezes UODO uznał, że w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy wystarczającym
środkiem jest udzielenie Administratorowi upomnienia. Za okoliczność łagodzącą, która
za tym przemawia, Prezes UODO uznał, że Administrator podjął szereg działań napraw‐
czych w celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia poprzez
wdrożenie dodatkowych rozwiązań gwarantujących zabezpieczenie strony internetowej.
Ponadto, Administrator zgłosił ostatecznie do Prezesa UODO naruszenie ochrony danych
osobowych. Na podstawie okoliczności wskazanej sprawy brak jest również podstaw do
uznania, że osoby, których dane dotyczą, poniosły jakąkolwiek szkodę na skutek tego
naruszenia.
Naruszenie dotyczy więc jednorazowego zdarzenia, a zatem nie mamy do czynienia z
systematycznym działaniem lub zaniechaniem, które stanowiłoby poważne zagrożenie
dla praw osób, których dane osobowe są przetwarzane przez Administratora. Powyższe
okoliczności uzasadniają udzielenie Administratorowi upomnienia za stwierdzone naru‐
szenie, co zapewni także, aby w przyszłości podobne zdarzenia nie miały miejsca. Nie‐
mniej jednak, gdyby podobne zdarzenie powtórzyło się w przyszłości, każde upomnienie
wydane przez Prezesa UODO wobec Administratora będzie brane pod uwagę przy ocenie
przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami
określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_14/content

2025-09-03 13:39

