Warszawa, 2 czerwca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.23.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 poz. 735 z późn. zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) w związku art. 34 ust. 2 w
związku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74
z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przez N. Sp. z o.o. z siedzibą w G. przepisów o ochronie danych osobowych,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
stwierdzając naruszenie przez N. Sp. z o.o. z siedzibą w G. przepisów art. 34 ust. 2 w
związku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz
Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej rozporządzeniem 2016/679, polega‐
jące na nieprzekazaniu bez zbędnej zwłoki osobie, której dane dotyczą, zawiadomienia o
naruszeniu ochrony jej danych osobowych zawierającego opis możliwych konsekwencji
naruszenia oraz opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora
w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym środków w celu
zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_23/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.23.2022

Strona 2 z 7

udziela upomnienia N. Sp. z o.o. z siedzibą w G.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej Prezesem UODO, w dniu
(…) sierpnia 2021 r. wpłynęło zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych dokona‐
ne przez N. Sp. z o.o. z siedzibą w G. (zwany dalej N. lub Administratorem), zarejestrowa‐
ne pod sygnaturą (…), informujące o naruszeniu ochrony danych osobowych dwóch
osób, tj. pacjenta i lekarza N. Incydent stanowiący przedmiot zgłoszenia polegał na po‐
służeniu się danymi pacjenta oraz lekarza N. do wystawienia recepty na lek refundowa‐
ny. O fakcie tym Administrator danych dowiedział się na skutek wszczęcia czynności kon‐
trolnych przez Departament Kontroli Terenowy Wydział Kontroli XI w G. Narodowego Fun‐
duszu Zdrowia. Kategorie danych, które zostały naruszone to: w przypadku pacjenta –
imię i nazwisko, adres zamieszkania lub pobytu oraz nr PESEL, a w przypadku lekarza –
imię i nazwisko oraz nr PWZ. Z uwagi na zakres ujawnionych danych osobowych wskaza‐
ne naruszenie spowodowało wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności pacjenta N.
Wobec powyższego, Administrator poinformował w zgłoszeniu z dnia (…) sierpnia 2021
r., iż w dniu (…) lipca 2021 r. o naruszeniu ochrony danych osobowych zawiadomił
pacjenta, którego dane dotyczą oraz przekazał treść tego zawiadomienia.
Prezes UODO, działając w oparciu o art. 52 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych
oraz art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, wystąpieniem z listopada 2021 r. zwrócił się
do Administratora o ponowne zawiadomienie osoby, której dane dotyczą (pacjenta (…)),
o naruszeniu ochrony jej danych osobowych, z uwagi na to, że zawiadomienie o narusze‐
niu, którego zanonimizowana treść została przekazana przez Administratora wraz ze
zgłoszeniem naruszenia ochrony danych osobowych, nie spełniało warunków określo‐
nych w art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679, tj. nie
zawierało opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz
opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zaradze‐
nia naruszeniu – w tym w stosownych przypadkach – środków w celu zminimalizowania
jego ewentualnych negatywnych skutków.
Administrator nie odpowiedział na wystąpienie organu nadzorczego ani nie przekazał
treści ponownego zawiadomienia skierowanego do osoby, której dane zostały objęte na‐
ruszeniem.
Wobec powyższego, pismem z kwietnia 2022 r., Prezes UODO wszczął z urzędu wobec
Administratora postępowanie administracyjne w sprawie nieprawidłowego zawiadomie‐
nia o naruszeniu ochrony danych osobowych osoby, której dotyczyło naruszenie, w
związku z nieprzekazaniem tej osobie opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony
danych osobowych oraz opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_23/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.23.2022

Strona 3 z 7

stratora w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych
przypadkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skut‐
ków, zgodnie z art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia
2016/679 (sygn. pisma (…)).
Administrator ustosunkował się pisemnie do stwierdzonego naruszenia przepisów o
ochronie danych osobowych, stanowiącego przedmiot postępowania administracyjnego,
wymienionego w zawiadomieniu o wszczęciu postępowania i w dniu (…) kwietnia 2022 r.
przesłał wyjaśnienia dotyczące ww. naruszenia ochrony danych osobowych, w których
stwierdza, że: „N. Sp. z o.o. w G. wykonał bezzwłocznie i z całą starannością wszelkie
działania wskazane przez Urząd Ochrony Danych Osobowych w piśmie z dn. (…).11.2021
r. Osoba, której dane ujawniono została pismem z dnia (…).11.2021 r. powtórnie powia‐
domiona o naruszeniu ochrony danych osobowych z uwzględnieniem możliwych konse‐
kwencji tego naruszenia oraz środków podjętych przez N. Sp. z o.o. w celu zminimalizo‐
wania jego ewentualnych, negatywnych skutków. Nadto wyjaśniamy, że z uwagi na wiek
osoby, której dane udostępniono, administrator, oprócz wysłania zawiadomienia pisem‐
nego, rozmawiał ponownie telefonicznie z osobą, której dane ujawniono, tak aby w spo‐
sób jak najbardziej przystępny i nie powodujący niepotrzebnego stresu objaśnić całą sy‐
tuację i przekazać wymagane prawem informacje. Jednocześnie wyjaśniamy, że pismo
informujące Państwa o wykonanych działaniach zostało przygotowane, niestety jak się
teraz okazało wskutek ludzkiej omyłki nie zostało do Państwa przesłane, przez co nie wy‐
wiązaliśmy się z obowiązku poinformowania Urzędu Ochrony Danych Osobowych o doko‐
nanych w terminie wyżej wskazanych czynnościach, z którego to powodu wyrażamy
ogromne ubolewanie. Jednocześnie prosimy o potraktowanie niniejszego pisma, jako
czyniącego zadość obowiązkowi poinformowania Urzędu Ochrony Danych Osobowych o
podjętych działaniach wskazanych przez Urząd Ochrony Danych Osobowych w piśmie z
dn. (…).11.2021 r. i stosownie do treści art. 105 Kodeksu postępowania
administracyjnego umorzenie wszczętego postępowania”. Do złożonych wyjaśnień Admi‐
nistrator załączył ponowne zawiadomienie skierowane do osoby objętej naruszeniem.
Przesłane organowi nadzorczemu zawiadomienie z dnia (…) listopada 2021 r., skierowa‐
ne do osoby, której dane dotyczą, zawierało opis możliwych konsekwencji naruszenia
ochrony danych osobowych oraz opis działań podjętych przez N. w celu zminimalizowa‐
nia ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia, ale nie zawierało opisu środków zarad‐
czych, które może podjąć samodzielnie osoba, której dane zostały naruszone, co ozna‐
czało niewywiązanie się przez Administratora z obowiązku określonego w art. 34 ust. 2 w
związku z art. 33 ust. 3 lit. d) rozporządzenia 2016/679.
Następnie, w dniu (…) maja 2022 r. Administrator przesłał kolejne wyjaśnienia dotyczące
ww. naruszenia, w których poinformował, że: „W uzupełnieniu naszej odpowiedzi na Za‐
wiadomienie o wszczęciu postępowania w sprawie (…) z dnia (…).04.2022 r. pragniemy
przekazać Państwu informacje uzupełniające. Z uwagi na stan zdrowia, wiek osoby, któ‐
rej dane dotyczą i wynikające stąd możliwe konsekwencje zdrowotne, przed wysłaniem
do niej przekazanego Państwu powiadomienia z dn. (…).11.2021 roku pracownik N. oso‐
biście spotkał się z tą osobą, aby przekazać jej wymagane prawem informacje w formie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_23/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.23.2022

Strona 4 z 7

uwzględniającej stan zdrowia tej osoby i wskazania medyczne lekarza. Wszystkie infor‐
macje wskazane przez Państwa w Wstąpieniu z dn. (…).11.2021 roku zostały przekazane
w formie jasnej i przystępnej, osoba, której dane dotyczą jest w bliskim kontakcie z N. i
wie, że może liczyć na wszelkie wsparcie w tej sprawie ze strony administratora danych.
Zważywszy jednak, że przesłane osobie, której dane dotyczą pisemne powiadomienie z
dn. (…).11.2021 nie zawierało wszystkich elementów wskazanych przez Państwa w Wy‐
stąpieniu z dn. (…).11.2021 roku zdecydowaliśmy skierować kolejne pismo do osoby,
której dane dotyczą w celu dostarczenia tej osobie pełnych informacji wskazanych przez
Państwa w formie pisemnej. Chcielibyśmy podkreślić, że sprawę powiadomienia osoby,
której dane dotyczą o zaistniałym naruszeniu od momentu stwierdzenia naruszenia trak‐
towaliśmy bardzo poważnie. Osoba, której dane dotyczą została poinformowana bez‐
zwłocznie o zdarzeniu i jego konsekwencjach w formie dostosowanej do jej stanu zdrowia
w konsultacji z lekarzem. Po otrzymaniu od Państwa wskazań zawartych w Wystąpieniu z
dn. (…).11.2021 niezwłocznie je wykonaliśmy. Oprócz wyżej wymienionych działań zaist‐
niałe naruszenie danych zostało przez nas szczegółowo przeanalizowane, zostały podję‐
te działania korekcyjne i korygujące o czym informuje załączony do niniejszego pisma
Raport z analizy incydentu”. Do ww. pisma N. załączył treść zawiadomienia z dnia (…)
maja 2022 r., skierowanego do osoby objętej naruszeniem, zawierające wszystkie
informacje określone w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że w sytuacji wysokiego ryzyka dla
praw lub wolności osób fizycznych wynikających z naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiadomić osobę, której dane
dotyczą, o naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, prawidłowe
zawiadomienie powinno:
1) jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2) zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i
d) rozporządzenia 2016/679, czyli:
–
imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznacze‐
nia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
–
opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
–
opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przy‐
padkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.
W wyniku przeprowadzonej analizy zgłoszonego przez Administratora naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, w której wzięto pod uwagę charakter naruszenia, czas jego trwa‐
nia, kategorie danych, liczbę osób, których dotyczyło naruszenie oraz zastosowane środ‐
ki naprawcze - Prezes UODO uznał, że naruszenie poufności danych, w szczególności da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_23/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.23.2022

Strona 5 z 7

nych dotyczących imienia, nazwiska, adresu zamieszkania lub pobytu oraz nr PESEL, po‐
woduje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, w związku z czym
konieczne jest zawiadomienie osoby, której dane dotyczą (pacjenta (…)), o naruszeniu
ochrony jej danych osobowych i przekazanie wszystkich informacji określonych w art. 34
ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Podkreślić należy, że w sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych
występuje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, administrator
zobowiązany jest na podstawie art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 bez zbędnej zwło‐
ki zawiadomić osobę, której dane dotyczą, o takim naruszeniu. Oznacza to, że admini‐
strator zobowiązany jest wdrożyć wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyj‐
ne, by od razu stwierdzić naruszenie ochrony danych osobowych i szybko poinformować
organ nadzorczy, a w przypadkach wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności rów‐
nież osobę, której dane dotyczą. Administrator powinien zrealizować przedmiotowy obo‐
wiązek możliwie najszybciej. W motywie 86 rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Ad‐
ministrator powinien bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych
działań zapobiegawczych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia
ochrony danych osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji
potencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których
dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem
nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne odpo‐
wiednie organy, takie jak organy ścigania. Na przykład potrzeba zminimalizowania bez‐
pośredniego ryzyka wystąpienia szkody będzie wymagać niezwłocznego poinformowania
osób, których dane dotyczą, natomiast wdrożenie odpowiednich środków przeciwko ta‐
kim samym lub podobnym naruszeniom ochrony danych może uzasadniać późniejsze
poinformowanie”.
Zawiadamiając bez zbędnej zwłoki podmiot danych, Administrator umożliwia osobie pod‐
jęcie niezbędnych działań zapobiegawczych w celu ochrony praw lub wolności przed ne‐
gatywnymi skutkami naruszenia. Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (por. Chomiczewski Witold [w:] RODO. Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia
2016/679 ma zapewnić osobom, których dane dotyczą - szybką i przejrzystą informację
o naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji na‐
ruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w celu zmini‐
malizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Postępując zgodnie z prawem i
wykazując dbałość o interesy osoby, której dane dotyczą, administrator powinien był bez
zbędnej zwłoki zapewnić osobie, której dane dotyczą, możliwość jak najlepszej ochrony
danych osobowych. Dla osiągnięcia tego celu niezbędne jest przynajmniej wskazanie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_23/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.23.2022

Strona 6 z 7

tych informacji, które wymienione są w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z które‐
go to obowiązku administrator nie wywiązał się w sposób prawidłowy. W pierwotnym za‐
wiadomieniu o naruszeniu, skierowanym do osoby, której dane dotyczą, w dniu (…) lipca
2021 r. Administrator nie wskazał bowiem wszystkich wymaganych elementów, stosow‐
nie do art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679, tj. za‐
wiadomienie nie zawierało opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych
osobowych oraz opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez Administratora
w celu zaradzenia naruszeniu - w tym w stosownych przypadkach - środków w celu zmi‐
nimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. W kolejnym zawiadomieniu,
datowanym na dzień (…) listopada 2021 r., przesłanym przez Administratora do osoby,
której dane dotyczą, na skutek skierowanego przez Prezesa UODO wystąpienia na pod‐
stawie art. 52 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych oraz art. 34 ust. 4 rozporzą‐
dzenia 2016/679, ponownie nie wskazano wszystkich wymaganych elementów, tj. zawia‐
domienie nie zawierało opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez admini‐
stratora w celu zaradzenia naruszeniu - w tym w stosownych przypadkach - środków w
celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków, które może samodziel‐
nie podjąć osoba, której dane dotyczą, dla ograniczenia skutków naruszenia, stosownie
do art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 lit. d) rozporządzenia 2016/679. Dopiero w za‐
wiadomieniu z dnia (…) maja 2022 r. N. przekazał osobie, której dane zostały naruszone,
zawiadomienie zawierające wszystkie wymagane ww. przepisami rozporządzenia
2016/679 informacje. Oznacza to w konsekwencji, że do tego momentu Administrator
nie zapewnił osobie, której naruszenie dotyczyło, pełnej informacji o naruszeniu ochrony
jej danych osobowych, czym pozbawił ją wskazówek co do działań, jakie może podjąć by
się skutecznie przeciwstawić możliwym negatywnym skutkom naruszenia.
Niewłaściwa realizacja przez Administratora obowiązku wskazanego w art. 34 ust. 2 w
związku z art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679, w wyniku nieprawidłowego
zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych osobowych,
nie budzi zatem wątpliwości. Brak wykonania przez Administratora tego obowiązku
względem podmiotu danych z chwilą przekazania mu pierwszego zawiadomienia o naru‐
szeniu ochrony danych osobowych oraz przekazanie wszystkich wymaganych informacji
dopiero przy trzecim zawiadomieniu (które zostało wysłane w dniu (…) maja 2022 r., a
więc 289 dni po stwierdzeniu naruszenia) powoduje zastosowanie przez organ nadzorczy
środka naprawczego, skoro istnienie naruszenia prawa w ww. zakresie jest niepodważal‐
ne.
Niemniej Prezes UODO, realizując swoje uprawnienie na mocy art. 58 ust. 2 lit. b) rozpo‐
rządzenia 2016/679, uznał, że cel niniejszego postępowania, jakim jest przywrócenie sta‐
nu zgodnego z prawem, może być jednak osiągnięty poprzez zastosowanie środka o cha‐
rakterze mniej dolegliwym. W ocenie organu nadzorczego upomnienie Administratora za
błędną realizację obowiązków spoczywających na nim, jako administratorze danych w ro‐
zumieniu art. 4 ust. 7 rozporządzenia 2016/679, stanowi właściwy przejaw realizacji za‐
sady proporcjonalności. W ocenie Prezesa UODO, nałożone upomnienie spełni również
swoją funkcję prewencyjną, zapobiegając w przyszłości w sposób należyty naruszeniom

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_23/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.23.2022

Strona 7 z 7

przepisów o ochronie danych osobowych tak przez (…), jak i innych administratorów da‐
nych.
Wobec powyższego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak w sen‐
tencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_23/content

2025-09-03 13:39

