Warszawa, 2 grudnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.26.2021

Na podstawie art. 105 § l Ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 oraz art.
60 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na I. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul. (…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej „Preze‐
sem UODO”) postepowaniu o sygn. ZSPR.440.513.2019, podjętym na podstawie skargi
Pana Ł. M., zamieszkałego w W. przy ul. (…), pismem z 4 września 2019 r., Prezes UODO
wezwał I. Sp. z o.o. z siedzibą w W. (zwana dalej „Spółką”) do złożenia wyjaśnień w spra‐
wie, w terminie 7 dni od daty doręczenia pisma. Z uwagi na brak odbioru tego pisma
przez Spółkę, przyjęto skutek jego doręczenia z datą 25 września 2019 roku z mocy pra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_26/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.26.2021

Strona 2 z 4

wa, na podstawie art. 45 k.p.a. w zw. z art. 44 k.p.a. (doręczenie zastępcze). Spółka nie
udzieliła odpowiedzi na wezwanie.
Pismem z 14 kwietnia 2021 r. Prezes UODO ponownie wezwał Spółkę do złożenia wyja‐
śnień w sprawie, w terminie 7 dni od daty doręczenia pisma. Pismo zostało doręczone 20
kwietnia 2021 roku. Pismo zawierało pouczenie o tym, że brak wyczerpującej odpowiedzi
na wezwanie może skutkować nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej na
podstawie art. 83 ust. 5) lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE679 (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmia‐
ną ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2., zwane dalej „RODO”). Spółka nie
udzieliła odpowiedzi także na to wezwanie.
Pismem z 10 czerwca 2021 r. Prezes UODO kolejny raz wezwał Spółkę do złożenia wyja‐
śnień w sprawie, w terminie 7 dni od daty doręczenia pisma. Pismo zostało doręczone 14
czerwca 2021 roku. W treści pisma ponownie zawarte było pouczenie o tym, że brak wy‐
czerpującej odpowiedzi na wezwanie może skutkować nałożeniem na Spółkę administra‐
cyjnej kary pieniężnej na podstawie art. 83 ust. 5) lit. e) RODO. Spółka ponownie nie
udzieliła odpowiedzi na wezwanie.
Wyżej opisany brak odpowiedzi Spółki na wezwania Prezesa UODO w postępowaniu o
sygn. ZSPR.440.513.2019, dał podstawę do stwierdzenia naruszenia art. 58 ust. 1 lit. a) i
lit. e) RODO, polegającego na nie wywiązaniu się Spółki, jako administratora danych, z
obowiązku zapewnienia Prezesowi UODO informacji niezbędnych do realizacji jego za‐
dań. W związku z powyższym Prezes UODO wszczął niniejsze postępowanie sygn. DKE.
561.26.2021 w przedmiocie nałożenia Spółkę administracyjnej kary pieniężnej. Informa‐
cja o wszczęciu niniejszego postępowania została doręczona Spółce 23 września 2021
roku.
Decyzją z 31 maja 2022 r., Prezes UODO umorzył postępowanie w sprawie ZSPR.
440.513.2019 (w toku którego, wzywał Spółkę do złożenia wyjaśnień) z uwagi na
sprzeczność żądań Skarżącego, stwierdzoną w toku postępowania, powodującą bez‐
przedmiotowość postępowania w rozumieniu art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960
r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 ze zm.).
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) RODO, Prezes UODO, jako organ nadzorczy w rozumieniu
art. 51 RODO, na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporzą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_26/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.26.2021

Strona 3 z 4

dzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO uprawniony jest m. in. do prowadze‐
nia postępowań w sprawie stosowania przepisów tego aktu prawnego (art. 57 ust. 1 lit.
h) RODO).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 RODO uprawnień w zakresie prowadzonych postępowań, w
tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwarzającemu dostar‐
czenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a)
RODO) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarzającego
dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) RODO).
Naruszenie przepisów RODO, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub
podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których mowa powyżej, skut‐
kujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1, podlega administra‐
cyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa
– w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa (art. 83 ust. 5 lit. e) in fine
RODO).
Zgodnie z art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 ze zm., zwana dalej „k.p.a.”), gdy postępo‐
wanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości albo w części, or‐
gan administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w
całości albo w części.
Stosownie do art. 60 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2019 r. poz. 1781, zwana dalej: „u.o.d.o.”) postępowanie w sprawie naruszenia prze‐
pisów o ochronie danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Artykuł 7 ust.
1 u.o.d.o. stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie, do postępowań ad‐
ministracyjnych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałoże‐
nia administracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się
przepisy kodeksu postępowania administracyjnego.

Ocena prawna
Niniejsze postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na Spółkę administra‐
cyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) RODO o sygn. DKE.
561.26.2021 wszczęto w związku z niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i in‐
formacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań w postępowaniu ZSPR.
440.513.2019.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_26/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.26.2021

Strona 4 z 4

Jednak postępowanie o sygn. ZSPR.440.513.2019 zostało umorzone, jak wskazano w pkt.
5 powyżej. Skutkiem umorzenia postępowania, bezprzedmiotowe stały się wezwania Pre‐
zesa UODO, kierowane do Spółki. Biorąc pod uwagę, że odpowiedź Spółki na przedmioto‐
we wezwania nie jest już wymagana, to brak jest podstaw do dalszego prowadzenia ni‐
niejszego postępowania o sygn. DKE.561.26.2021 w przedmiocie nałożenia na Spółkę
administracyjnej kary pieniężnej za brak odpowiedzi na te wezwania. Niniejsze
postępowanie stało się zatem bezprzedmiotowe.
Zgodnie z przepisem art. 105 § 1 k.p.a., stosowanym w postępowaniach administracyj‐
nych przed Prezesem UODO na podstawie art. 7 ust. 1 u.o.d.o., w takiej sytuacji („gdy
postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości albo w czę‐
ści”) postępowanie administracyjne podlega obligatoryjnemu umorzeniu.
Przesłanka umorzenia postępowania może przy tym istnieć jeszcze przed jego wszczę‐
ciem, co zostanie ujawnione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona zaistnieć
także w czasie trwania postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem ad‐
ministracyjnym (jak miało to miejsce w niniejszej sprawie). Jak wskazał Naczelny Sąd Ad‐
ministracyjny „Nie może budzić wątpliwości, że następcza bezprzedmiotowość postępo‐
wania ma miejsce wtedy, gdy w toku postępowania odpadnie przesłanka decydująca o
dopuszczalności jego prowadzenia, czyli o istnieniu sprawy administracyjnej, która może
podlegać merytorycznemu rozpatrzeniu przez organ administracji.” Wyrok NSA z
22.06.2022 r., II OSK 2797/19, LEX nr 3413675.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_26/content

2025-09-03 13:35

