Warszawa, 16 grudnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.29.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2022 r., poz. 2000 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządze‐
nia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4 maja 2016, str. 1, ze zmianami
ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja 2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 4
marca 2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na D. Sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul. (…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia D. Sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul. (…) za naruszenie przepisów art.
58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady
UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4 maja 2016, str. 1, ze zmiana‐
mi ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja 2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 4
marca 2021, str. 35), polegające na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych
Osobowych dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań w postępowaniu o sygn. DS.523.4141.2022.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_29/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.29.2022

Strona 2 z 7

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W dniu 18 lipca 2022 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani B.
B., zam. w K. przy ul. (…) (zwaną dalej „Skarżącą”), na nieprawidłowości w procesie
przetwarzania jej danych osobowych polegające na przetwarzaniu danych osobowych
bez podstawy prawnej oraz udostępnieniu jej danych osobowych na rzecz Narodowego
Funduszu Zdrowia bez podstawy prawnej przez D. Sp. z o.o. z siedzibą w K. (zwaną dalej
„Spółką”). W związku z powyższym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany
dalej „Prezesem UODO”) wszczął postępowanie wyjaśniające o sygn. DS.523.4141.2022.
W ramach wyżej wskazanego postępowania (zob. pkt 1 uzasadnienia niniejszej decyzji),
Prezes UODO zwrócił się do Spółki – pismem z 3 sierpnia 2022 r. – z wezwaniem do
odpowiedzi na poniższe pytania:
„
1) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej (należy wskazać konkretny prze‐
pis prawa), w jakim celu i w jakim zakresie Spółka przetwarza aktualnie dane
osobowe Skarżącej;
2) czy doszło do udostępnienia danych osobowych Skarżącej na rzecz Narodowego
Funduszu Zdrowia w związku ze zgłoszeniem Skarżącej w potencjale personelu
Spółki, jako świadczeniodawcy w zakresie świadczenia psychiatrycznego ambu‐
latoryjnego dla dorosłych, a jeżeli tak to kiedy, na jakiej podstawie prawnej, w
jakim celu i w jakim zakresie dane te zostały udostępnione;
3) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej (należy wskazać konkretne prze‐
pisy prawa), w jakim celu, w jakim zakresie Spółka przetwarzała dane osobowe
Skarżącej w listopadzie i grudniu 2020 r. od momentu, w którym Skarżąca
"została zawieszona w pracy w poradni";
4) czy Spółka dokonała zgłoszenia do Narodowego Funduszu Zdrowia w związku z
tym, że Skarżąca "została zawieszona w pracy w poradni" w okresie listopada i
grudnia 2020 r.;
5) czy, a jeśli tak, to kiedy Skarżąca zwróciła się do Spółki ze sprzeciwem wobec
wykazywania jej w potencjale personelu Spółki i udostępniania jej danych oso‐
bowych na rzecz NFZ; jakie było stanowisko Spółki w tym zakresie i kiedy Spół‐
ka udzieliła Skarżącej odpowiedzi na jej żądanie (proszę o przesłanie korespon‐
dencji w tym zakresie), a jeżeli Spółka nie udzieliła odpowiedzi Skarżącej na jej
żądanie, to należy wskazać powody nieudzielenia odpowiedzi.”

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_29/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.29.2022

Strona 3 z 7

Wezwanie, wysłane na adres siedziby Spółki, tj. ul. (…) K., nie zostało odebrane przez
Spółkę i wróciło do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej „UODO”) z adnota‐
cją „ZWROT nie podjęto w terminie”.
Pismem z 1 września 2022 r. Prezes UODO ponownie zwrócił się do Spółki z wezwaniem
do odpowiedzi na wskazane wyżej pytania (zob. pkt 2 uzasadnienia niniejszej decyzji).
Ponadto, skierowane do Spółki wezwanie z 1 września 2022 r. zawierało pouczenie wska‐
zujące, że niezłożenie wyjaśnień może skutkować nałożeniem na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) lub 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia Par‐
lamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(Dz. Urz. UE L 119 z 4 maja 2016, str. 1 ze zm.) (zwanego dalej „Rozporządzeniem
2016/679”). Wezwanie to, również wysłane na adres siedziby Spółki (zob. pkt 2 uzasad‐
nienia niniejszej decyzji), nie zostało odebrane przez Spółkę i wróciło do UODO z adnota‐
cją „ZWROT nie podjęto w terminie”.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, prowadzonej pomiędzy Spółką a Prezesem UODO, znajdującej
się w aktach postępowania o sygn. DS.523.4141.2022. Korespondencja ta odzwierciedla
całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do rozpatrzenia sprawy o sygn. DS.
523.4141.2022, a z drugiej strony – reakcji Spółki na żądania Prezesa UODO.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę wiążących i mających moc dowodową
informacji, niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.4141.2022, Prezes
UODO pismem z 14 października 2022 r. wszczął z urzędu – na podstawie art. 83 ust. 5
lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie administracyjne o sygn. DKE.
561.29.2022, w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, w związku z na‐
ruszeniem art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania
Spółka została poinformowana pismem z 14 października 2022 r. (znak: DKE.
561.29.2022, doręczonym Spółce 3 listopada 2022 r. Pismem tym, Spółka została zobo‐
wiązana – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781, zwanej
dalej „u.o.d.o”) – do doręczenia informacji o osiągniętych dochodach za rok 2021, a po‐
nadto została zobowiązana do udzielenia wyczerpujących wyjaśnień w postępowaniu o
sygn. DS.523.4141.2022.
W odpowiedzi na informację o wszczęciu przez Prezesa UODO postępowania w przed‐
miocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej – pismem z 15 listopada 2022 r. –

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_29/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.29.2022

Strona 4 z 7

Spółka udzieliła wyczerpujących odpowiedzi na zadane jej pytania przez Prezesa UODO
w wezwaniach z 3 sierpnia 2022 r. i 1 września 2022 r. (zob. pkt 2 uzasadnienia
niniejszej decyzji) oraz oświadczyła, że „aktualnie nie przetwarza danych osobowych
Skarżącej”. Spółka wskazała również przyczynę braku reakcji na postępowanie
prowadzone pod sygn. DS.523.4141.2022, w postaci zaniedbań pracownika operatora
pocztowego, który nie wykonywał należycie swoich obowiązków, doprowadził do licznych
absencji, które nie były realizowane w formie zastępstwa, co poskutkowało brakiem pra‐
widłowego doręczenia pism w rejonie Os. (…). Spółka również poinformowała, że w wyni‐
ku licznych skarg mieszkańców, od października 2022 r. nastąpiła zmiana pracownika
operatora pocztowego, obsługującego rejon, w którym znajduje się siedziba Spółki. Do
wskazanego wyżej pisma, zostało załączone potwierdzenie zwrotu korespondencji, celem
uprawdopodobnienia, że Spółka w danym okresie czasu nie otrzymała od operatora
pocztowego korespondencji, w tym również zawiadomienia o pozostawieniu pisma wraz
z informacją o możliwości jego odbioru (tzw. „awizo”). W ramach niniejszej odpowiedzi,
Spółka wskazała numery kontaktowe dla usprawnienia komunikacji w przedmiotowym
postępowaniu.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowiednim za‐
kresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie infor‐
muje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)
Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszel‐
kich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).
Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679 uprawnień naprawczych, w tym udzielenie upomnienia administratorowi
lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_29/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.29.2022

Strona 5 z 7

2016/679 przez operacje przetwarzania. Działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Roz‐
porządzenia 2016/679, Prezes UODO może uznać za uzasadnione udzielenie administra‐
torowi lub podmiotowi przetwarzającemu upomnienia w przypadku stwierdzenia naru‐
szenia przepisów Rozporządzenia 2016/679, w tym przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
Rozporządzenia 2016/679.
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1,
podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Stosownie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Art. 7 ust. 1 u.o.d.o. stanowi
zaś, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyjnych
przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia administra‐
cyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 2022
r., poz. 2000 ze zm., zwanej dalej: „k.p.a.”). Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania
te są postępowaniami jednoinstancyjnymi.
Art. 44 § 4 k.p.a. w zw. z art. 44 § 1 k.p.a. w zw. z art. 45 k.p.a. stanowi, że fikcja dorę‐
czenia zachodzi z upływem ostatniego dnia okresu, to jest 14 dni w przypadku doręcza‐
nia pisma na adres siedziby osoby prawnej przez operatora pocztowego, a pismo
pozostawia się w aktach sprawy.
Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów Roz‐
porządzenia 2016/679 było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje,
w tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakła‐
danych na mocy Rozporządzenia 2016/679 przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest
niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte przez administratora dla zminimalizowania szkody, na sto‐
pień odpowiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na spo‐
sób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków na‐
łożonych na administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów
postępowania oraz wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_29/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.29.2022

Strona 6 z 7

Ocena prawna
Odnosząc wyżej wskazaną podstawę prawną do ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego, należy uznać, że Spółka jako administrator danych osobowych Skarżącej,
będąca stroną postępowania o sygn. DS.523.4141.2022, nie udzielając odpowiedzi na
wezwania do złożenia wyjaśnień, naruszyła obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO do‐
stępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, który
wynika z art. 58 ust. 1. lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO dwukrotnie wezwał Spółkę do złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn. DS.
523.4141.2022. Zarówno wezwanie z 3 sierpnia 2022 r., jak i wezwanie z 1 września
2022 r. nie zostały odebrane przez Spółkę, co doprowadziło do fikcji doręczenia kore‐
spondencji, odpowiednio: w dniu 26 sierpnia 2022 r. oraz 20 września 2022 r. Powyższe
zaniechanie poskutkowało koniecznością wszczęcia postępowania administracyjnego w
przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej i w konsekwencji do‐
prowadziło do złożenia wyczerpujących wyjaśnień przez Spółkę w sprawie o sygn. DS.
523.4141.2022 oraz do nawiązania kontaktu z Prezesem UODO.
W niniejszej sprawie nie jest sporne, że zapewnienie prawidłowej organizacji obiegu ko‐
respondencji jest obowiązkiem Spółki. W ocenie Prezesa UODO przedstawione przez
Spółkę w piśmie z 15 listopada 2022 r. uzasadnienie braku odpowiedzi na jego wezwania
(zob. pkt 6 uzasadnienia niniejszej decyzji) nie stanowi przesłanki wyłączającej odpowie‐
dzialność Spółki. Z uwagi na wskazany problem w komunikacji i z organizacją pracy ope‐
ratora pocztowego, właściwego dla rejonu siedziby Spółki – istniejący prawdopodobnie
od dłuższego czasu – należy stwierdzić, że w interesie Spółki jest podjęcie takich działań,
które doprowadzą do należytego doręczania korespondencji przez pracownika operatora
pocztowego. W niniejszym postępowaniu, z uwagi na art. 45 k.p.a., Prezes UODO doko‐
nał prawidłowego doręczenia wyżej wskazanych wezwań, czyli na adres siedziby Spółki,
który jest zgodny z aktualnym odpisem z Rejestru Przedsiębiorców. Jednakże, wyjaśnie‐
nia Spółki należy uznać za wiarygodne, zatem w ocenie Prezesa UODO omawiany pro‐
blem mógł spowodować brak odpowiedzi Spółki na niniejsze wezwania, a w związku z
tym, w jego ocenie powyższe naruszenie miało charakter nieumyślny. Należy zatem
uznać, że z chwilą wpłynięcia do UODO wyjaśnień Spółki, to jest z dniem 22 listopada
2022 r. ustał stan naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679, będący przedmiotem
niniejszego postępowania (za jego początek należy uznać datę 3 września 2022 r., czyli
datę upływu terminu na założenie wyjaśnień, wyznaczonego w wezwaniu z 3 sierpnia
2022 r., liczonego od momentu fikcji doręczenia niniejszego wezwania).
Nie zostały stwierdzone inne przesłanki, wskazujące na brak woli współpracy Spółki z
Prezesem UODO. Co więcej, po powzięciu informacji o toczącym się postępowaniu, Spół‐
ka wykazała aktywną postawę i była gotowa do dalszej współpracy w niniejszym postę‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_29/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.29.2022

Strona 7 z 7

powaniu. Prowadzi to do wniosku, że zaniechanie w postaci braku odbioru i odpowiedzi
Spółki na wezwania Prezesa UODO w postępowaniu o sygn. DS.523.4141.2022 nie miało
charakteru celowego.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Spółce upo‐
mnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679, przyjmując jednocześnie, że w świetle kryteriów określonych w art. 83 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy jednak zauwa‐
żyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde upomnienie
wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie uwzględnione przy ocenie przesłanek
ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi w
art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej
decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_29/content

2025-09-03 13:35

