Warszawa, 30 grudnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.18.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2022 r. poz. 2000) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na
podstawie art. 31, art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h) oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) ust. 2 lit. b)
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze
zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na N. sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul. (…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia N. sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul. (…), za naruszenie przepisów
art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), polegające na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony
Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu
dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych do
realizacji jego zadań w postępowaniu o sygn. DS.523.929.2020.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_18/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.18.2022

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W prowadzonym przez Prezesa UODO postepowaniu o sygn. DS.523.929.2020, podjętym
na podstawie skargi Pana Ł. K., zamieszkałego w G. przy ul. (…), pismem z 28.05.2020 r.
Prezes UODO wezwał N. sp. z o.o. z siedzibą w W. (zwana dalej także „Spółką”) do złoże‐
nia wyjaśnień w sprawie.
Pismem z 08.06.2020 r. (data wpływu 12.06.2020 r.) Spółka odpowiedziała na wezwanie,
odnosząc się do pytań zawartych w piśmie Prezesa UODO.
Pismem z 12.02.2021 r. Prezes UODO wezwał Spółkę do uzupełnienia wyjaśnień, szcze‐
gółowo w odniesieniu do przetwarzania danych Skarżącego w systemie Biura Informacji
Gospodarczej (BIG). Pismo zostało doręczone pełnomocnikowi procesowemu Spółki
16.02.2021 r. Spółka nie odpowiedziała na to wezwanie.
Pismem z 21.05.2021 r. Prezes UODO ponownie wezwał Spółkę do uzupełnienia wyja‐
śnień w sprawie. Pismo zostało doręczone pełnomocnikowi procesowemu Spółki
26.05.2021 r.
W odpowiedzi na wezwania do uzupełnienia wyjaśnień (wskazane w pkt. 4 i 5) do organu
wpłynęły dwa pisma: pierwsze pismo, datowane na 02.06.2021 r., zawierało wyjaśnienia
istotne dla sprawy, jednak nie zostało podpisane. Zawarta została na nim jedynie kopia
podpisu pełnomocnika procesowego spółki (tzw. faksymile). Drugie pismo, datowane na
14.06.2021 r., zawierało załączniki do pierwszego pisma.
W związku z brakiem podpisu na piśmie datowanym na 02.06.2021 r., tj. brakiem pod‐
stawowego elementu pisma, wskazanego w art. 63 § 3 KPA, dokument ten nie mógł być
przyjęty przez organ jako dokument pochodzący od Spółki a wyjaśnienia w nim zawarte
nie mogły stanowić podstawy ustaleń faktycznych w sprawie.
W związku powyższym brakiem, Prezes UODO pismem z 27.10.2021 r., wezwał Spółkę
do złożenia wyjaśnień w sprawie, w tym do uzupełnienia braku formalnego w postaci
podpisu na piśmie z 02.06.2021 r. W treści wezwania zawarte było pouczenie, że brak
wyczerpującej odpowiedzi może skutkować nałożeniem na Spółkę – zgodnie z art. 83 ust.
4 lit. a) lub art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pienięż‐
nej. Wezwanie doręczono pełnomocnikowi procesowemu Spółki w dniu 09.11.2021 r.
Spółka nie odpowiedziała na to wezwanie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_18/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.18.2022

Strona 3 z 6

Pismem z 04.01.2022 r. Prezes UODO ponownie wezwał Spółkę do uzupełnienia wyja‐
śnień w sprawie, w tym do uzupełnienia braków formalnych w postaci podpisu na piśmie
z 02.06.2021 r. W treści wezwania ponownie zawarto pouczenie, że brak wyczerpującej
odpowiedzi może skutkować nałożeniem na Spółkę – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) lub
art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej. Wezwa‐
nie doręczono pełnomocnikowi procesowemu Spółki w dniu 10.01.2022 r. Spółka nie
odpowiedziała także i na to wezwanie.
Wobec powyższego, pismem z 6 czerwca 2022 r., doręczonym 8 czerwca 2022 r., Prezes
UODO wszczął niniejsze postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. 58 ust. 1 a) i lit. e) RODO, pole‐
gające na braku współpracy z Prezesem UODO oraz nie wywiązaniu się Spółki z obowiąz‐
ku zapewnienia Prezesowi UODO informacji niezbędnych do realizacji jego zadań. Tym pi‐
smem organ wezwał ponadto Spółkę do przedstawienia sprawozdania finansowego za
rok 2021 lub – w przypadku jego braku – oświadczenia o wysokości obrotu i wyniku finan‐
sowego osiągniętego przez Spółkę w 2021 r. - celem ustalenia podstawy wymiaru admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej w niniejszym. Dodatkowo w treści pisma zawarto pouczenie,
że jeżeli Spółka udzieli pisemnie – w terminie 7 dni od dnia doręczenia informacji o
wszczęciu postępowania – wyczerpujących wyjaśnień w postępowaniu o sygn. DS.
523.929.2020 oraz uzasadni wcześniejszy brak odpowiedzi na wezwania, okoliczność ta
może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w ni‐
niejszym postępowaniu lub też może spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W dniu 20 czerwca 2022 r. do organu wpłynęło pismo pełnomocnika Spółki,
ustanowionego w postępowaniu o sygn. DS.523.929.2020, w którym wyjaśniono m. in,
że brak odpowiedzi na korespondencję kierowaną przez organ do Spółki, nie był zamie‐
rzony. Pełnomocnik w okresie od 3.11.2021 r. nie był w stanie świadczyć pracy ani żad‐
nych usług prawnych, w tym dla Spółki, z uwagi na pogorszenie stanu zdrowia, w rezul‐
tacie którego trafił do szpitala, w którym przebywał do 19.12.2021 r., a następnie prze‐
bywał na zwolnieniu lekarskim do 28 stycznia 2022 r. Z uwagi na przebywanie w izolacji
oraz brak możliwości opuszczenia oddziału szpitala oraz brak kontaktu z kimkolwiek z
powodu stanu zdrowia, brak było możliwości konsultacji, rozmowy i instruktarzu w spra‐
wie korespondencji kierowanej przez organ. W piśmie podniesiono także, że pismo peł‐
nomocnika Spółki z dnia 2 czerwca 2021 r., omyłkowo nie zostało opatrzone podpisem,
niemniej treści tam zawarte odpowiadają stanowi faktycznemu.
Pismem z 19 września 2022 r. (data wpływu 30 września 2022 r.) Spółka odpowiedziała
na wcześniejsze wezwania w postępowaniu o sygn. DS.523.929.2020, wznawiając tym
samym współpracę z Prezesem UODO.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_18/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.18.2022

Strona 4 z 6

Uzasadnienie prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) RODO, Prezes UODO – jako organ nadzorczy w rozumieniu
art. 51 RODO – na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporzą‐
dzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione
przez osoby, których dane dotyczą, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla umożliwienia realizacji tak określonych
zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 1 RODO uprawnień
w zakresie prowadzonych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratoro‐
wi i podmiotowi przetwarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do re‐
alizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora
i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich infor‐
macji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Wskazać należy ponad‐
to, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z organem
nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 RODO.
Naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) RODO, o których mowa powy‐
żej, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający do‐
stępu do danych i informacji, podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine RODO – admi‐
nistracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsię‐
biorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzed‐
niego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień napraw‐
czych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu
w przypadku naruszenia przepisów RODO przez operacje przetwarzania. Prezes UODO
działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO może uznać za uzasadnione udzielenie
upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) RODO. Zgodnie z motywem 148 RODO, aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_18/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.18.2022

Strona 5 z 6

Odnosząc przytoczone powyżej przepisy RODO do ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego, należy stwierdzić, że Spółka jako administrator danych osobowych, będący
stroną postępowania o sygn. DS.523.929.2020, nie udzielając odpowiedzi na wezwania
do złożenia wyjaśnień, naruszyła przepis art. 31 RODO poprzez brak współpracy z Preze‐
sem UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań, a także art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) RODO poprzez brak zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych
do realizacji jego zadań.
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ma jednak charakter złożony. Początkowo
bowiem Spółka współpracowała z Prezesem UODO, udzielając wyjaśnień na pierwsze
wezwanie, które otrzymała w postępowaniu DS.523.929.2020 (pkt. 2 powyżej). Kolejne
wezwanie Prezesa UIODO do uzupełnienia wyjaśnień, pozostało bez odpowiedzi (pkt 3
powyżej). Dopiero powtórzenie wezwania (pkt 4 powyżej) spotkało się z odpowiedzią
Spółki, chociaż odpowiedź ta zawierała kwalifikowane wady formalne, które nie pozwala‐
ły na jej uwzględnienie w postepowaniu (pkt 5-6 powyżej). Prezes UODO wskazał Spółce
na możliwość konwalidacji dokumentu nie zawierającego podpisu (pkt. 7 i 8 powyżej)
jednak Spółka na dwa kolejne wezwania nie odpowiedziała.
Dopiero wszczęcie niniejszego postępowania o sygn. DKE.561.18.2022 w przedmiocie
nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, spowodowało reakcję Spółki na
wezwania Prezesa UODO.
W ocenie Prezesa UODO, wskazane w piśmie z 20.06.2022 r., przyczyny braku odpowie‐
dzi na wcześniejsze wezwania, związane z sytuacją zdrowotną pełnomocnika procesowe‐
go Spółki, są wiarygodne. Pełnomocnik w okresie od 3.11.2021 r. do 28.01.2022 r. nie był
w stanie świadczyć pracy ani żadnych usług prawnych (pkt. 10 powyżej).
Strona nie wyjaśniła jednak przyczyny braku kontaktu z Prezesem UODO po powrocie
Pełnomocnika do pracy, tj. po 28 stycznia 2022 r. – biorąc pod uwagę, że wezwania Pre‐
zesa UODO były odbierane w kancelarii Pełnomocnika. W toku postępowania Strona nie
wskazała także przyczyn dalszego opóźnienia w złożeniu wyjaśnień w postępowaniu DS.
523.929.2020, które wpłynęły do Prezesa UODO dopiero 30 września 2022 r.
W przedmiotowym stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień, który to brak został uzupełniony przez Spółkę w rezultacie wszczęcia niniej‐
szego postępowania, nie stwierdzono jednak innych przesłanek wskazujących na brak
woli współpracy Spółki z Prezesem UODO. Z charakteru sprawy nie wynika także, aby
odwlekanie współpracy z Prezesem UODO miało być korzystne dla Spółki. Złożenie przez
Spółkę szczegółowych wyjaśnień w sprawie o sygn. DS.523.929.2020 (pkt. 11 powyżej),
mimo opóźnienia, pozwoliło Prezesowi UODO na dalsze prowadzenie postępowania.
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO, zgodnie z
którym, każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępo‐
wań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwa‐
rzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez opera‐
cje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie N. sp. z o.o. z siedzibą

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_18/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.18.2022

Strona 6 z 6

w W., upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58
ust. 1 lit. a) i e) RODO.
Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
RODO stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne należy nakładać,
„aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było skuteczniejsze”. Prezes
UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów określonych w art. 83 ust.
2 RODO wystarczające będzie udzielenie upomnienia.
Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwa‐
gę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_18/content

2025-09-03 13:35

