Warszawa, 3 listopada 2022
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.18.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022 r., poz. 2000) oraz art. 210a ust. 1 pkt 2 i 3 w zw. z art.
174a ust. 1 i 3 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2022 r.,
poz. 1648, dalej zwanej: „Prawem telekomunikacyjnym”) w zw. z art. 2 ust. 1 i 2 oraz art.
3 ust. 1, 3 i 4 rozporządzenia Komisji (UE) Nr 611/2013 z dnia 24 czerwca 2013 r. w spra‐
wie środków mających zastosowanie przy powiadamianiu o przypadkach naruszenia da‐
nych osobowych, na mocy dyrektywy 2002/58/WE Parlamentu Europejskiego i Rady o
prywatności i łączności elektronicznej (Dz.Urz.UE.L.2013.173.2, dalej zwanego: „rozpo‐
rządzeniem 611/2013”), a także art. 209 ust. 1a i art. 210 ust. 2 w zw. z art. 210a ust. 2
Prawa telekomunikacyjnego,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie naruszenia przez Z. Sp. z o.o. z siedzibą w G. przy ul. (…) przepisów Prawa
telekomunikacyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Z. Sp. z o.o. z siedzibą w G. przepisów art. 174a ust. 1 i 3
Prawa telekomunikacyjnego w zw. z art. 2 ust. 1 i 2 oraz art. 3 ust. 1, 3 i 4 rozporządze‐
nia 611/2013, polegające na niezawiadomieniu Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych o naruszeniu danych osobowych w terminie 24 godzin od wykrycia naruszenia da‐
nych osobowych oraz braku niezwłocznego powiadomienia o naruszeniu danych
osobowych abonenta, którego dotyczyło naruszenie,
nakłada na Z. Sp. z o.o. z siedzibą w G. karę pieniężną w wysokości 250.000 PLN
(słownie: dwieście pięćdziesiąt tysięcy złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 2 z 19

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej „Prezesem UODO”, dnia
(…) lutego 2022 r. wpłynęła informacja od Pana J. G., zwanego dalej „osobą trzecią”,
przekazana pocztą elektroniczną z adresu e-mail: (…), który oświadczył, że: „W dniu dzi‐
siejszym otrzymałem maila z umową M.. Nie jestem klientem M., umowa dotyczy innej
osoby o tym samym nazwisku. Na umowie są wszystkie dane tej osoby łącznie z PESEL i
nr dowodu”. Do ww. informacji osoba trzecia załączyła wiadomość elektroniczną
otrzymaną od Z. Sp. z o.o., ul. (…), (…) G. (zwanej dalej „Spółką” lub
„Administratorem”), z której wynikało, że: „Zgodnie z życzeniem przesyłamy Pani/Panu/
Państwu zestaw dokumentów do zamówienia nr (…)”.
W związku z powyższą informacją, pismem z dnia (…) lutego 2022 r., Prezes UODO zwró‐
cił się do Spółki o udzielenie informacji na temat naruszenia danych osobowych z lutego
2022 r., polegającego na umożliwieniu nieuprawnionej osobie trzeciej wglądu do „(…)
zestaw[u] dokumentów do zamówienia nr (…)” oraz o przedstawienie oceny pod kątem
obowiązku zgłoszenia naruszenia organowi nadzorczemu oraz zawiadomienia osoby,
której dane dotyczą.
Z odpowiedzi, której Spółka udzieliła pismem z dnia (…) marca 2022 r. (…), wynika w
szczególności, że:
1. Zamówienie numer (…) dotyczy Pana J. G. (dalej: „Klient”). Klient w dniu (…) lutego
2022 r. w Punkcie Obsługi Sprzedaży (dalej: „POS”) zawarł ze Spółką umowę o
świadczenie usług telekomunikacyjnych numer (…) dla numeru telefonu +48 (…)
(dalej: „Umowa”).
2. Oprócz danych niezbędnych do zawarcia umowy Klient wskazał również numer
kontaktowy oraz adres e-mail do kontaktu: (…).
3. Podczas procesu zawarcia Umowy wygenerowana została wiadomość e-mail zawie‐
rająca kopię Umowy wraz z załącznikami (Regulaminy i Cenniki). Wiadomość
wysłana została na adres wskazany przez Klienta na Umowie.
4. W dniu (…) lutego 2022 r. Klient wrócił do POS z informacją, iż adres wskazany na
Umowie jest błędny i poprosił o jego usunięcie. Klient nie wskazał innego adresu email do kontaktu. Spółka odnotowała ten fakt w zgłoszeniu numer (…).
5. Spółka, po otrzymaniu wezwania od Prezesa UODO, skontaktowała się z pracowni‐
kiem POS, w którym doszło do zawarcia umowy z Klientem, z prośbą o wyjaśnienie
przebiegu zdarzenia.
6. Spółka ustaliła, że gdy osoba zawierająca umowę poda adres e-mail do kontaktu
podczas procesu podpisania umowy z wydrukiem dokumentów (do podpisania), to
automatycznie generuje się wysyłka kopii dokumentów na wskazany adres e-mail.
Można nie realizować wysyłki oznaczając specjalne pole w systemie sprzedażowym.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

7.

8.

9.

Strona 3 z 19

Pracownik POS nie odznaczył tego pola i dlatego też e-mail z kopiami dokumentów
został wysłany do Klienta.
Kopia Umowy wysłana została na adres zapisany w Umowie, podpisanej uprzednio
przez Klienta. Podpisanie dokumentu jest sygnałem dla Administratora, że Spółka
wysyłając wiadomość e-mail na adres wskazany w Umowie (nawet błędny) kontak‐
tuje się z osobą, której dane dotyczą (na podstawie podpisanego dokumentu i
potwierdzenia danych), nie zaś z inną osobą.
Spółka podziela stanowisko Prezesa UODO wyrażone w decyzji dotyczącej sprawy
ZSPR.440.1090.2019 „(…) Każda osoba może dowolnie wskazać swój adres e-mail,
gdyż to ona ponosi konsekwencje nieodebrania korespondencji kierowanej pod ten
adres. Spółka nie ma zaś możliwości weryfikacji prawdziwości danych w zakresie ad‐
resu e-mail podanych przez klienta i kierując korespondencję pod inny, niż wskaza‐
ny przez osobę zainteresowaną adres e-mail, zaniechałaby należytej staranności w
kontaktach z tą osobą, co uniemożliwiałoby skuteczne doręczenie jej korespondencji
tym kanałem kontaktu.(…)”.
Do dnia (…) marca 2022 r. Spółka nie odnotowała informacji od Klienta o błędnej
wysyłce i tym samym ujawnieniu jego danych osobowych osobie nieupoważnionej.
Spółka nie odnotowała również sygnału od osoby trzeciej o ewentualnym, nieupraw‐
nionym dostępie do danych osobowych Klienta w wyniku błędnej wysyłki. „W związ‐
ku z powyższym Spółka nie ma podstaw do traktowania przedmiotowego zdarzenia
jako naruszenia (…) danych osobowych”.

Podsumowując powyższe, ustalono, że pomimo:
–
uzyskania w dniu (…) lutego 2022 r. informacji od Klienta (J. G.) o błędnym wskaza‐
niu przez niego w Umowie zawartej ze Spółką w dniu (…) lutego 2022 r. adresu email, na który została przesłana Umowa zawierająca dane osobowe, tj.: imię i nazwi‐
sko, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny PESEL, adres e-mail (nie‐
prawidłowy), serię i numer dowodu osobistego, numer telefonu (przy czym prośba o
jego usunięcie została przez Spółkę odnotowana w zgłoszeniu numer (…)),
–
otrzymania wezwania do złożenia wyjaśnień z dnia (…) lutego 2022 r., w którym Pre‐
zes UODO wezwał Spółkę do udzielenia informacji na temat naruszenia danych z lu‐
tego 2022 r., polegającego na umożliwieniu nieuprawnionej osobie trzeciej wglądu
do zestawu dokumentów do zamówienia nr (…) oraz przedstawienia oceny tego zda‐
rzenia pod kątem obowiązku zgłoszenia naruszenia organowi nadzorczemu oraz
zawiadomienia osoby, której dane dotyczą,
Spółka stwierdziła, że nie ma podstaw do traktowania przedmiotowego zdarzenia jako
naruszenia danych osobowych, dlatego też nie zgłosiła ww. naruszenia do Prezesa UODO
oraz nie powiadomiła o nim Klienta (abonenta) zgodnie z art. 174a ust. 1 i 3 Prawa tele‐
komunikacyjnego w związku odpowiednio: z art. 2 ust. 1 i 2 oraz art. 3 ust. 1, 3 i 4
rozporządzenia 611/2013.
Wobec braku zawiadomienia Prezesa UODO o naruszeniu danych osobowych oraz braku
powiadomienia o nim Klienta (abonenta), którego dotyczyło naruszenie, w dniu (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 4 z 19

kwietnia 2022 r. Prezes UODO wszczął wobec Spółki postępowanie administracyjne w
tym przedmiocie (sygn. pisma: DKN.5131.18.2022).
Po otrzymaniu przez Spółkę zawiadomienia o wszczęciu postępowania administracyjne‐
go, w dniu (…) kwietnia 2022 r. pełnomocnik Spółki stawił się w Urzędzie Ochrony Da‐
nych Osobowych w celu dokonania wglądu w akta sprawy, a następnie w dniu (…) kwiet‐
nia 2022 r. (co wynika ze wskazanego przez Administratora Urzędowego Poświadczenia
Przedłożenia) Spółka przesłała do Prezesa UODO zgłoszenie naruszenia danych osobo‐
wych (…) wraz z treścią listownego powiadomienia abonenta z dnia (…) kwietnia 2022 r.
o naruszeniu jego danych osobowych.
W przekazanym zgłoszeniu Spółka wskazała, m.in. że:
„
W dniu (…) lutego 2022 r. Z. została poinformowana przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych (dalej: PUODO lub Urząd) o zdarzeniu związanym z przetwarza‐
niem danych osobowych podmiotu danych (pismo DKN (…)). W związku ze zdarze‐
niem Z. podjęła działania i czynności wyjaśniające, z których wynika, że:
a) w dniu (…) lutego 2022 r. w Punkcie Obsługi Sprzedaży Partnera (dalej: POS)
podmiot danych podpisał umowę o świadczenie usług telekomunikacyjnych
(dalej: Umowa);
b) na Umowie został wskazany adres e-mail do kontaktu, który nie został przez
podmiot danych w żaden sposób zakwestionowany przed jej podpisaniem, a
podpisując Umowę podmiot danych potwierdził poprawność danych zawartych
w Umowie (w tym adresu e-mail do kontaktu);
c) na wskazany adres e-mail została wysłana wiadomość zawierająca Umowę wraz
załącznikami, pomimo, iż podmiot danych podpisał umowę w wersji papierowej
w POS;
d) w dniu (…) lutego 2022 r. podmiot danych zgłosił w POS, że adres wskazany na
Umowie jest błędny i poprosił o jego usunięcie. Podmiot danych nie wskazał
innego adresu e-mail do kontaktu;
e) w dniu (…) lutego 2022 r. Z. otrzymała wezwanie PUODO do udzielenia wyja‐
śnień w sprawie powziętych przez Urząd informacji o naruszeniu (…) danych
osobowych, polegającego na umożliwieniu nieuprawnionej osobie trzeciej
wglądu do "(…) zestaw dokumentów do zamówienia numer (…)";
f) Z. przeanalizowała sprawę i wysłała do PUODO odpowiedź w dniu (…) marca
2022 r, opisując wynik analizy zdarzenia oraz mechanizm, w oparciu o który wy‐
syłka wiadomości e-mail do podmiotu danych została wygenerowana. Z. wska‐
zała również w piśmie powód niezakwalifikowania zdarzenia jako naruszenie (…)
danych osobowych podmiotu danych;
g) w dniu (…) kwietnia 2022 r. Z. otrzymała zawiadomienie od PUODO o wszczęciu
postępowania (pismo DKN.5131.18.2922);
h) w dniu (…) kwietnia 2022 r. Inspektor Ochrony Danych Z. (dalej: IOD) stawił się
w Urzędzie w celu przeglądu akt sprawy.
Po pozyskaniu w wyniku przeglądu akt sprawy dodatkowych informacji (w szczegól‐
ności treści zgłoszenia przekazanego do PUODO przez osobę trzecią, której Spółka

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 5 z 19

wcześniej nie znała) oraz ponownej analizie zgromadzonego w sprawie materiału, w
dniu (…) kwietnia 2022 r. IOD stwierdził naruszenie (…) danych osobowych
podmiotu danych”.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył co następuje:
Art. 174a ust. 2 i 4 Prawa telekomunikacyjnego wskazuje, że przez naruszenie danych
osobowych rozumie się przypadkowe lub bezprawne zniszczenie, utratę, zmianę, nie‐
uprawnione ujawnienie lub dostęp do danych osobowych przetwarzanych przez przed‐
siębiorcę telekomunikacyjnego w związku ze świadczeniem publicznie dostępnych usług
telekomunikacyjnych, a przez naruszenie danych osobowych, które może wywrzeć nie‐
korzystny wpływ na prawa abonenta lub użytkownika końcowego będącego osobą fizycz‐
ną, rozumie się takie naruszenie, które w szczególności może skutkować nieuprawnio‐
nym posługiwaniem się danymi osobowymi, szkodą majątkową, naruszeniem dóbr osobi‐
stych, ujawnieniem tajemnicy bankowej lub innej ustawowo chronionej tajemnicy zawo‐
dowej.
Zgodnie z art. 174a ust. 1 Prawa telekomunikacyjnego dostawca publicznie dostępnych
usług telekomunikacyjnych zawiadamia Prezesa UODO o naruszeniu danych osobowych
w terminie i na zasadach określonych w rozporządzeniu 611/2013. Stosownie zaś do art.
2 ust. 1 i 2 rozporządzenia 611/2013, dostawca powiadamia właściwy organ krajowy o
wszystkich przypadkach naruszenia danych osobowych, a powiadomienie o takim przy‐
padku nastąpić ma nie później niż 24 godziny po wykryciu naruszenia danych osobo‐
wych, jeśli jest to wykonalne. W powiadomieniu skierowanym do właściwego organu kra‐
jowego dostawca zawiera informacje określone w załączniku I do rozporządzenia
611/2013. Uznaje się, że doszło do wykrycia naruszenia danych osobowych, gdy dostaw‐
ca uzyskał wystarczającą wiedzę o zaistnieniu zdarzenia naruszającego ochronę, które
doprowadziło do naruszenia danych osobowych, w celu przekazania zasadne
powiadomienia zgodnie z wymogami niniejszego powiadomienia.
Z kolei art. 174a ust. 3 Prawa telekomunikacyjnego, stanowi, że w przypadku gdy naru‐
szenie danych osobowych może mieć niekorzystny wpływ na prawa abonenta lub użyt‐
kownika końcowego będącego osobą fizyczną, dostawca publicznie dostępnych usług te‐
lekomunikacyjnych niezwłocznie zawiadamia o takim naruszeniu również abonenta lub
użytkownika końcowego na zasadach określonych w rozporządzeniu 611/2013, z zastrze‐
żeniem ust. 5. Art. 3 ust. 1, 3 i 4 rozporządzenia 611/2013 stanowi z kolei, iż jeśli istnieje
prawdopodobieństwo, że naruszenie danych osobowych wywoła niekorzystne skutki dla
danych osobowych lub prywatności abonenta lub osoby fizycznej, dostawca, oprócz po‐
wiadomienia, o którym mowa w art. 2, powiadamia również o naruszeniu tego abonenta
lub tę osobę fizyczną, a powiadomienie abonenta lub osoby fizycznej następuje bez
zbędnej zwłoki po wykryciu naruszenia danych osobowych, jak określono w art. 2 ust. 2
akapit trzeci. Powyższe nie jest zależne od powiadomienia o naruszeniu danych osobo‐
wych skierowanego do właściwego organu krajowego, o którym mowa w art. 2. W powia‐
domieniu skierowanym do abonenta lub osoby fizycznej dostawca zawiera informacje

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 6 z 19

określone w załączniku II do rozporządzenia 611/2013. Powiadomienie skierowane do
abonenta lub osoby fizycznej sformułowane jest w sposób jasny i łatwo zrozumiały, a do‐
stawca nie wykorzystuje powiadomienia jako okazji do promowania lub reklamowania
nowych lub dodatkowych usług. W motywie 12 preambuły rozporządzenia 611/2013 wy‐
jaśniono, że przy ocenie, czy naruszenie danych osobowych może pociągnąć za sobą
niekorzystne skutki dla danych osobowych lub prywatności abonenta lub osoby fizycz‐
nej, należy w szczególności uwzględnić charakter i treść przedmiotowych danych osobo‐
wych, zwłaszcza w przypadku, gdy dane dotyczą informacji finansowych, takich jak infor‐
macje związane z kartą kredytową i rachunkiem bankowym; szczególne kategorie da‐
nych, o których mowa w art. 8 ust. 1 dyrektywy 95/46/WE; oraz niektóre dane szczegól‐
nie związane ze świadczeniem usług telefonicznych lub internetowych, np. dane doty‐
czące poczty elektronicznej, dane dotyczące lokalizacji, internetowe pliki rejestru, reje‐
stry przeszukiwanych stron internetowych i wykazy wykonanych usług telekomunikacyj‐
nych. Kwestie te uregulowano bardziej precyzyjnie w art. 3 ust. 2 rozporządzenia
611/2013, który zostanie przytoczony w dalszej części uzasadnienia niniejszej decyzji.
W przedmiotowej sprawie doszło do naruszenia danych osobowych polegającego na
udostępnieniu osobie trzeciej przez Spółkę poprzez wiadomość e-mail danych abonenta
zawartych w Umowie. W takiej sytuacji znajdują zastosowanie przepisy art. 174a ust. 1
Prawa telekomunikacyjnego w związku z art. 2 ust. 1 i 2 rozporządzenia 611/2013, zgod‐
nie z którymi Spółka powinna była powiadomić Prezesa UODO o zaistniałym naruszeniu
danych osobowych nie później niż 24 godziny po jego wykryciu (przy czym należy pod‐
kreślić, że zgodnie z art. 2 ust. 1 ww. rozporządzenia obowiązek zawiadomienia organu
nadzorczego dotyczy każdego wykrytego naruszenia danych osobowych).
Co więcej, naruszenie to (prowadzące do przypadkowego, nieuprawnionego ujawnienia
osobie trzeciej danych osobowych przetwarzanych przez przedsiębiorcę telekomunika‐
cyjnego w związku ze świadczeniem publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych),
może wywrzeć niekorzystny wpływ na prawa abonenta, w szczególności może skutko‐
wać nieuprawnionym posługiwaniem się danymi osobowymi, szkodą majątkową, naru‐
szeniem dóbr osobistych - w związku z czym, Spółka powinna była po wykryciu narusze‐
nia bez zbędnej zwłoki powiadomić o nim również Klienta, aby umożliwić mu podjęcie
niezbędnych działań zapobiegawczych w celu ochrony praw lub wolności przed negatyw‐
nymi skutkami naruszenia (art. 174a ust. 3 Prawa telekomunikacyjnego w związku z art.
3 ust. 1, 3 i 4 rozporządzenia 611/2013).
Wyżej wymienione przepisy precyzyjnie wskazują termin, w którym dostawcy publicznie
dostępnych usług telekomunikacyjnych (którym jest również Spółka) są zobowiązani za‐
wiadamiać właściwy organ krajowy (Prezesa UODO) o naruszeniu danych osobowych
(nie później niż 24 godziny po jego wykryciu), a także wskazują, że powiadomienie abo‐
nenta o zaistniałym naruszeniu powinno nastąpić bez zbędnej zwłoki po jego wykryciu.
Podstawową kwestią wymagającą wyjaśnienia w przedmiotowej sprawie jest więc to, kie‐
dy - zgodnie z zasadami logiki i przepisami prawa - Spółka powinna była wykryć narusze‐
nie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 7 z 19

Jak już wyżej wskazano, uznaje się, że doszło do wykrycia naruszenia danych osobo‐
wych, gdy dostawca uzyskał wystarczającą wiedzę o zaistnieniu zdarzenia naruszające‐
go ochronę, które doprowadziło do naruszenia danych osobowych, w celu przekazania
powiadomienia zgodnie z wymogami wynikającymi z właściwych przepisów. W przedmio‐
towej sprawie, Spółka uzyskała informacje, które po ich przeanalizowaniu pozwoliłyby na
wykrycie naruszenia danych osobowych aż dwukrotnie:
1) po raz pierwszy, w dniu (…) lutego 2022 r., kiedy to Klient (J. G.) wrócił do POS z in‐
formacją, iż adres e-mail wskazany przez niego podczas procesu podpisania Umowy
jest błędny i poprosił o jego usunięcie, co zostało przez Spółkę odnotowane w zgło‐
szeniu numer (…); analiza uzyskanej od Klienta informacji o błędnym adresie e-mail
w zestawieniu z wiedzą o tym, że podanie przez osobę zawierającą umowę ze Spół‐
ką adresu e-mail do kontaktu podczas procesu podpisania umowy z wydrukiem do‐
kumentów (do podpisania) powoduje automatyczne generowanie kopii dokumentów
do wysyłki na podany adres, pozwalała Spółce na wykrycie naruszenia;
2) po raz drugi, w dniu (…) lutego 2022 r., kiedy to Spółka odebrała wezwanie do złoże‐
nia wyjaśnień z dnia (…) lutego 2022 r., w którym Prezes UODO wezwał Spółkę do
udzielenia informacji na temat naruszenia danych z lutego 2022 r., polegającego na
umożliwieniu nieuprawnionej osobie trzeciej wglądu do zestawu dokumentów do za‐
mówienia nr (…) oraz przedstawienia oceny pod kątem obowiązku zgłoszenia naru‐
szenia organowi nadzorczemu oraz zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, co zwłaszcza w połączeniu z ww. wcześniej uzyskanymi na ten temat przez Spółkę
informacjami - powinno było skutkować wykryciem naruszenia.
Zdaniem Prezesa UODO już uzyskanie w dniu (…) lutego 2022 r. informacji wskazanych
w pkt 1 (tj. o błędnie wskazanym przez Klienta adresie e-mail wraz z wiedzą o obowiązu‐
jącej procedurze wysyłki dokumentów w formie elektronicznej) było wystarczające do
wykrycia naruszenia danych osobowych (przy czym, nawet gdyby wiązać ten moment z
chwilą uzyskania informacji wskazanych w ww. pkt 2, nie ma to żadnego wpływu na ko‐
nieczność wymierzenia kary w niniejszej sprawie, jako że czas trwania naruszenia jest w
każdym z tych przypadków długi). Tymczasem Spółka zawiadomiła Prezesa UODO o na‐
ruszeniu danych osobowych dopiero w dniu (…) kwietnia 2022 r. - po wszczęciu postępo‐
wania administracyjnego w przedmiotowej sprawie (o którym została poinformowana pi‐
smem z dnia (…) kwietnia 2022 r.) i po dokonaniu wglądu w akta sprawy - z jej wyjaśnień
zawartych w rubryce 4A formularza zgłoszenia naruszenia danych osobowych wynika, że
do stwierdzenia naruszenia doszło w dniu (…) kwietnia 2022 r.: „[p]o pozyskaniu w wyni‐
ku przeglądu akt sprawy dodatkowych informacji (w szczególności treści zgłoszenia prze‐
kazanego do PUODO przez osobę trzecią, której Spółka wcześniej nie znała) oraz
ponownej analizie zgromadzonego w sprawie materiału (…)”. Analiza treści pisma skiero‐
wanego przez osobę trzecią do Prezesa UODO pozwala jednak stwierdzić, że nie zawiera
ona żadnych dodatkowych informacji istotnych dla możliwości wykrycia naruszenia da‐
nych osobowych przez Spółkę dysponującą już wówczas informacjami, o których mowa
w pkt 1 i 2 powyżej. W piśmie tym (które wpłynęło w formie wiadomości e-mail) osoba
trzecia wskazała, że »W dniu dzisiejszym otrzymałem maila z umową M.. Nie jestem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 8 z 19

klientem M., umowa dotyczy innej osoby o tym samym nazwisku. Na umowie są wszyst‐
kie dane tej osoby łącznie z PESEL i nr dowodu. Co najgorsze M. nie udostępnia żadnej
prostej możliwości zgłoszenia tego faktu - wysyła wiadomość z adresu no-reply na który
nie da się odpisać. A mimo to w stopce umieszcza "prośbę" aby "Przypadkowy i/lub
omyłkowy odbiorca tej wiadomości niezwłocznie powiadomił nadawcę" - mimo, że odpi‐
sanie na tego maila jest fizycznie niemożliwe. Z kolei "ostrzeżenie", że wiadomość może
zawierać tajemnice przedsiębiorstwa, bez zająknięcia się o tym, że może też zawierać
tajemnice klientów jest zwyczajnie żenująca w kontekście tej sytuacji«.
Do powyższego załączono również wiadomość e-mail, która trafiła do tej osoby od Spół‐
ki.
Spółka nie przeprowadziła po uzyskaniu informacji, o której mowa w pkt 1 powyżej, ana‐
lizy, która skutkowałaby prawidłowym rezultatem, tj. wykryciem naruszenia danych oso‐
bowych. Nie dokonała tego również po uzyskaniu informacji, o której mowa w ww. pkt 2.
W rezultacie tych zaniechań Administrator nie tylko nie zawiadomił Prezesa UODO o na‐
ruszeniu danych osobowych w terminie wynikającym z art. 2 ust. 2 rozporządzenia
611/2013, ale nie spełnił również bez zbędnej zwłoki obowiązku powiadomienia Klienta o
naruszeniu, aby umożliwić mu podjęcie niezbędnych działań zapobiegawczych w celu
ochrony praw lub wolności przed negatywnymi skutkami naruszenia (art. 174a ust. 3
Prawa telekomunikacyjnego w związku z art. 3 ust. 1, 3 i 4 rozporządzenia 611/2013),
pomimo że w przedmiotowej sprawie istnieje prawdopodobieństwo, że naruszenie da‐
nych osobowych wywoła niekorzystne skutki dla danych osobowych lub prywatności
abonenta. Prawdopodobieństwo to (zgodnie z art. 3 ust. 2 rozporządzenia 611/2013)
ocenia się, biorąc pod uwagę w szczególności następujące okoliczności:
a) charakter i treść odnośnych danych osobowych, zwłaszcza jeśli dane te związane są
z informacjami finansowymi, szczególnymi kategoriami danych, o których mowa w
art. 8 ust. 1 dyrektywy 95/46/WE, danymi dotyczącymi poczty elektronicznej, dany‐
mi dotyczącymi lokalizacji, internetowymi plikami rejestru, rejestrami przeszukiwa‐
nych stron internetowych i wykazami wykonanych usług telekomunikacyjnych;
b) prawdopodobne konsekwencje naruszenia danych osobowych dla danego abonenta
lub osoby fizycznej, szczególnie jeżeli naruszenie mogłoby skutkować kradzieżą lub
sfałszowaniem tożsamości, uszkodzeniem ciała, cierpieniem psychicznym,
upokorzeniem lub naruszeniem dobrego imienia; oraz
c) okoliczności, w jakich doszło do naruszenia danych osobowych, w szczególności to,
gdzie skradziono dane oraz kiedy dostawca dowiedział się, że dane są w posiadaniu
nieupoważnionej strony trzeciej.
W przedmiotowej sprawie naruszenie dotyczyło danych osobowych Klienta zawartych w
Umowie, tj. jego: imienia i nazwiska, adresu zamieszkania lub pobytu, numeru ewiden‐
cyjnego PESEL, serii i numeru dowodu osobistego, a także numeru telefonu. Należy pod‐
kreślić, iż w szczególności nieuprawnione ujawnienie takiej kategorii danych jak numer
PESEL (w połączeniu z imieniem i nazwiskiem), może realnie i negatywnie wpływać na
ochronę praw lub wolności osób fizycznych (vide: https://www.bik.pl/poradnik-bik/wylu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 9 z 19

dzenie-kredytu-tak-dzialaja-oszusci - gdzie opisano przypadek, w którym: „Tylko imię, na‐
zwisko i numer PESEL wystarczyły oszustom, by wyłudzić kilkanaście kredytów w sumie
na dziesiątki tysięcy złotych. Nic więcej się nie zgadzało: ani numer dowodu osobistego,
ani adres zamieszkania”). Numer PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny,
jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer porząd‐
kowy, oznaczenie płci (oraz liczbę kontrolną), a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną
osoby fizycznej, jest daną o szczególnym charakterze i wymaga szczególnej ochrony. Nie
bez znaczenia dla oceny prawdopodobieństwa, że naruszenie danych osobowych wywo‐
ła niekorzystne skutki dla danych osobowych lub prywatności abonenta, jest również
możliwość łatwej (w oparciu o ujawnione dane) identyfikacji osoby, której dane zostały
objęte naruszeniem. Ujawnienie danych Klienta w ww. zakresie może w ocenie Prezesa
UODO skutkować niektórymi z konsekwencji wskazanych w lit. b) powyżej (np. kradzieżą
tożsamości czy naruszeniem dobrego imienia). Oceniając natomiast okoliczności wskaza‐
ne w lit. c) powyżej, należy jedynie dodatkowo zaznaczyć, iż naruszenie danych osobo‐
wych może mieć miejsce również wtedy, gdy za zaistnienie jego przyczyn Administrator
nie ponosi winy (np. w sytuacji błędu popełnionego przez podmiot danych).
Stosownie do art. 3 ust. 6 zdanie pierwsze rozporządzenia 611/2013, dostawca powiada‐
mia abonenta lub osobę fizyczną o naruszeniu danych osobowych, używając środków ko‐
munikacji zapewniających szybkie dotarcie informacji i odpowiednio zabezpieczonych.
Administrator powinien zrealizować przedmiotowy obowiązek bez zbędnej zwłoki (art. 3
ust. 3 ww. rozporządzania) - tymczasem Spółka poinformowała abonenta dopiero w dniu
(…) kwietnia 2022 r. Celem tego przepisu jest umożliwienie osobie, której danych doty‐
czyło naruszenie, podjęcia adekwatnych kroków w celu zabezpieczenia swoich interesów
(co Spółka jako administrator powinna swojemu Klientowi umożliwić, nawet jeśli nie
ponosi winy za zaistnienie naruszenia danych osobowych).
Rozważając znaczenie okoliczności, iż do naruszenia danych osobowych doszło w wyniku
błędu Klienta (który przekazał w punkcie POS nieprawidłowy adres e-mail), dla oceny,
czy w niniejszej sprawie Administrator powinien był spełnić obowiązek zawiadomienia
Prezesa UODO o tym naruszeniu i powiadomienia o nim również Klienta, nie wolno zapo‐
minać, że skutkiem wysyłki wiadomości e-mail na ten nieprawidłowo podany adres jest
udostępnienie szerokiego zakresu danych osobowych Klienta osobie trzeciej (naruszenie
poufności danych). Bezprzedmiotowe jest tu powoływanie się przez Spółkę w piśmie z
dnia (…) marca 2022 r. na fragment wydanej przez Prezesa UODO decyzji (cyt.): »Spółka
podziela stanowisko PUODO wyrażone w decyzji dotyczącej sprawy ZSPR.440.1090.2019
„(…) Każda osoba może dowolnie wskazać swój adres e-mail, gdyż to ona ponosi konse‐
kwencje nieodebrania korespondencji kierowanej pod ten adres. Spółka nie ma zaś moż‐
liwości weryfikacji prawdziwości danych w zakresie adresu e-mail podanych przez klienta
i kierując korespondencję pod inny, niż wskazany przez osobę zainteresowaną adres email, zaniechałaby należytej staranności w kontaktach z tą osobą, co uniemożliwiałoby
skuteczne doręczenie jej korespondencji tym kanałem kontaktu.(…)”«. Po pierwsze, fak‐
tem jest, że Administrator nie uzyskawszy wiedzy, iż podany przez klienta adres e-mail
jest nieprawidłowy, nie ma podstaw by nie kierować na ten adres korespondencji. Jeśli

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 10 z 19

jednak Spółka poweźmie informację o tym, że podany przez klienta adres, na który wy‐
słała dokument zawierający dane osobowe, mógł być błędny, powinna dokonać stosow‐
nej analizy w celu wykrycia naruszenia danych osobowych. Podkreślić także należy, że w
niniejszej sprawie fakt udostępnienia danych Klienta zawartych w Umowie osobie nie‐
uprawnionej jest bezsporny. Okoliczność, iż adres e-mail został nieprawidłowo podany
przez samego Klienta nie niweluje skutków błędnej wysyłki wiadomości, tj. zaistnienia
naruszenia danych osobowych. Spółka powinna była więc zgłosić przedmiotowe narusze‐
nie Prezesowi UODO nie później niż 24 godziny od jego wykrycia, a Klienta powiadomić o
nim bez zbędnej zwłoki, jako że istniało prawdopodobieństwo, że wywoła ono niekorzyst‐
ne skutki dla danych osobowych lub prywatności Klienta.
Dodatkowo należy tylko zauważyć, że w powyższym kontekście zupełnie niezrozumiała
jest argumentacja Spółki zawarta w ww. piśmie, iż: „(…) do dnia (…) marca 2022 r. nie
odnotowała informacji od Klienta o błędnej wysyłce i tym samym ujawnieniu jego danych
osobowych osobie nieupoważnionej. Spółka nie odnotowała również sygnału od osoby
trzeciej o ewentualnym, nieuprawnionym dostępie do danych osobowych Klienta w wyni‐
ku błędnej wysyłki. W związku z powyższym Spółka nie ma podstaw do traktowania
przedmiotowego zdarzenia jako naruszenia (…) danych osobowych”. Odnosząc się do ar‐
gumentu dotyczącego braku informacji pochodzącej od nieuprawnionego odbiorcy, nale‐
ży jedynie wskazać, że Administrator wysyłając w wiadomości elektronicznej osobie nie‐
uprawnionej, umowę o świadczenie usług telekomunikacyjnych Klienta, nie wskazał tej
osobie odpowiednich procedur umożliwiających poinformowanie Spółki o zaistniałym
zdarzeniu. Osoba trzecia wskazała Prezesowi UODO w wiadomości z (…) lutego 2022 r.,
że: »Co najgorsze M. nie udostępnia żadnej prostej możliwości zgłoszenia tego faktu wysyła wiadomość z adresu no-reply na który nie da się odpisać. A mimo to w stopce
umieszcza „prośbę” aby „Przypadkowy i/lub omyłkowy odbiorca tej wiadomości nie‐
zwłocznie powiadomił nadawcę” - mimo, że odpisanie na tego maila jest fizycznie nie‐
możliwe«. Dodatkowo, Spółka zamieściła w wiadomości elektronicznej do osoby
nieuprawnionej informację, że: „Przypadkowy i/lub omyłkowy odbiorca tej wiadomości
proszony jest o niezwłoczne powiadomienie nadawcy, i usunięcie jej z systemu”. Okolicz‐
ności te wskazują na konieczność wprowadzenia przez Spółkę odpowiednich zmian orga‐
nizacyjnych lub technicznych, które umożliwiałyby dokonywanie zgłoszeń przez przypad‐
kowych odbiorców wiadomości nadawanych przez Administratora. Zwiększałoby to szan‐
se na wykrywanie naruszeń danych osobowych i spełnianie przez Spółkę obowiązków z
nimi związanych.
Jako że nie ma możliwości eliminacji ryzyka, w sytuacji gdy osoby zawierające z Admini‐
stratorem umowy o świadczenie usług telekomunikacyjnych podadzą błędny adres email (którego to ryzyka Spółka powinna mieć świadomość dopuszczając możliwość wyko‐
rzystania do komunikacji z klientem poczty elektronicznej), uzasadnione byłoby wprowa‐
dzenie przez Spółkę dodatkowych środków technicznych i organizacyjnych zmniejszają‐
cych lub eliminujących ryzyko naruszenia danych osobowych w sytuacji wysyłki doku‐
mentów na taki adres (np. zabezpieczenie przesyłanego pliku hasłem dostępowym poda‐
wanym klientowi innym kanałem komunikacji, czy wprowadzenie podwójnej weryfikacji

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 11 z 19

adresu e-mail). Konieczność tę (oraz to, że dotychczas stosowane środki nie działały w
sposób prawidłowy) wydaje się dostrzegać również Spółka, która w rubryce 9B formula‐
rza zgłoszenia naruszenia danych osobowych jako środki bezpieczeństwa zastosowane
lub proponowane w celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia
wskazała: „Weryfikacja oraz ewentualna modyfikacja mechanizmu i zasad wysyłki wiado‐
mości e-mail zawierających dokumenty z danymi klientów”. Dotychczasowy sposób
przetwarzania danych osobowych przez Spółkę w zakresie w jakim wystąpiło naruszenie
generuje bowiem ryzyko ponownego wystąpienia takich naruszeń.
Spółka niejednokrotnie informowała Prezesa UODO, że przykłada ogromną wagę do sta‐
rannej realizacji obowiązku regulacyjnego jakim jest zgłaszanie naruszeń danych osobo‐
wych. Wprowadziła nowe środki techniczne i organizacyjne, tj. rozpoczęła wysyłkę do
Prezesa UODO zgłoszeń o naruszeniach w formie elektronicznej, za pośrednictwem plat‐
formy ePUAP (narzędzie, które umożliwiło szybkie zgłoszenie naruszenia do organu nad‐
zorczego). W tym jednak przypadku nie spełniła w terminach wynikających z właściwych
przepisów swoich obowiązków związanych z zawiadomieniem organu nadzorczego o na‐
ruszeniu oraz powiadomieniem o nim Klienta. Biorąc pod uwagę skalę zgłaszanych przez
Spółkę naruszeń, powinna rosnąć świadomość wagi ochrony danych osobowych - proce‐
su wymagającego zaangażowania, czasu, pracy ludzi i poświęconych środków.
Podsumowując ustalenia dokonane w niniejszej sprawie przez Prezesa UODO, należy
stwierdzić, że Spółka nie zawiadomiła Prezesa UODO o naruszeniu danych osobowych w
terminie określonym w art. 174a ust. 1 Prawa telekomunikacyjnego w związku z art. 2
ust. 1 i 2 rozporządzenia 611/2013, a także nie powiadomiła abonenta o naruszeniu bez
zbędnej zwłoki po jego wykryciu, stosownie do art. 174a ust. 3 Prawa telekomunikacyj‐
nego w związku z art. 3 ust. 1, 3 i 4 rozporządzenia 611/2013. Nadrzędnym celem każde‐
go zawiadomienia organu nadzorczego o naruszeniu jest ochrona praw lub wolności
osób fizycznych - tymczasem Administrator, po uzyskaniu informacji o podaniu przez
Klienta błędnego adresu e-mail oraz po otrzymaniu wezwania do złożenia wyjaśnień
skierowanego do niego w dniu (…) lutego 2022 r. przez Prezesa UODO, nie zawiadomił o
naruszeniu organu nadzorczego oraz nie poinformował o nim osoby, której dane dotyczą
(we właściwych terminach). Tym samym pozbawił w praktyce tę osobę, przekazanej bez
zbędnej zwłoki, rzetelnej informacji o naruszeniu i możliwości przeciwdziałania
potencjalnym jego skutkom.
Dokonując ww. podsumowania, należy również zaznaczyć, że zaistniałe naruszenie wiąże
się także z naruszeniem ochrony podstawowych praw i wolności, w szczególności prawa
do prywatności i poufności, w odniesieniu do przetwarzania danych osobowych w sekto‐
rze łączności elektronicznej, co wyraźnie podnosi wagę naruszenia i uzasadnia jego
surowszą karę.
Stosownie do art. 210a ust. 1 pkt 2 i 3 Prawa telekomunikacyjnego, kto nie wypełnia
obowiązku informacyjnego: względem Prezesa UODO, o którym mowa w art. 174a ust. 1
lub względem abonenta lub użytkownika końcowego, o którym mowa w art. 174a ust. 3,
podlega karze pieniężnej nakładanej przez Prezesa UODO w wysokości do 3% przychodu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 12 z 19

ukaranego podmiotu osiągniętego w poprzednim roku kalendarzowym. W myśl art. 210a
ust. 2 Prawa telekomunikacyjnego, do kar nakładanych na podstawie ust. 1 tego przepi‐
su stosuje się odpowiednio przepisy art. 209 ust. 1a-3 oraz art. 210 Prawa telekomunika‐
cyjnego. Uprawnienia Prezesa UKE określone w tych przepisach przysługują Prezesowi
UODO. Zgodnie natomiast z art. 209 ust. 1a Prawa telekomunikacyjnego, stosowanym
na podstawie art. 210a ust. 2 tej ustawy do kar pieniężnych nakładanych przez Prezesa
UODO, kara, o której mowa w ust. 1 i 1 tego przepisu, może zostać nałożona także w
przypadku, gdy podmiot zaprzestał naruszania prawa lub naprawił wyrządzoną szkodę,
jeżeli Prezes UKE (a w przypadku naruszeń danych osobowych - Prezes UODO) uzna, że
przemawiają za tym czas trwania, zakres lub skutki naruszenia. W niniejszej sprawie
Spółka, dokonując w dniu (…) kwietnia 2022 r. zgłoszenia Prezesowi UODO naruszenia
danych osobowych Klienta i spełniając w tym samym dniu obowiązek informacyjny
względem Klienta, niewątpliwie zaprzestała naruszania prawa. Usunęła stan naruszenia
polegający na niezawiadomieniu Prezesa UODO - w terminie 24 godzin po wykryciu na‐
ruszenia - oraz Klienta - niezwłocznie po jego wykryciu - o naruszeniu danych osobowych
Klienta. Jednakże zakres naruszenia, czas jego trwania oraz jego skutki uzasadniają - w
ocenie Prezesa UODO - konieczność nałożenia na Spółkę kary pieniężnej, która ma speł‐
nić w odniesieniu do Spółki funkcję represyjną, prewencyjną oraz dyscyplinującą ją do
przestrzegania przepisów prawa w zakresie ochrony danych osobowych, a w stosunku
do innych podmiotów również funkcję prewencyjną - polegającą na zniechęceniu ich do
dokonywania tego typu naruszeń w przyszłości.
Odnosząc się do czasu trwania naruszenia, jego zakresu i skutków uzasadniających ko‐
nieczność nałożenia na Spółkę w niniejszej sprawie kary pieniężnej, o których to prze‐
słankach mowa jest w art. 209 ust. 1a Prawa telekomunikacyjnego, Prezes UODO
stwierdza co następuje:

Czas trwania naruszenia.
W ocenie Prezesa UODO za koniecznością nałożenia w niniejszej sprawie na Spółkę kary
pieniężnej przemawia czas trwania naruszenia. Zdaniem Prezesa UODO już w dniu (…)
lutego 2022 r., to jest w dacie uzyskania od Klienta informacji o błędnie wskazanym
przez niego adresie e-mail, Spółka wykryła (a co najmniej powinna była wykryć zakłada‐
jąc odpowiedni poziom staranności wymaganej dla działalności nierozerwalnie związanej
z przetwarzaniem danych osobowych i w połączeniu z wiedzą o obowiązującej procedu‐
rze wysyłki dokumentów potwierdzających zawarcie umowy na wskazany przez klienta
adres e-mail) naruszenie danych osobowych Klienta. Między datą wykrycia naruszenia
((…) lutego 2022 r.) a datą zawiadomienia zarówno Prezesa UODO, jak i Klienta, o naru‐
szeniu danych osobowych ((…) kwietnia 2022 r.) upłynęły prawie dwa miesiące, w trak‐
cie których możliwe było bezprawne użycie danych osobowych Klienta w celach narusza‐
jących jego prawa i interesy. Nawet zakładając, że Spółka wykryła naruszenie danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 13 z 19

osobowych swojego Klienta dopiero w dniu (…) lutego, to jest w dacie otrzymania we‐
zwania Prezesa UODO do udzielenia informacji na temat naruszenia danych osobowych
stanowiącego przedmiot niniejszej sprawy, to okres ten jest - w ocenie Prezesa UODO również długi - wystarczający do bezprawnego użycia danych osobowych Klienta. W
okresie tym Klient nie był w stanie, nie wiedząc o fakcie naruszenia jego danych osobo‐
wych, podjąć żadnych kroków mających na celu ochronę swoich praw i interesów. Rów‐
nież Prezes UODO nie mógł podjąć w tym okresie i w tym samym celu żadnych działań.
Warte podkreślenia w ocenie Prezesa UODO jest również to, że zawiadomienie Prezesa
UODO i samego Klienta o naruszeniu ochrony jego danych, miało miejsce nie w wyniku
prawidłowego działania obowiązujących w Spółce procedur, ale dopiero na skutek wsz‐
częcia przez Prezesa UODO postępowania w tej sprawie i po otrzymaniu wezwania
Prezesa UODO z (…) lutego 2022 r. do złożenia wyjaśnień w sprawie.

Zakres naruszenia.
O naruszeniu danych osobowych stanowiącym przedmiot niniejszej sprawy (to jest o
udostępnieniu osobie trzeciej danych osobowych przetwarzanych przez Spółkę działają‐
cą jako administrator tychże danych), Prezes UODO nie został poinformowany w terminie
zgodnie z przewidzianą procedurą określoną w art. 174a ust. 1 Prawa telekomunikacyj‐
nego w zw. z art. 2 ust. 1 i 2 rozporządzenia 611/2013. Fakt braku terminowego zawiado‐
mienia Prezesa UODO o naruszeniu danych osobowych przez Administratora pomimo ist‐
nienia takiego obowiązku - w sytuacji dwukrotnego uzyskania informacji pozwalających
na wykrycie naruszenia danych osobowych - należy uznać za okoliczność obciążającą
(zwłaszcza, że posiadane przez Spółkę już na dzień (…) lutego 2022 r. informacje były
wystarczające do wykrycia przez nią zaistniałego naruszenia danych osobowych).
Administrator każdorazowo powinien dochowywać należytej staranności przy przetwa‐
rzaniu danych osobowych swoich abonentów (tym bardziej z uwagi na konieczność
ochrony tajemnicy telekomunikacyjnej). Ich ujawnienie w tak szerokim zakresie, jak w
przedmiotowej sprawie, wiąże się dodatkowo z prawdopodobieństwem, że naruszenie to
wywoła niekorzystne skutki dla danych osobowych lub prywatności abonenta - niesie bo‐
wiem za sobą potencjalne ryzyko posłużenia się tymi danymi przez osoby nieuprawnio‐
ne, w następstwie czego osoby te mogą działać na szkodę majątkową i niemajątkową
osoby, której dotyczą dane objęte naruszeniem.
W wyniku nieprawidłowo przeprowadzonych czynności wyjaśniających, w efekcie których
Spółka nie zakwalifikowała zaistniałego zdarzenia jako naruszenia danych osobowych,
początkowo nie tylko nie zawiadomiono o naruszeniu danych osobowych Prezesa UODO,
ale również nie powiadomiono o nim abonenta. Stało się tak - jak należy powtórzyć: po‐
mimo dwukrotnego otrzymania przez Administratora informacji, które powinny były być
przyczynkiem do dokonania analizy przedmiotowego zdarzenia (w tym również prawdo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 14 z 19

podobieństwa, że wywoła ono niekorzystne skutki dla danych osobowych lub
prywatności Klienta).
Dane osobowe, do których dostęp uzyskała osoba trzecia, a których dotyczyło zgłoszone
przez Administratora w dniu (…) kwietnia 2022 r. naruszenie danych osobowych, mają
szeroki zakres (imię i nazwisko, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny PE‐
SEL, seria i numer dowodu osobistego oraz numer telefonu). W tej sytuacji istnieje praw‐
dopodobieństwo, że naruszenie danych osobowych może mieć niekorzystne skutki dla
danych osobowych lub prywatności abonenta - ich ujawnienie może skutkować np. kra‐
dzieżą lub sfałszowaniem tożsamości lub naruszeniem dobrego imienia (o których mowa
w art. 3 ust. 2 lit. b rozporządzenia 611/2013). Spółka powinna była więc powiadomić
Klienta o naruszeniu poufności jego danych osobowych bez zbędnej zwłoki po wykryciu
naruszenia danych osobowych (art. 3 ust. 1 i 3 rozporządzenia 611/2013).
Obowiązek powiadomienia abonenta o zaistniałym naruszeniu danych osobowych jest
niezależny od obowiązku zawiadomienia o nim Prezesa UODO, a łączne niespełnienie
obu tych obowiązków musi być oceniane surowiej.
Zgodnie z ugruntowanym stanowiskiem doktryny wypracowanym na gruncie ustawyPrawo telekomunikacyjne: „zakres naruszenia należy ustalać z uwzględnieniem podsta‐
wowych celów ustawy, biorąc pod uwagą głównie elementy szkodliwości o charakterze
przedmiotowym. Dotyczą one rodzaju naruszonych obowiązków, rodzaju naruszonych
dóbr, intensywności naruszenia oraz wartości społecznych i ekonomicznych, następstw
czynu objętego karą finansową, wysokości spowodowanej szkody, sposobu działania” (S.
Piątek, Prawo telekomunikacyjne. Komentarz, Komentarz do art. 210 ust. 2, Warszawa
2019, wyd. 4, Legalis). Do podstawowych celów ustawy, o których mowa powyżej, zali‐
czyć należy zapewnienie użytkownikom maksymalnych korzyści w zakresie różnorodno‐
ści, ceny i jakości usług telekomunikacyjnych (art. 1 ust. 2 pkt 4 Prawa telekomunikacyj‐
nego). W ocenie Prezesa UODO sformułowanie „maksymalne korzyści w zakresie (…) ja‐
kości usług telekomunikacyjnych” obejmuje jak najwyższy poziom ochrony danych oso‐
bowych użytkowników (osób korzystających z publicznie dostępnej usługi telekomunika‐
cyjnej lub żądających świadczenia takiej usługi). Powyższe stanowisko potwierdza sfor‐
mułowanie jednego z celów polityki regulacyjnej prowadzonej przez organy właściwe w
sprawach telekomunikacji, jakim jest przyczynianie się do zapewnienia wysokiego pozio‐
mu ochrony danych osobowych (art. 189 ust. 2 pkt 3 lit. c Prawa telekomunikacyjnego).
W niniejszej sprawie stwierdzono ponad wszelką wątpliwość naruszenie przepisów o
ochronie danych osobowych - przepisów chroniących dobro o wysokiej wartości społecz‐
nej (stanowiące element konstytucyjnego prawa do prywatności) i ekonomicznej (wyko‐
rzystanie którego może wiązać się uzyskaniem dużych korzyści majątkowych). Narusze‐
nie dotyczyło obowiązku Spółki wobec Prezesa UODO, a także wobec osoby, której dane
dotyczą. W ocenie Prezesa UODO naruszenie to obniża wysoki (optymalny w określonych
okolicznościach) poziom ochrony danych osobowych klientów Administratora. Opóźnia
ono bowiem reakcję Prezesa UODO na zaistniałe naruszenia, która może zapobiec ewen‐
tualnym negatywnym konsekwencjom dla osoby, której dane dotyczą, lub przynajmniej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 15 z 19

je ograniczyć. Takie naruszenie, nie będące jednorazowym wypadkiem (o czym mowa
poniżej - w punkcie dotyczącym dotychczasowej działalności podmiotu), zasługuje na ne‐
gatywną ocenę, której wyrazem jest nałożenie na Spółkę w niniejszej sprawie kary pie‐
niężnej.

Skutki naruszenia.
W niniejszej sprawie Prezes UODO nie stwierdził powstania po stronie Klienta żadnych
szkód materialnych będących skutkami naruszenia jego danych osobowych. Podkreślić
jednak należy, że konsekwencją tego naruszenia była pozbawienie Klienta możliwości
zareagowania na naruszenie jego danych osobowych, a Prezesa UODO - możliwości pod‐
jęcia działań mających na celu usunięcie tego naruszenia i jego ewentualnych negatyw‐
nych następstw. Trwające prawie dwa miesiące opóźnienie w realizacji ciążących na
Spółce obowiązków informacyjnych stwarzało - niezależnie od tego czy w niniejszej spra‐
wie miało to miejsce - ryzyko wykorzystania przez osobę nieuprawnioną danych osobo‐
wych Klienta, któremu to wykorzystaniu Klient nie mógłby zapobiec czy też na nie ade‐
kwatnie zareagować. Taka utrata przez Klienta kontroli nad swoimi danymi osobowymi,
której to utracie Spółka mogła zapobiec spełniając we właściwych terminach określone
Prawem telekomunikacyjnym obowiązki z zakresu ochrony danych osobowych, stoi nie‐
wątpliwie w sprzeczności z przywołanym już wyżej celem tej ustawy, którym jest m.in.
„zapewnienie użytkownikom maksymalnej korzyści w zakresie (…) jakości usług teleko‐
munikacyjnych”. Z tego też powodu skutki naruszenia przemawiają za negatywną oceną
działania Spółki podejmowanego w reakcji na naruszenie danych osobowych Klienta.
Wyrazem tej oceny jest zaś sankcja w postaci kary pieniężnej nałożonej niniejszą decy‐
zją.
Podsumowując rozważania dotyczące zastosowania w niniejszej sprawie przepisu art.
209 ust. 1a Prawa telekomunikacyjnego, stwierdzić należy, że w niniejszej sprawie zaist‐
niały przesłanki uzasadniające konieczność nałożenia na Spółkę kary pieniężnej za naru‐
szenie obowiązków informacyjnych względem Prezesa UODO (art. 210a ust. 1 pkt 2 Pra‐
wa telekomunikacyjnego) oraz względem Klienta (art. 210a ust. 1 pkt 3 Prawa telekomu‐
nikacyjnego). Pomimo zaprzestania przez Spółkę naruszania prawa, przemawiają za tym
w ocenie Prezesa UODO zarówno czas trwania naruszenia, jak i jego zakres oraz skutki.
Natomiast ustalając wysokość kary pieniężnej nałożonej w niniejszej sprawie Prezes
UODO uwzględnił - zgodnie z wymogiem określonym w art. 210 ust. 2 Prawa telekomuni‐
kacyjnego stosowanym na podstawie art. 210a ust. 2 tej ustawy do kar pieniężnych na‐
kładanych przez Prezesa UODO - zakres naruszenia, dotychczasową działalność Spółki
oraz jej możliwości finansowe.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 16 z 19

Zakres naruszenia.
W związku z tym, że zakres naruszenia jest zarówno przesłanką uzasadniającą koniecz‐
ność nałożenia w sprawie kary pieniężnej, jak i okolicznością wpływającą na jej wyso‐
kość, należy w tym miejscu odesłać do wyżej przedstawionej oceny tej okoliczności jako
przesłanki uzasadniającej konieczność nałożenia na Spółkę kary pieniężnej. Ocena ta
jest jednocześnie podstawą ustalenia przez Prezesa UODO wysokości orzeczonej wobec
Spółki kary pieniężnej - jest okolicznością obciążająco wpływającą na jej wysokość. W
tym miejscu należy jedynie stwierdzić, że Prezes UODO zauważa również okoliczności
wpływające łagodząco na wysokość nałożonej kary, a to:
a) nieumyślność naruszenia: opóźnienie w procedurze zawiadamiania Prezesa UODO
oraz abonenta o naruszeniu danych osobowych nie wynika z istniejącego po stronie
Spółki zamiaru ich niedokonania w terminie, lecz z niewłaściwego zorganizowania
procedury w tym zakresie,
b) okoliczność, że w trakcie niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na
Spółkę kary pieniężnej, Spółka dokonała zawiadamiania Prezesa UODO o naruszeniu
danych osobowych oraz powiadomiła o nim abonenta (choć z opóźnieniem),
c) naruszenie danych osobowych dotyczyło tylko jednej osoby, która błędnie podała
swój adres e-mail, na który następnie wysłano jej dane (o którym to zdarzeniu Spół‐
ka nie poinformowała w terminie ani tej osoby ani organu nadzorczego).
Przedstawione wyżej okoliczności wpływają łagodząco na wymiar nałożonej na Spółkę
kary pieniężnej; nie uzasadniają jednak odstąpienia od jej orzeczenia. Zakres narusze‐
nia, to jest całokształt rozważonych przez Prezesa UODO okoliczności związanych z naru‐
szeniem przez Spółkę ciążących na niej obowiązków informacyjnych, przemawia za nało‐
żeniem na Spółkę w niniejszej sprawie kary pieniężnej i uzasadnia jej wysokość
adekwatną w ocenie Prezesa UODO do stwierdzonego naruszenia.

Dotychczasowa działalność podmiotu.
Należy w tym miejscu podkreślić, iż Prezes UODO prowadził już wcześniej postępowanie
administracyjne wobec Spółki (opisane dalej w niniejszym punkcie) w przedmiocie nieza‐
wiadamiania organu nadzorczego o naruszeniach danych osobowych w terminie 24 go‐
dzin od ich wykrycia (w związku z którym Spółka wprowadziła zmiany w sposobie wysyłki
zawiadomień). Przedmiotowe naruszenie, nie będące jak wskazano jednorazowym wy‐
padkiem, zasługuje na negatywną ocenę, której wyrazem jest nałożenie na Spółkę kary
w niniejszej sprawie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 17 z 19

Mająca wpływ na wymiar kary przesłanka „dotychczasowej działalności” podmiotu pod‐
legającego karze stanowi dyrektywę służącą zindywidualizowaniu wymiaru kary ze
względu na ocenę działalności tego podmiotu w przeszłości, co ma w szczególności
wskazać na to, czy naruszenie jest zdarzeniem incydentalnym i niewynikającym z polity‐
ki działalności tego podmiotu (co nie wiązałoby się z dużym ryzykiem dla wielkiej ilości
klientów Spółki - nie musiałoby więc stanowić okoliczności dla Spółki obciążającej), czy
też naruszanie obowiązujących przepisów (w niniejszej sprawie przepisów o ochronie da‐
nych osobowych) wpisane jest niejako w politykę podmiotu i wkalkulowane w jej rachu‐
nek zysków i strat (co należałoby uznać za okoliczność obciążającą). Ocena dotychczaso‐
wej działalności podmiotu obejmuje szeroki zakres szczegółowych okoliczności, takich
jak: wykonywanie przez ten podmiot obowiązków ustawowych, dokonane przez niego
naruszenia prawa, wcześniej nałożone kary lub inne sankcje administracyjne, czy do‐
tychczasową współpracę z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego jego za‐
dań.
Rozpatrywane w ramach niniejszego postępowania administracyjnego zawiadomienie o
naruszeniu danych osobowych po upływie 24 godzin od jego wykrycia (a więc bez do‐
chowania terminu określonego w art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013) nie było pierw‐
szym takim przypadkiem w dotychczasowej działalności Administratora, co wynika z
decyzji Prezesa UODO wydanej w dniu 8 czerwca 2021 r. w sprawie DKN.5131.10.2020
(w przedmiocie naruszenia przepisu art. 174a ust. 1 Prawa telekomunikacyjnego w zw. z
art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013, polegającego na niezawiadamianiu Prezesa UODO
o naruszeniach danych osobowych w terminie 24 godzin od wykrycia naruszenia danych
osobowych). Pomimo skierowania przez Prezesa UODO w niniejszej sprawie korespon‐
dencji do Spółki w dniu (…) lutego 2022 r., Administrator zawiadomił organ nadzorczy o
zaistniałym naruszeniu danych osobowych oraz powiadomił o nim Klienta dopiero na
skutek zdecydowanego (traktowanego przez Prezesa UODO jako ostateczność) działania,
to jest wszczęcia postępowania w przedmiocie nałożenia na niego kary pieniężnej za do‐
konane naruszenie. Opisane wyżej działanie Spółki (przetwarzającej ze względu na
przedmiot swojej działalności gospodarczej dane osobowe w sposób profesjonalny i na
masową skalę), jest w ocenie Prezesa UODO naganne i świadczące o lekceważeniu obo‐
wiązków z zakresu ochrony danych osobowych wynikających z przepisów Prawa teleko‐
munikacyjnego.

Możliwości finansowe Spółki.
Z przekazanego przez Spółkę sprawozdania finansowego na dzień i za rok zakończony
(…) grudnia 2021 r. wynika, że w 2021 r. przychody operacyjne Spółki wyniosły (…) zł,
natomiast jej zysk netto: (…) zł. Osiągnięcie przez Spółkę w jednym tylko roku obroto‐
wym zysku netto w wyżej wymienionej kwocie świadczy o bardzo dużych możliwościach

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 18 z 19

finansowych Spółki, dla której orzeczona niniejszą decyzją kara pieniężna w kwocie
250.000 zł stanowić będzie - w ocenie Prezesa UODO - niewielkie, chociaż adekwatne do
wagi stwierdzonego naruszenia, obciążenie finansowe (kwota ta stanowi bowiem zaled‐
wie 0,0035% ww. przychodów operacyjnych Spółki i 0,0043% jej zysku netto, przy czym
maksymalna kwota możliwej do nałożenia kary pieniężnej wynosiłaby w przedmiotowym
przypadku 215 273 820 zł).
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes UODO uznał, iż nałożenie
kary pieniężnej na Spółkę jest konieczne i uzasadnione naruszeniem przez Spółkę prze‐
pisów art. 174a ust. 1 i 3 Prawa telekomunikacyjnego w zw. z art. 2 ust. 1 i 2 oraz art. 3
ust. 1, 3 i 4 rozporządzenia 611/2013.
Prezes UODO, po dokonaniu wszechstronnej analizy zebranego w trakcie prowadzonego
postępowania materiału dowodowego, uwzględniając dopuszczalną wysokość kary pie‐
niężnej, określoną w art. 210a ust. 1 Prawa telekomunikacyjnego, ustalił wysokość kary
pieniężnej nałożonej na Spółkę na kwotę 250 000 PLN. Podkreślić należy, że ustalona
kwota kary pieniężnej, biorąc pod uwagę przychody Spółki, mieści się w granicy 3%
przychodu ukaranego podmiotu osiągniętego w poprzednim roku kalendarzowym, wska‐
zanej w ww. przepisie Prawa telekomunikacyjnego. W ocenie Prezesa UODO, wysokość
nałożonej kary pieniężnej odpowiada możliwościom finansowym Spółki oraz zakresowi
naruszenia przepisów prawa. Nakładając powyższą karę pieniężną Prezes UODO wziął
pod uwagę dotychczasową działalność Spółki. Kara pieniężna w tej wysokości jest ade‐
kwatna do naruszenia stwierdzonego w trakcie niniejszego postępowania oraz spełnia
zamierzone funkcje: represyjną (kara nakładana jest za naruszenie obowiązków wynika‐
jących z przepisów prawa), prewencyjną (ma zabiegać podobnym naruszeniom w przy‐
szłości) oraz dyscyplinującą dostawców publicznie dostępnych usług telekomunikacyj‐
nych (ma zniechęcać ich do naruszania prawa). Kara ma bowiem stanowić z jednej stro‐
ny dolegliwość dla ukaranego podmiotu, z drugiej zaś strony ma odnosić się do jego
możliwości finansowych. Warunki te zostały spełnione przy nakładaniu kary w wysokości
określonej niniejszą decyzją (vide: wyrok Sądu Apelacyjnego w Warszawie z dnia 3
marca 2016 r., sygnatura: VI ACa 43/15, z którego tezy wynika, iż kary wymierzane na
podstawie art. 209 i 210 Prawa telekomunikacyjnego powinny mieć charakter zarówno
represyjny, jak i prewencyjny, powinny bowiem przyczynić się do zapewnienia trwałego
zaprzestania w przyszłości naruszania obowiązków nałożonych na przedsiębiorcę, aby
zaś skutecznie zapobiegać próbom pojawienia się w przyszłości sprzecznych z ustawą
zachowań, muszą być ustalone w wysokości odczuwalnej dla każdego z przedsiębior‐
ców).
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Spółka, profesjonalnie i na skalę masową przetwarzająca dane osobowe, w przyszłości
będzie wywiązywała się ze swoich obowiązków z zakresu ochrony danych osobowych, w
szczególności w zakresie terminowego zawiadamiania o naruszeniach danych
osobowych Prezesa UODO oraz powiadamiania o nich abonentów.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DKN.5131.18.2022

Strona 19 z 19

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_18/content

2025-09-03 13:36

