Warszawa, 31 sierpnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.5.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art.
60, art. 101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i),
art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 31 oraz art. 83 ust. 5 lit. e) w związ‐
ku z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na Pana R. G., Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Pana R. G. przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e) roz‐
porządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych), polegające na braku współpracy z Prezesem
Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań
oraz na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do
informacji niezbędnych do realizacji jego zadań,
nakłada na niego administracyjną karę pieniężną w kwocie 6 854 PLN (słownie: sześć
tysięcy osiemset pięćdziesiąt cztery złote).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

Strona 2 z 13

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani M. R. na nieprawidłowości
w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez Pana R. G. (zwanego dalej „Admi‐
nistratorem”), polegające na utrwalaniu jej wizerunku za pomocą monitoringu wizyjnego
bez podstawy prawnej oraz na niespełnieniu wobec niej obowiązku informacyjnego, o
którym mowa w art. 15 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35) (zwanego dalej „Rozporządzeniem
2016/679”).
Celem rozpatrzenia skargi Pani M. R. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany
dalej „Prezesem UODO”) wszczął postępowanie administracyjne o sygnaturze (…), w ra‐
mach którego – na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 – wezwał
Administratora pismem z (…) listopada 2020 r. – do ustosunkowania się do treści skargi,
do złożenia wyjaśnień w sprawie, w szczególności do udzielenia odpowiedzi na szereg
szczegółowych pytań w istotnych dla sprawy kwestiach, a także do przedstawienia do‐
wodów potwierdzających złożone wyjaśnienia. Wezwanie to, skierowane za pośrednic‐
twem Poczty Polskiej do Administratora na wskazany przez Panią M. R. adres jego za‐
mieszkania, awizowane dwukrotnie – w dniach (…) i (…) listopada 2020 r. – nie zostało
przez adresata odebrane. Wróciło do nadawcy z adnotacją „ZWROT nie podjęto w termi‐
nie”. W związku z powyższym Prezes UODO – w oparciu o przepis art. 44 § 4 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz.
735 ze zm.) (zwanej dalej „k.p.a.”) – uznał je za doręczone Administratorowi z dniem (…)
listopada 2020 r. i pozostawił w aktach sprawy. Administrator nie udzielił odpowiedzi na
to wezwanie Prezesa UODO.
Wobec braku odpowiedzi na wezwanie z (…) listopada 2020 r. Prezes UODO ponownie –
pismem z (…) marca 2021 r. – zwrócił się do Administratora z wezwaniem o treści co do
istoty tożsamej z treścią wezwania z (…) listopada 2020 r. Wezwanie to – skierowane
również na adres zamieszkania Administratora – odebrane zostało przez niego osobiście
(…) marca 2021 r. Również to wezwanie Prezesa UODO pozostało bez jakiejkolwiek
odpowiedzi ze strony Administratora.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

Strona 3 z 13

Kolejne żądanie udzielenia informacji niezbędnych do rozpatrzenia skargi Pani M. R., o
treści tożsamej z treścią poprzednich dwóch wezwań, Prezes UODO skierował do Admini‐
stratora pismem z (…) czerwca 2021 r. Wezwanie to – skierowane do Administratora na
adres jego zamieszkania – odebrane zostało również przez niego osobiście (…) czerwca
2021 r. Wezwanie to pozostało również bez jakiejkolwiek odpowiedzi ze strony Admini‐
stratora.
W pismach Prezesa UODO z (…) marca 2021 r. i (…) czerwca 2021 r. zawarte zostało po‐
uczenie, że brak złożenia wyjaśnień w sprawie może stanowić naruszenie obowiązku
współpracy z organem nadzorczym jakim jest Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych, tj. art. 31 Rozporządzenia 2016/679 w zw. z art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679, w konsekwencji czego Prezes UODO może rozważyć nałożenie na Administra‐
tora administracyjnej kary pieniężnej na podstawie art. 83 ust. 2 lit. f) w zw. z art. 83 ust.
5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego sprawy Prezes UODO ustalił na podstawie cało‐
kształtu korespondencji urzędowej, którą Prezes UODO prowadził z Administratorem w
sprawie, a która to korespondencja zgromadzona jest w aktach postępowania o sygnatu‐
rze (…). Korespondencja ta, w której brak jest jakiejkolwiek odpowiedzi Administratora
na wezwania Prezesa UODO, dokumentuje całokształt prób uzyskania przez Prezesa
UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, to jest w tym przy‐
padku – do rozpatrzenia sprawy o sygnaturze (…), a z drugiej strony odzwierciedla brak
reakcji Administratora na żądania Prezesa UODO.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Administratora informacji niezbędnych do rozstrzy‐
gnięcia sprawy o sygnaturze (…), Prezes UODO wszczął wobec niego z urzędu – na pod‐
stawie art. 83 ust. 4 lit. a) oraz art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze
postępowanie administracyjne (o sygnaturze DKE.561.5.2022) w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej w związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit.
e) Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Administrator poinformowany
został pismem z (…) lutego 2022 r. doręczonym mu (…) lutego 2022 r. Pismem tym Ad‐
ministrator wezwany został – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art.
101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019
r. poz. 1781) (zwanej dalej „u.o.d.o.”) – do przedstawienia informacji o osiągniętych
przez niego dochodach za rok 2021. Administrator poinformowany został również na
czym polega zarzucane mu naruszenie; pouczony został o sankcjach grożących za to na‐
ruszenie; poinformowany został także o istniejącej nadal możliwości złożenia wyjaśnień,
których żądał od niego Prezes UODO w postępowaniu o sygnaturze (…), co mogłoby
wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

Strona 4 z 13

sprawie. Ponadto Administrator poinformowany został o możliwości wypowiedzenia się –
przed wydaniem decyzji administracyjnej – co do zebranych dowodów i materiałów oraz
zgłoszonych żądań.
Administrator nie podjął żadnych działań w reakcji na informację o wszczęciu niniejszego
postępowania.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)
Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1,
podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyj‐
nej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa –
w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest - zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

Strona 5 z 13

Zgodnie z art. 83 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679, w przypadku stwierdzenia naruszenia
przez administratora lub podmiot przetwarzający w ramach tych samych lub powiąza‐
nych operacji przetwarzania kilku przepisów tego rozporządzenia, całkowita wysokość
administracyjnej kary pieniężnej nie może przekroczyć wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
e) wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
f) stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
g) kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
h) sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
i)
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych środków,
j)
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
k) wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.
Ponadto organ nadzorczy – zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – zapewnia
by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, danych niezbędnych do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.). Natomiast w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podlegają‐
cy ukaraniu Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

Strona 6 z 13

sposób szacunkowy uwzględniając wielkość podmiotu, specyfikę prowadzonej przez nie‐
go działalności lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu (art. 101a ust.
2 u.o.d.o.).
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku, gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Admini‐
strator jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 58 ust. 1 lit. e) oraz art. 31
Rozporządzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej
na podstawie art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej przepisy
Rozporządzenia 2016/679 nakładają obowiązki procesowe – w ramach prowadzonych
przez Prezesa UODO postępowań – na administratorów i podmioty przetwarzające. Z tre‐
ści skargi Pani M. R. wynika, że Administrator, instalując na budynku (…) system monito‐
ringu wizyjnego jest administratorem danych pozyskanych za pomocą tego systemu, w
tym danych Pani M. R. w zakresie jej – co najmniej – wizerunku. Instalując ten system Ad‐
ministrator musiał mieć określony cel przetwarzania danych pozyskanych za pomocą
tego systemu, a sama instalacja i uruchomienie tego systemu (służącego do co najmniej
pobierania, a prawdopodobnie również do przeglądania, utrwalania, przechowywania i
wykorzystywania w celach określonych przez Administratora, wizerunku osób, które zna‐
lazły się w zasięgu tego systemu) jest sposobem przetwarzania danych osobowych okre‐
ślonym również przez Administratora. Powyższe pozwala przyjąć, że Administrator, w
stanie faktycznym opisanym przez Panią M. R., występuje, w odniesieniu do danych oso‐
bowych pozyskanych za pomocą zainstalowanego przez siebie systemu monitoringu wi‐
zyjnego, w roli administratora zdefiniowanego w art. 4 pkt 7 Rozporządzenia 2016/679.
Ustalenie to jest uzasadnione tym bardziej, że Administrator – pomimo wiedzy o wszczę‐
ciu niniejszego postępowania – nie przedstawił dowodów przeciwnych; nie zaprzeczył na‐
wet, że przetwarza dane osobowe Pani M. R. pozyskane za pomocą systemu monitoringu
wizyjnego. W związku z tym, że Pan R. G. jest administratorem w rozumieniu art. 4 pkt 7
Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO uprawniony był – zgodnie z art. 58 ust. 1 lit. a)
Rozporządzenia 2016/679 – do nakazania mu przedstawienia informacji niezbędnych do
rozpatrzenia skargi Pani M. R., a Administrator – na mocy art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – zobowiązany był takie informacje przedstawić.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

Strona 7 z 13

W postępowaniu o sygnaturze (…), celem ustalenia stanu faktycznego sprawy zainicjo‐
wanej skargą Pani M. R., Prezes UODO trzykrotnie zwrócił się do Administratora z wezwa‐
niem do ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień poprzez udziele‐
nie odpowiedzi na szczegółowe pytania dotyczące sprawy. Pierwsze wezwanie nie zosta‐
ło przez Administratora odebrane pomimo dwukrotnego jego awizowania, w związku z
czym uznane zostało za doręczone Administratorowi zgodnie z art. 44 § 4 k.p.a. Kolejne
dwa wezwania zostały przez Administratora odebrane osobiście, co pozwala przyjąć, że
do jego świadomości dotarła informacja o toczącym się przed Prezesem UODO postępo‐
waniu z jego udziałem oraz o kierowanych do niego żądaniach organu. Pomimo to Admi‐
nistrator nie przedstawił żądanych przez Prezesa UODO wyjaśnień. Stanu tego nie zmie‐
niło wszczęcie niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary
pieniężnej (sygnatura DKE.561.5.2022). Skierowane do Administratora pismo Prezesa
UODO z (…) lutego 2022 r., informujące o wszczęciu tego postępowania (vide pkt 7
uzasadnienia niniejszej decyzji), również pozostało bez odpowiedzi.
Bezsporny jest zatem fakt, że Prezes UODO – realizując uprawnienie, o którym mowa w
art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – skierował do Administratora – w formie
zgodnej z przepisami k.p.a. regulującymi wezwania – żądanie dostarczenie informacji po‐
trzebnych do realizacji swoich zadań. Bezsporny jest też fakt, że Prezes UODO nie uzy‐
skał od Administratora żądanych informacji, co stanowi naruszenie art. 58 ust. 1 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679.
Postępowanie Administratora polegające na niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do
informacji niezbędnych mu w postępowaniu o sygnaturze (…) wyczerpuje jednocześnie
znamiona naruszenia art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Współpraca z organem nadzor‐
czym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań, stanowiąca przedmiot obowiąz‐
ku określonego w tym przepisie, obejmuje również (a nawet przede wszystkim) obowią‐
zek przedstawienia organowi – na jego żądanie – wszelkich posiadanych przez admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający informacji związanych z prowadzonym przez niego
postępowaniem. W niniejszej sprawie żądanie współpracy, o którym mowa w tym przepi‐
sie, przedstawione zostało Administratorowi w trzech wezwaniach skierowanych do nie‐
go w postępowaniu o sygnaturze (…). Brak jakiejkolwiek reakcji Administratora na to żą‐
danie stanowi niewątpliwie naruszenie ciążącego na nim obowiązku określonego w art.
31 Rozporządzenia.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie zaistniały
przesłanki uzasadniające nałożenie na Administratora – na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) oraz
art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w
związku z brakiem współpracy z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez nie‐
go swoich zadań (art. 31 Rozporządzenia 2016/679) oraz w związku z niezapewnieniem
przez Administratora dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji
jego zadań, to jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze (…) (art. 58 ust. 1 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

Strona 8 z 13

Jednocześnie, wobec stwierdzenia naruszenia przez Administratora dwóch przepisów
Rozporządzenia 2016/679 (art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e), stosownie do treści art. 83
ust. 3 tego aktu prawnego, Prezes UODO ustalił wysokość orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej w kwocie nieprzekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze z tych
naruszeń. W przedstawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze Prezes UODO uznał
naruszenie polegające na niezapewnieniu przez Administratora dostępu do wszelkich in‐
formacji niezbędnych do realizacji jego zadań, tj. naruszenie przepisu art. 58 ust. 1 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679, zagrożone karą o wysokości wyższej z dwóch przewidzianych
w Rozporządzeniu 2016/679 – do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa do 4
% jego całkowitego rocznego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, w zależności od
tego, która kwota jest wyższa. O powadze tego naruszenia świadczy to, że brak dostępu
do informacji, których Prezes UODO żądał i żąda od Administratora, nie tylko stoi na
przeszkodzie obiektywnemu, wnikliwemu i wszechstronnemu rozpatrzeniu sprawy, lecz
skutkuje również nadmiernym i nieuzasadnionym przedłużaniem postępowania, co stoi
w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowaniem administracyj‐
nym – określonymi w art. 12 ust. 1 k.p.a. zasadami wnikliwości i szybkości postępowa‐
nia.

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnej kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg przesłanek wymienionych w punktach od a)
do k) wskazanego wyżej przepisu (vide pkt 14 uzasadnienia niniejszej decyzji). Decydu‐
jąc o nałożeniu w niniejszej sprawie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej
oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął – spośród nich – pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie godzi
w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej,
którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony
jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały
Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zostały zada‐
nia związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym zakresie. W
celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zostały w
szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie postępo‐
wań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na administratorów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

Strona 9 z 13

i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnieniami organów
nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek współpracy z organami nadzor‐
czymi oraz obowiązek zapewnienia tym organom dostępu do informacji niezbędnych
do realizacji ich zadań. Wagę naruszenia tych obowiązków podkreślił sam prawo‐
dawca unijny, przewidując za niezapewnienie dostępu do informacji skutkujące na‐
ruszeniem art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 karę wyższą z dwóch określonych
przepisami Rozporządzenia 2016/679 – karę do 20 000 000 EUR, a w przypadku
przedsiębiorstwa do 4 % jego obrotu z poprzedniego roku obrotowego. Postępowa‐
nie Administratora, polegające na całkowitym ignorowaniu kierowanej do niego
przez Prezesa UODO korespondencji, a skutkujące utrudnieniem i nieuzasadnionym
przedłużeniem prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania, należy więc
uznać za godzące w system ochrony danych osobowych, i z tego względu mające
dużą wagę i naganny charakter. Wagę naruszenia zwiększa dodatkowo okoliczność,
że dokonane przez Administratora naruszenie nie było zdarzeniem incydentalnym.
Działanie Administratora jest ciągłe i długotrwałe. Stan naruszenia przepisów Rozpo‐
rządzenia 2016/679 trwa od upływu 7-dniowego terminu wyznaczonego na złożenie
wyjaśnień w pierwszym wezwaniu skierowanym do niego przez Prezesa UODO w po‐
stępowaniu o sygnaturze (…), to jest od (…) grudnia 2020 r., do dnia wydania
niniejszej decyzji.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO postępowanie Administratora w sprawie o sygnaturze (…),
polegające na całkowitym braku współpracy w zapewnieniu organowi dostępu do
wszelkich informacji niezbędnych do jej rozstrzygnięcia jest świadome i celowe. Nie
ulega wątpliwości, że żądania Prezesa UODO dotarły do świadomości Administratora
(vide pkt 3, 4 i 7 uzasadnienia niniejszej decyzji). Brak odpowiedzi na nie musiał być
efektem świadomej decyzji Administratora mającej na celu utrudnienie Prezesowi
UODO rozpatrzenia skargi Pani M. R. Warto zauważyć, że informacja o wszczęciu ni‐
niejszego postępowania (pismo Prezesa UODO z (…) lutego 2022 r.) – oprócz infor‐
macji o dokonanym przez Administratora naruszeniu oraz o zagrożeniu za to naru‐
szenie sankcją w postaci administracyjnej kary pieniężnej – informowało również Ad‐
ministratora o istniejącej nadal możliwości przedstawienia informacji, których żądał
od niego Prezes UODO w postępowaniu o sygnaturze (…). Administrator więc miał i
ma pełną świadomość popełnionego naruszenia, a także wiedzę w jaki sposób stan
tego naruszenia zakończyć (przedstawić Prezesowi UODO żądane informacje). Admi‐
nistrator tego nie uczynił nawet na obecnym etapie sprawy, co zwiększa w ocenie
Prezesa UODO stopień umyślności postępowania Administratora, i wpływa
obciążająco na ocenę dokonanego przez niego naruszenia.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679.
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Administratora admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej (sygnatura DKE.561.5.2022) Administrator nie podjął w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

Strona 10 z 13

żadnym stopniu współpracy z Prezesem UODO. W szczególności Administrator nie
przedstawił żadnych informacji żądanych przez Prezesa UODO w postępowaniu o sy‐
gnaturze (…), co mogłoby być potraktowane jako działanie mające na celu usunięcie
stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia lub złagodzenie jego skutków. Taki
całkowity brak współpracy z Prezesem UODO skutkuje w dalszym ciągu utrudnie‐
niem w szybkim i wnikliwym rozpatrzeniu skargi Pani M. R. w postępowaniu o
sygnaturze (…).
W ocenie Prezesa UODO żadna z przesłanek, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem wyżej
wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru orzeczonej niniejszą decyzją kary.
Ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku administratora
z organem nadzorczym, a nie stosunku administratora z osobami, których dane dotyczą)
następujące okoliczności siłą rzeczy nie mogły być wzięte pod uwagę przez Prezesa
UODO w niniejszej sprawie:
–
liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie nie wiąże się z
naruszeniem danych osobowych żadnej osoby i w konsekwencji nie wystąpiły w
sprawie żadne szkody po stronie osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c)
Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne
szkody po stronie osób fizycznych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez
Administratora jakichkolwiek działań mających na celu ich zminimalizowanie;
–
stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia
2016/679) – ze względu na to, że naruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze
środkami technicznymi i organizacyjnym wdrożonymi przez Administratora w celu
zapewnienia ochrony danych osobowych oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;
–
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie nie wiąże się z
naruszeniem żadnych danych osobowych.
Pozostałe, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e) Rozporządzenia 2016/679);
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

–

–

–

–

Strona 11 z 13

czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A po‐
nieważ taki stan (przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych) jest
stanem naturalnym, wynikającym z ciążących na Administratorze obowiązków
prawnych, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na dokonaną przez
Prezesa UODO ocenę naruszenia.
sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h)
Rozporządzenia 2016/679);
Informację o stwierdzonym w niniejszej sprawie naruszeniu Prezes UODO uzy‐
skał z urzędu analizując przebieg toczącego się przed nim postępowania o sy‐
gnaturze (…). Jest to naturalny sposób powzięcia informacji o tego rodzaju naru‐
szeniu (to jest o braku współpracy z organem i o niezapewnieniu dostępu do in‐
formacji niezbędnych do rozpoznania sprawy) wynikający z kompetencji Prezesa
UODO do oceny przebiegu tego postępowania i oceny jakie informacje są mu
niezbędne do rozstrzygnięcia prowadzonej sprawy. Brak jest więc podstaw do
negatywnej oceny faktu, że informacja o naruszeniu nie pochodzi od Admini‐
stratora; fakt ten nie może być jednak też uwzględniony na korzyść Administra‐
tora skoro nie brał on żadnego udziału w uzyskaniu przez Prezesa UODO
informacji o naruszeniu.
przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679);
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 Rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiąz‐
ku podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to
działania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub
łagodzący wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679);
Administrator nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 Roz‐
porządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak –
jak stanowią przepisy Rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administra‐
torów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niesto‐
sowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administra‐
tora. Na korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantu‐
jących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobo‐
wych.
osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679)
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator, w związku z brakiem współpra‐
cy z organem i z nieudzieleniem żądanych przez ten organ informacji, odniósł
jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest więc

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

–

Strona 12 z 13

podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie
negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od jego woli i jego działania, jest okolicznością, która
z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to samo
sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679, który
nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnię‐
te” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Definiując wyżej wskazane zasady wy‐
mierzania administracyjnych kar pieniężnych odnieść się należy do poglądów doktryny
prawa o ochronie danych osobowych. „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala osiągnąć
cel, dla którego ją wprowadzono. Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu
dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku.
Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli realizuje względy prewencji indywidualnej i general‐
nej, innymi słowy, stanowi czytelny sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla
społeczeństwa, a także dla samego adresata sankcji” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komen‐
tarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobo‐
wych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz.
Legalis). Tak zdefiniowane zasady wymierzania administracyjnych kar pieniężnych wy‐
magają odniesienia się do sytuacji finansowej i majątkowej ukaranego podmiotu. Takie
odniesienie się jest konieczne gdyż m.in. kara niewspółmiernie niska w stosunku do
możliwości finansowych sprawcy naruszenia (kara wręcz „niezauważalna” dla niego) nie
będzie wobec niego skuteczna i odstraszająca; kara zbyt dolegliwa (kara, której uiszcze‐
nie zagrozi podstawom bytu materialnego ukaranego) nie będzie natomiast karą propor‐
cjonalną.
W ocenie Prezesa UODO kara nałożona na Administratora w niniejszym postępowaniu
odpowiada zasadom wskazanym w art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679. Jej dotkli‐
wość w wymiarze finansowym zdyscyplinuje Administratora do prawidłowej współpracy z
Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku postępowania o sygnaturze (…), jak i w ewen‐
tualnych innych postępowaniach prowadzonych w przyszłości z jego udziałem przed Pre‐
zesem UODO. W wymiarze dyscyplinującym Administratora kara będzie więc skuteczna
(osiągnie swój cel). W tym miejscu wskazać należy, że nałożenie na Administratora ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej jest – wobec dotychczasowego jego postępowania jako

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.5.2022

Strona 13 z 13

strony w sprawie o sygnaturze (…) – niezbędne; jest bowiem jedynym środkiem znajdu‐
jącym się w dyspozycji Prezesa UODO, który umożliwi mu uzyskanie dostępu do
informacji niezbędnych w prowadzonym postępowaniu.
Nałożona niniejszą decyzją kara będzie również – w ocenie Prezesa UODO – proporcjonal‐
na do wagi stwierdzonego naruszenia oraz do możliwości jej poniesienia przez Admini‐
stratora bez nadmiernego uszczerbku dla jego indywidualnego i rodzinnego statusu ma‐
terialnego. Ocena tego statusu, wobec nieprzedstawienia przez Administratora informa‐
cji o osiągniętych przez niego dochodach za rok 2021, dokonana została przez Prezesa
UODO w sposób szacunkowy. Prezes UODO wziął pod uwagę m.in. okoliczność, że Admi‐
nistrator prowadzi działalność rolniczą, z tytułu której rocznie otrzymuje płatności w ra‐
mach Wspólnej Polityki Rolnej. Z ogólnodostępnych danych publikowanych przez Mini‐
sterstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi (https://beneficjenciwpr.minrol.gov.pl) wynika, że w
ostatnich trzech latach otrzymane przez Administratora płatności z tego tytułu wyniosły:
w 2019 r. – (…), w 2020 r. – (…), w 2021 r. – (…). Zważywszy na to, że kwoty te należy
traktować jako dochody uboczne, niezależne od dochodów podstawowych uzyskiwanych
niewątpliwie przez Administratora z działalności rolniczej lub z innych źródeł, jego status
materialny należy uznać za co najmniej średni. Administracyjna kara pieniężna w wyso‐
kości odpowiadającej ok. 10 % samego tylko ostatniego dochodu (za 2021 r.) uzyskane‐
go tytułem płatności z funduszy Wspólnej Polityki Rolnej, będzie dla Administratora od‐
czuwalna ale nie przekroczy progu dolegliwości oznaczającego obniżenie jego statusu
materialnego.
Ponadto, zdaniem Prezesa UODO, nałożona na Administratora kara w tej konkretnej,
określonej w sentencji niniejszej decyzji wysokości, spełni również funkcję odstraszającą;
będzie jasnym sygnałem zarówno dla Administratora, jak i dla innych podmiotów zobo‐
wiązanych na mocy przepisów Rozporządzenia 2016/679 do współpracy z Prezesem
UODO, że lekceważenie obowiązków związanych z zapewnieniem dostępu do danych
osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, stanowi
naruszenie o dużej wadze i jako takie podlegać będzie sankcjom finansowym.
Mając na uwadze przepis art. 103 u.o.d.o. (vide pkt 17 uzasadnienia niniejszej decyzji)
Prezes UODO za naruszenia opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Administra‐
tora – stosując średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2022 r. (gdzie 1 EUR = 4,5697 PLN) –
administracyjną karę pieniężną w kwocie 6 854 zł (co stanowi równowartość 1 500 EUR).
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_5/content

2025-09-03 13:37

