Warszawa, 23 listopada 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DS.523.1436.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania admi‐
nistracyjnego (tj. Dz. U. z 2022 r. poz. 2000) w zw. z art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (t.j. Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na podstawie
art. 5 ust. 1 lit. a i b, art. 9 ust. 1 i 2 oraz art. 58 ust. 2 lit. b rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z
4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani K. G. (ul.
(…) W.), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez W. z
siedzibą w W., polegające na uzyskaniu przez Panią (…) K. P. dostępu do jej danych oso‐
bowych przetwarzanych na Platformie U., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1) udziela W. z siedzibą w W., upomnienia za naruszenie art. 9 ust. 1 w zw. z art. 5 ust.
1 lit. a oraz b RODO, polegające na uzyskaniu (…) stycznia 2022 r. dostępu do da‐
nych osobowych Pani K. G. (ul. (…) W.) bez podstawy prawnej, pozyskanych z Plat‐
formy U. z siedzibą w W., z wykorzystaniem wewnętrznego systemu
teleinformatycznego A.;
2) w pozostałym zakresie odmawia uwzględnienia wniosku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_1436/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.1436.2022

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani K. G. (ul. (…) W.), zwanej
dalej Skarżącą, reprezentowanej przez Panią A. S. (ul. (…) P.), na nieprawidłowości w pro‐
cesie przetwarzania jej danych osobowych przez W. z siedzibą w W., zwany dalej W., po‐
legające na uzyskaniu przez Panią (…) K. P. dostępu do jej danych osobowych
przetwarzanych na Platformie U.
W treści skargi pełnomocnik Skarżącej wskazała, że Skarżąca otrzymała z poczty Portalu
U. dwie wiadomości, z których wynika, że (…) stycznia 2022 r. lekarz K. P. uzyskała do‐
stęp do danych Skarżącej, który nie został zakończony wystawieniem zaświadczenia le‐
karskiego lub jego anulowaniem. W skardze podkreślono, że Skarżąca nie była pacjentką
lekarz K. P., a ta mimo to posłużyła się numerem PESEL Skarżącej i w konsekwencji uzy‐
skała, za pośrednictwem P., dostęp do danych osobowych Skarżącej. Skarżąca nie wyklu‐
cza, że (…) K. P. uzyskała dostęp do jej danych osobowych za pośrednictwem systemu
do obsługi danych medycznych, stosowanego przez pracodawcę – A.
Wobec powyższego Skarżąca wniosła o pozbawienie ww. osoby przetwarzającej dane /
administratora danych prawa do przetwarzania jej danych osobowych.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy i ustalił następujący stan
faktyczny:
1. Skarżąca otrzymała dwa powiadomienia z P. o treści „W dniu 2022-01-(…) lekarz K.
P. (nr prawa wykonywania zawodu (…)) uzyskał dostęp do twoich danych, nie zakoń‐
czony wystawieniem zaświadczenia lekarskiego lub jego anulowaniem” (dowód: ko‐
pie ww. wiadomości).
2. (…) K. P. nie była i nie jest lekarzem leczącym Skarżącą (dowód: skarga z (…) lutego
2022 r.).
3. Skarżąca jest zatrudniona w W. w (…) na stanowisku (…). Pani (…) K. P. jest (…) i
bezpośrednią przełożoną Skarżącej, odpowiedzialną za organizację pracy oraz za‐
pewnienie ciągłości udzielania świadczeń opieki zdrowotnej realizowanych na tym
oddziale. Pani K. P. nadano upoważnienie do przetwarzania danych osobowych, w
tym w systemach informatycznych, pracowników (…) niezbędnych dla zapewnienia
ciągłości działania oddziału (dowód: wyjaśnienia W. z (…) marca 2022 r., kopia
upoważnienia do przetwarzania danych osobowych nr (…)).
4. Jak wyjaśnił W., cyt.: „Pani (…) K. P. w celu weryfikacji grafików czasu pracy podle‐
głego jej personelu, dokonała przeglądu grafiku czasu pracy Skarżącej w wewnętrz‐
nym systemie X. identyfikując rozbieżności między zgłoszeniem, a tym grafikiem.
Korzystała przy tym z funkcjonalności wdrożonego w W. systemu teleinformatyczne‐
go A., który zapewnia dostęp do listy zwolnień. W następstwie dokonanej przez Pa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_1436/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.1436.2022

5.
6.

7.

8.

Strona 3 z 7

nią (…) K. P. weryfikacji system teleinformatyczny A. spowodował automatyczne po‐
łączenie się z kontem ZUS Skarżącej, a w konsekwencji Skarżąca otrzymała z konta
ZUS stosowny komunikat, co jest prawidłową funkcjonalnością tych systemów (…)
system teleinformatyczny A. jest systemem medycznym, który wobec elektronizacji
działań w obszarze medycznym posiada możliwość zapytania innych systemów, w
tym krajowych (np. system ZUS) o dane osoby ubezpieczonej. Udostępnienie da‐
nych między systemami w większości odbywa się o login i hasło uprawnionego do
tego działania użytkownika systemu A. (np. lekarza). Oznacza to, że w przypadku
użytkownika wewnętrznego systemu A. w systemie ZUS odnotowane zostanie o za‐
pytaniu wykonanym przez system użytkownika A. – czyli na przykład przez lekarza.
Uwzględniając powyższe w portalu ZUS nie nastąpi odnotowanie akcji aktualizacji
wykazu zwolnień wystawionych Pacjentowi/Pacjentce tylko zostanie odnotowany
dostęp do danych przez uprawnionego przez ZUS Użytkownika” (dowód: wyjaśnienia
W. z (…) marca 2022 r.).
W. jednoznacznie oświadczył, że (…) K. P. nie uzyskała dostępu do konta P. Skarżącej
(dowód: wyjaśnienia W. z (…) marca 2022 r.).
W związku z dokonanym przez Skarżącą zgłoszeniem dotyczącym naruszenia jej da‐
nych osobowych, W. przeprowadził postępowanie wyjaśniające, w toku którego usta‐
lił, że (…) K. P. korzystała wyłącznie z systemu teleinformatycznego A. W ocenie W.
ww. nie zapoznała się z danymi szczególnej kategorii, a jedynie przetwarzała dane
osobowe, o których mowa w art. 22¹ k.p. (dowód: wyjaśnienia W. z (…) marca 2022
r.).
W. oświadczył również, że przełożony Pani (…) K. P., (…) Pan (…) P. K. zwrócił jej
uwagę na nieodpowiedni tryb weryfikacji zwolnienia lekarskiego Skarżącej, jedno‐
cześnie wydał zalecenie, aby weryfikacja terminów zwolnień lekarskich, czy innych
przyczyn nieobecności odbywało się za pośrednictwem Działu Kadr W. (dowód:
wyjaśnienia W. z (…) marca 2022 r.).
W. wydal komunikat dla personelu mającego dostęp do systemu teleinformatyczne‐
go A. o zasadach prawidłowego jego wykorzystywania, w tym o odpowiedzialności
karnej i cywilnej za naruszenie ustawowych obowiązków (dowód: wyjaśnienia W. z
(…) marca 2022 r., kopia ww. komunikatu).

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
W pierwszej kolejności zaznaczyć należy, że za „dane osobowe” w rozumieniu art. 4 pkt
1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz.
Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), z dalej RODO uważa sięinformacje o zidentyfikowanej
lub możliwej do zidentyfikowania osobie fizycznej („osobie, której dane dotyczą”); możli‐
wa do zidentyfikowania osoba fizyczna to osoba, którą można bezpośrednio lub pośred‐
nio zidentyfikować, w szczególności na podstawie identyfikatora takiego jak imię i nazwi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_1436/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.1436.2022

Strona 4 z 7

sko, numer identyfikacyjny, dane o lokalizacji, identyfikator internetowy lub jeden bądź
kilka szczególnych czynników określających fizyczną, fizjologiczną, genetyczną, psy‐
chiczną, ekonomiczną, kulturową lub społeczną tożsamość osoby fizycznej. Natomiast
„przetwarzanie danych” oznacza operację lub zestaw operacji wykonywanych na danych
osobowych lub zestawach danych osobowych w sposób zautomatyzowany lub niezauto‐
matyzowany, taką jak zbieranie, utrwalanie, organizowanie, porządkowanie, przechowy‐
wanie, adaptowanie lub modyfikowanie, pobieranie, przeglądanie, wykorzystywanie,
ujawnianie poprzez przesłanie, rozpowszechnianie lub innego rodzaju udostępnianie, do‐
pasowywanie lub łączenie, ograniczanie, usuwanie lub niszczenie (art. 4 pkt 2 RODO).
Zgodnie z motywem 35 RODO, do danych osobowych dotyczących zdrowia należy zali‐
czyć wszystkie dane o stanie zdrowia osoby, której dane dotyczą, ujawniające informacje
o przeszłym, obecnym lub przyszłym stanie fizycznego lub psychicznego zdrowia osoby,
której dane dotyczą. Do danych takich należą informacje o danej osobie fizycznej zbiera‐
ne podczas jej rejestracji do usług opieki zdrowotnej lub podczas świadczenia jej usług
opieki zdrowotnej, jak to określa dyrektywa Parlamentu Europejskiego i Rady 2011/24/UE
9; numer, symbol lub oznaczenie przypisane danej osobie fizycznej w celu jednoznacz‐
nego zidentyfikowania tej osoby fizycznej do celów zdrowotnych; informacje pochodzące
z badań laboratoryjnych lub lekarskich części ciała lub płynów ustrojowych, w tym da‐
nych genetycznych i próbek biologicznych; oraz wszelkie informacje, na przykład o cho‐
robie, niepełnosprawności, ryzyku choroby, historii medycznej, leczeniu klinicznym lub
stanie fizjologicznym lub biomedycznym osoby, której dane dotyczą, niezależnie od ich
źródła, którym może być na przykład lekarz lub inny pracownik służby zdrowia, szpital,
urządzenie medyczne lub badanie diagnostyczne in vitro. Zgodnie z art. 4 pkt 15 RODO
dane dotyczące zdrowia oznaczają dane osobowe o zdrowiu fizycznym lub psychicznym
osoby fizycznej – w tym o korzystaniu z usług opieki zdrowotnej – ujawniające informacje
o stanie jej zdrowia.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, dane osobowe w zakresie infor‐
macji o nieobecności w pracy z uwagi na zwolnienie lekarskie mieszczą się w zakresie
szczególnych kategorii danych osobowych, ze względu na to, że ujawniają one informacji
o stanie zdrowia pracownika, tj. przyczynie związanej z tym stanem uniemożliwiającym
pracownikowi wykonywanie pracy. Przetwarzanie tego rodzaju danych uregulowane zo‐
stało w art. 9 RODO, który co do zasady zakazuje przetwarzania danych szczególnych
kategorii (ust. 1), chyba że spełniona jest jedna z przesłanek enumeratywnie wymienio‐
nych w art. 9 ust. 2 RODO. Przetwarzanie tego rodzaju danych jest legalne m. in. wtedy
gdy przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązków i wykonywania szczegól‐
nych praw przez administratora lub osobę, której dane dotyczą, w dziedzinie prawa pra‐
cy, zabezpieczenia społecznego i ochrony socjalnej, o ile jest to dozwolone prawem Unii
lub prawem państwa członkowskiego, lub porozumieniem zbiorowym na mocy prawa
państwa członkowskiego przewidującymi odpowiednie zabezpieczenia praw podstawo‐
wych i interesów osoby, której dane dotyczą (art. 9 ust. 2 lit. b RODO) oraz gdy przetwa‐
rzanie jest niezbędne do celów profilaktyki zdrowotnej lub medycyny pracy, do oceny
zdolności pracownika do pracy, diagnozy medycznej, zapewnienia opieki zdrowotnej lub

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_1436/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.1436.2022

Strona 5 z 7

zabezpieczenia społecznego, leczenia lub zarządzania systemami i usługami opieki zdro‐
wotnej lub zabezpieczenia społecznego na podstawie prawa Unii lub prawa państwa
członkowskiego lub zgodnie z umową z pracownikiem służby zdrowia i z zastrzeżeniem
warunków i zabezpieczeń, o których mowa w ust. 3 (art. 9 ust. 2 lit. h RODO).
Jednocześnie, proces przetwarzania danych osobowych musi być zgodny z zasadami
ustanowionymi w art. 5 ust. 1 RODO. Na podstawie art. 5 ust. 1 RODO dane osobowe
muszą być przetwarzane m.in. zgodnie z prawem (lit. a); zbierane w konkretnych, wyraź‐
nych i prawnie uzasadnionych celach i nieprzetwarzane dalej w sposób niezgodny z tymi
celami (lit. b); adekwatne, stosowne oraz ograniczone do tego, co niezbędne do celów, w
których są przetwarzane (lit. c) oraz przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie
bezpieczeństwo danych osobowych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgod‐
nym z prawem przetwarzaniem za pomocą odpowiednich środków technicznych lub or‐
ganizacyjnych (lit. f). Na podstawie art. 5 ust. 2 RODO, administrator jest odpowiedzialny
za przestrzeganie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie.
Na podstawie art. 54 ust. 1 ustawy z 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z
ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa (tj. Dz. U. z 2022 r. poz.
1732), zwanej dalej ustawą zasiłkową, ZUS upoważnia do wystawiania zaświadczeń le‐
karskich o czasowej niezdolności do pracy z powodu choroby, pobytu w szpitalu albo in‐
nym zakładzie leczniczym podmiotu leczniczego wykonującego działalność leczniczą w
rodzaju stacjonarne i całodobowe świadczenia zdrowotne, lekarza, lekarza dentystę, fel‐
czera lub starszego felczera, po złożeniu, w formie określonej w tym przepisie oświad‐
czenia, że zobowiązuje się do przestrzegania zasad orzekania o czasowej niezdolności do
pracy i wykonywania obowiązków wynikających z przepisów ustawy i przepisów o
ochronie danych osobowych.
Na podstawie art. 55a ust. 2 ustawy zasiłkowej ZUS w celu wystawienia zaświadczenia
lekarskiego udostępnia bezpłatnie wystawiającemu zaświadczenie lekarskie na jego pro‐
filu informacyjnym dane zgromadzone w prowadzonych na podstawie ustawy o systemie
ubezpieczeń społecznych, m.in.: Centralnym Rejestrze Ubezpieczonych (pierwsze imię,
nazwisko, datę urodzenia i adres zamieszkania ubezpieczonego), Centralnym Rejestrze
Płatników Składek (nazwę skróconą oraz NIP lub numer PESEL albo serię i numer pasz‐
portu płatnika składek, jeżeli nie ma obowiązku posługiwania się NIP i nie nadano nume‐
ru PESEL), a także informacje o wcześniejszych zaświadczeniach lekarskich wystawio‐
nych ubezpieczonemu, zgromadzone w rejestrze, o którym mowa w art. 55b ust. 1 usta‐
wy zasiłkowej oraz o zaświadczeniach, o których mowa w art. 59 ust. 8 ustawy zasiłko‐
wej. Zgodnie natomiast z art. 55a ust. 3 ww. ustawy dane i informacje, o których mowa
powyżej, ZUS udostępnia po podaniu przez wystawiającego zaświadczenie lekarskie nu‐
meru PESEL ubezpieczonego albo serii i numeru paszportu, jeżeli ubezpieczonemu nie
nadano numeru PESEL.
W przedmiotowej sprawie Skarżąca zarzuciła, że (…) K. P., jako jej bezpośredni przełożo‐
ny, uzyskała nieuprawniony dostęp do jej danych osobowych przetwarzanych na Platfor‐
mie U. W toku postępowania ustalono, że ww. w celu weryfikacji grafików czasu pracy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_1436/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.1436.2022

Strona 6 z 7

podległego jej personelu skorzystała z funkcjonalności wdrożonego w W. systemu telein‐
formatycznego A., który zapewnia dostęp do listy zwolnień lekarskich. (…) K. P. nie logo‐
wała się, w tym celu, bezpośrednio do systemu Z., jednak ww. system A. spowodował
automatyczne połączenie się z kontem ZUS Skarżącej. Z powyższego wynika, że (…) K.
P. uzyskała dostęp do danych osobowych Skarżącej przetwarzanych na P., niezależnie od
sposobu logowania. Fakt ten jednoznacznie potwierdza informacja wygenerowana przez
ZUS, którą otrzymała Skarżąca.
Z materiału dowodowego zgromadzonego w przedmiotowej sprawie wynika, że (…) K. P.
nie pozyskiwała informacji dotyczących Skarżącej z A. w celach związanych ze świadcze‐
niem usług medycznych, bowiem nie była lekarzem Skarżącej. Zauważyć należy, że nie
ma przepisów, które legalizowałyby pozyskiwanie przez lekarzy dostępu do danych oso‐
bowych za pośrednictwem systemów medycznych, w celu innym niż udzielanie świad‐
czeń medycznych. Brak jest również przepisów, które legalizowałyby pozyskiwanie przez
lekarzy dostępu do danych osobowych za pośrednictwem P. w celu innym niż wystawie‐
nie, anulowanie lub sprostowanie zaświadczenia lekarskiego. Podkreślić należy, że dane
osobowe przetwarzane w systemach medycznych dotyczą stanu zdrowia pacjentów,
zatem danych, które podlegać powinny szczególnej ochronie.
W. jako administrator, musi mieć pełną kontrolę nad procesem przetwarzania danych,
tak aby był on zgodny z przepisami prawa. Musi też mieć pełną wiedzę na temat całości
procesu przetwarzania danych oraz musi weryfikować zachowania pracowników pod ką‐
tem przestrzegania przez nich zasad ochrony danych osobowych. Prezes Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych podziela, aktualne na gruncie RODO, stanowisko Naczelnego
Sądu Administracyjnego w Warszawie wyrażone w wyroku z 4 kwietnia 2003 r., (II SA
2935/02), że za działania swoich pracowników w zakresie naruszenia ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych odpowiada administrator.
Mając na uwadze powyższe w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w
przedmiotowej sprawie doszło do niezgodnego z prawem przetwarzania danych osobo‐
wych Skarżącej, pozyskanych z Platformy U. z siedzibą w W., z wykorzystaniem we‐
wnętrznego systemu teleinformatycznego A. Oznacza to, że w analizowanym przypadku
doszło do naruszenia art. 9 ust. 1 w zw. z art. 5 ust. 1 lit. a oraz b RODO. Na podstawie
art. 58 ust. 2 RODO Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych przysługują upraw‐
nienia naprawcze, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwa‐
rzającemu w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje
przetwarzania (lit. b). Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony danych Oso‐
bowych uznał, że w realiach niniejszej sprawy właściwe jest zastosowanie wobec W. upo‐
mnienia za ww. stwierdzone naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych.
Odnosząc się natomiast do żądania Skarżącej zaprzestania przetwarzania jej danych
osobowych przez administratora, wskazać należy, że nie jest to możliwe. Jak bowiem
ustalono w toku postępowania Skarżącą łączy z W. stosunek pracy. Powstanie stosunku
pracy generuje po stronie pracodawcy szereg obowiązków związanych z dokumentowa‐
niem przebiegu pracy pracownika, w tym prawo do wynagrodzenia w czasie niezdolności

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_1436/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.1436.2022

Strona 7 z 7

do pracy. Zgodnie z kolei z § 3 pkt 1 rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Socjalnej z
dnia 15 maja 1996 r. w sprawie sposobu usprawiedliwiania nieobecności w pracy oraz
udzielania pracownikom zwolnień od pracy (tj. Dz. U z 2014 r. poz. 1632), dowodami
usprawiedliwiającymi nieobecność w pracy są m.in. zaświadczenie lekarskie, o którym
mowa w art. 55 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z
ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa.
Mając na uwadze powyższe W., jako pracodawca Skarżącej, jest zobowiązany do prze‐
twarzania danych osobowych Skarżącej dotyczących wystawionych jej zwolnień lekar‐
skich, co mieści się w przesłance wynikającej z art. 9 ust. 2 lit. b RODO. Odnosząc się do
przetwarzania danych osobowych Skarżącej w ww. zakresie przez (…) K. P., wskazać na‐
leży, że ww. została upoważniona przez administratora do przetwarzania danych osobo‐
wych pracowników (…) niezbędnych do zapewnienia ciągłości działania oddziału, na pod‐
stawie art. 29 RODO, zgodnie z którym podmiot przetwarzający oraz każda osoba działa‐
jąca z upoważnienia administratora lub podmiotu przetwarzającego i mająca dostęp do
danych osobowych przetwarzają je wyłącznie na polecenie administratora, chyba że
wymaga tego prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego.
Nadmienić jednak należy, że zgodnie z art. 58 ust. 1 ustawy zasiłkowej Zakład Ubezpie‐
czeń Społecznych udostępnia bezpłatnie zaświadczenie lekarskie płatnikowi składek na
profilu informacyjnym płatnika składek, bez informacji, o której mowa w art. 55 ust. 3 pkt
9, nie później niż w dniu następującym po dniu otrzymania zaświadczenia lekarskiego.
Zatem zakres danych pozyskanych przez płatnika składek jest węższy i nie zawiera nu‐
meru statystycznego choroby ubezpieczonego ustalonego według Międzynarodowej Sta‐
tystycznej Klasyfikacji Chorób i Problemów Zdrowotnych. Ponadto płatnik składek nie po‐
zyskuje wówczas dostępu do informacji o wcześniejszych zaświadczeniach lekarskich
wystawionych ubezpieczonemu, kiedy nie łączył go z ubezpieczonym stosunek pracy.
Z tego powodu w tym zakresie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych odmówił
uwzględnienia wniosku Skarżącej, bowiem nie jest możliwe wydanie na W. generalnego
zakazu przetwarzania danych osobowych Skarżącej dotyczących zwolnień lekarskich.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_1436/content

2025-09-03 13:36

