Warszawa, 13 stycznia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.10.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz
na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Panią B. Ż. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą
„J” we W. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia Pani B. Ż., prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą „J” we W.
przy ul. (…), za naruszenie przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35), po‐
legające na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do
danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_10/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.10.2021

Strona 2 z 6

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani M. S. zam. w O. przy ul.
(…) (zwaną dalej „Skarżącą”) na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych
osobowych przez Panią B. Ż. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą „J” we W.
przy ul. (…) (zwaną dalej: „Przedsiębiorcą”) polegające na niezrealizowaniu wobec Skar‐
żącej jej prawa wynikającego z art. 15 ust. 3 RODO, tj. nieudostępnieniu kopii danych
osobowych Skarżącej utrwalonych w karcie klienta, zgodzie na zabieg, reklamacji oraz
trzech paragonach.
Wobec konieczności pozyskania informacji dodatkowych, niezbędnych do oceny okolicz‐
ności związanych z prawdopodobnym naruszeniem ochrony danych osobowych, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej także: „Prezes UODO”) w ramach wszczętego
postępowania administracyjnego o sygnaturze DS.523.850.2021 zwrócił się do Przedsię‐
biorcy pismem z 15 lutego 2021 r. o ustosunkowanie się – w terminie 7 dni od dnia dorę‐
czenia przedmiotowej korespondencji - do treści skargi oraz złożenie szczegółowych wy‐
jaśnień:
1) czy, a jeżeli tak to na jakiej podstawie prawnej w jakim celu Przedsiębiorca
przetwarza dane osobowe Skarżącej;
2) czy Skarżąca zwracała się do Przedsiębiorcy o realizację jej prawa wynikającego z
art. 15 ust. 3 RODO poprzez udostępnienie kopii danych osobowych podlegających
przetwarzaniu przez Przedsiębiorcę zawartych w karcie klienta, zgodzie na zabieg,
reklamacji oraz trzech paragonach, jeśli tak, to w jaki sposób Przedsiębiorca usto‐
sunkował się do tych żądań (przesłanie kopii ewentualnej korespondencji).
Wzmiankowane pismo, przesłane za pośrednictwem polskiego operatora pocztowego na
ujawniony w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEIDG) adres
stałego miejsca wykonywania działalności gospodarczej Przedsiębiorcy, nie zostało przez
niego odebrane. Podwójnie awizowane w dniach 19 lutego 2021 r. oraz 1 marca 2021 r.,
a następnie opatrzone adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”, zostało zwrócone w
dniu 12 marca 2021 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
Wobec powyższego Prezes UODO ponownie pismem z 31 marca 2021 r. zwrócił się do
Przedsiębiorcy o złożenie stosownych wyjaśnień wyznaczając 7-dniowy termin na usto‐
sunkowanie się do tak sformułowanego żądania. Jednocześnie Przedsiębiorcę pouczono
o tym, że brak udzielenia wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie skutkować może nało‐
żeniem administracyjnej kary pieniężnej, o której mowa w art. 83 ust. 5 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679.
Wyżej wymienione pismo, dwukrotnie awizowane w dniach 7 kwietnia 2021 r. oraz 15
kwietnia 2021 r., niepodjęte przez odbiorcę w terminie, zostało zwrócone do nadawcy 7
maja 2021 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_10/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.10.2021

Strona 3 z 6

Mając na uwadze obowiązujące brzmienie art. 44 § 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.), zwanej dalej
„k.p.a.”, oba ww. pisma uznano za prawidłowo doręczone Przedsiębiorcy.
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do
rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze DS.523.850.2021 Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych wszczął wobec niego z urzędu – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia administra‐
cyjnej kary pieniężnej w związku z naruszeniem art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679. O wszczęciu postępowania Przedsiębiorca poinformowany został pismem z 11
czerwca 2021 r. Korespondencja ta, skierowana do Przedsiębiorcy za pośrednictwem
Poczty Polskiej, została przez niego odebrana w dniu 22 czerwca 2021 r.
W odpowiedzi na pismo informujące o wszczęciu postępowania administracyjnego o sy‐
gnaturze DKE.561.10.2021., Przedsiębiorca pismem z 29 czerwca 2021 r. złożył
wyjaśnienia pozwalające na dalsze prowadzenie postępowania DS.523.850.2021 oraz
wniósł o odstąpienie od nałożenia administracyjnej kary pieniężnej wskazując przyczyny
braku dostarczenia żądanych przez Prezesa UODO informacji w terminie pierwotnie wy‐
znaczonym przez organ ochrony danych. Przedsiębiorca oświadczył, iż brak odbioru ko‐
respondencji wynikał z faktu ograniczeń prowadzenia działalności w 2021 r., trudności z
przemieszczaniem się, sytuacji osobistej i zdrowotnej. Ponadto korespondencja była wy‐
syłana na nieprecyzyjnie opisany adres. W adresie odbiorcy brakowało numeru lokalu co
mogło przesądzić o niedostarczeniu awizo. Przedsiębiorca poinformował o aktualizacji
adresu korespondencyjnego dokonując odpowiedniego wpisu w CEIDG.
Z uwagi na powyższe, Przedsiębiorca nie był świadom tego, iż przed Prezesem UODO to‐
czy się wobec niego postępowanie administracyjne w przedmiocie naruszenia ochrony
danych osobowych, w którym wzywany jest on do dostarczenia informacji niezbędnych
do zbadania okoliczności związanych ze zgłoszonym organowi nadzorczemu incydentem.
Pierwszą wiadomość o postępowaniu prowadzonym przez Prezesa UODO Przedsiębiorca
pozyskał dopiero w dniu 22 czerwca 2021 r. odbierając pismo w sprawie wszczęcia po‐
stępowania w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej.
Mając na uwadze, że zaniechanie Przedsiębiorcy nie miało charakteru celowego, a jedy‐
nie wynikało z jego zaniedbania – gdyż za takie należy uznawać brak doprecyzowania
adresu do doręczeń w CEIDG – jak również fakt złożenia wymaganych od Przedsiębiorcy
wyjaśnień niezwłocznie po uzyskaniu informacji o toczących się wobec niego postępowa‐
niach oraz dostarczenie zeznania podatkowego za rok 2020, Przedsiębiorca wniósł o od‐
stąpienie od wymierzenia sankcji finansowej deklarując chęć dalszej współpracy z
Prezesem UODO w ramach realizacji jego zadań.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_10/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.10.2021

Strona 4 z 6

egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
uprawniony jest m. in. do prowadzenia postępowań w sprawie stosowania przepisów
omawianego aktu prawnego (art. 57 ust. 1 lit. h)), w tym postępowań związanych z oce‐
ną naruszeń ochrony danych osobowych, zgłaszanych Prezesowi UODO przez admini‐
stratorów stosownie do treści art. 33 Rozporządzenia 2016/679. Dla umożliwienia reali‐
zacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58
ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych postępowań, w
tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwarzającemu dostar‐
czenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a))
oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarzającego dostępu
do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. e)). Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na nieza‐
pewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i infor‐
macji, o których mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych
w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679
– administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku
przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z
poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Ponadto Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania. Prezes UODO, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, może uznać za uzasadnione udzielenie administratorowi upomnienia w zakre‐
sie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679. Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie prze‐
pisów rozporządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje,
w tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakła‐
danych na mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie
jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić
należytą uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie
nie było umyślne, na działania podjęte przez administratora dla zminimalizowania szko‐
dy, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze narusze‐
nia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie
środków nałożonych na administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie ko‐
deksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego stwierdzić należy, że Przedsiębiorca, jako strona
postępowania o sygnaturze DS.523.850.2021 poprzez brak udzielenia merytorycznej od‐
powiedzi na wezwania organu nadzorczego do złożenia wyjaśnień, naruszył obowiązek
zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji i danych osobowych niezbędnych
do realizacji jego zadań, wynikający z art. 58 ust. 1. lit. a) i lit. e) Rozporządzenia
2016/679. W tym przypadku informacją istotną dla dalszego kierunku postępowania było

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_10/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.10.2021

Strona 5 z 6

ustalenie na jakiej podstawie prawnej i w jakim celu Przedsiębiorca przetwarza dane oso‐
bowe Skarżącej, czy Skarżąca zwracała się do Przedsiębiorcy o realizację jej prawa wyni‐
kającego z art. 15 ust. 3 RODO poprzez udostępnienie kopii danych osobowych podlega‐
jących przetwarzaniu przez Przedsiębiorcę zawartych w karcie klienta, zgodzie na za‐
bieg, reklamacji, trzech paragonach oraz to w jaki sposób Przedsiębiorca ustosunkował
się do tych żądań.
Uniemożliwianie uzyskania dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od Przed‐
siębiorcy, stało na przeszkodzie wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy i skutkowało przedłuża‐
niem postępowania, co stoi z kolei w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzący‐
mi postępowaniem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze
zm.) zasadami wnikliwości i szybkości postępowania.
Prezes UODO, celem ustalenia stanu faktycznego sprawy o sygn. DS.523.850.2021 dwu‐
krotnie zwrócił się do Przedsiębiorcy z żądaniem nadesłania wyjaśnień. Żadne z wystoso‐
wanych do Przedsiębiorcy pism datowanych na 15 lutego 2021 r. oraz 31 marca 2021 r.,
skierowanych na ujawniony w CEIDG adres stałego miejsca wykonywania działalności
gospodarczej Przedsiębiorcy, nie zostało przez niego odebrane pomimo dwukrotnego
awizowania. W związku z powyższym, pisma te uznane zostały za prawidłowo doręczone
Przedsiębiorcy zgodnie z art. 44 § 4 k.p.a. Powyższe spowodowało konieczność wszczęcia
niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, w
rezultacie czego Przedsiębiorca podjął współpracę z Prezesem UODO poprzez nadesłanie
szczegółowych wyjaśnień w postępowaniu o sygnaturze DS.523.850.2021, co pozwoliło
Prezesowi UODO na dalsze prowadzenie czynności w ww. sprawie.
Uwzględniając powyższe ustalenia, nie budzi wątpliwości fakt, że Przedsiębiorca swoim
zachowaniem dopuścił się naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679. Przedstawio‐
ne przez Przedsiębiorcę uzasadnienie braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO nie
zdejmuje z niego bowiem odpowiedzialności za stwierdzone zaniechanie. Równolegle
jednak, wskazane przez Przedsiębiorcę przyczyny początkowego braku współpracy z or‐
ganem nadzorczym należało uwzględnić jako wiarygodne oraz mające istotny wpływ na
ocenę zachowania Przedsiębiorcy w kontekście wyboru zastosowanej wobec niego w ni‐
niejszym postępowaniu sankcji. W ocenie Prezesa UODO, brak reakcji Przedsiębiorcy na
kierowane do niego wezwania do złożenia wyjaśnień wynikał z zaniedbania Przedsiębior‐
cy sprowadzającego się do nieprecyzyjnego określenia w CEIDG adresu korespondencyj‐
nego prowadzonej działalności, jak również trudnej jego sytuacji osobistej i zdrowotnej
co w istocie zaważyło na skutecznym nawiązaniu z przedsiębiorcą kontaktu celem
wyjaśnienia istoty sprawy.
W przedmiotowym stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień, który to brak został uzupełniony przez Przedsiębiorcę w rezultacie wszczęcia
niniejszego postępowania – nie stwierdzono jednak innych przesłanek wskazujących na
brak woli współpracy Przedsiębiorcy z Prezesem UODO. Okoliczności sprawy, a w szcze‐
gólności późniejsza postawa Przedsiębiorcy pozwalają wnioskować, że jego początkowa

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_10/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.10.2021

Strona 6 z 6

opieszałość nie wynikała ze złej woli, ani nie miała na celu świadomego utrudnienia po‐
stępowania. Przeciwnie – następcza, aktywna postawa Przedsiębiorcy wskazuje na goto‐
wość do dalszego współdziałania z Prezesem UODO. W ocenie organu nadzorczego,
samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pie‐
niężnej oraz realna perspektywa wymierzenia kary finansowej stały się dla Przedsiębior‐
cy wyraźnym sygnałem tego, iż dalsze uchylanie się od obowiązków nałożonych przepi‐
sami Rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie prowadziło będzie do zastosowania wobec
niego najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami sankcji.
W tym miejscu, celem uniknięcia podobnych sytuacji w przyszłości, Prezes UODO wska‐
zuje również, że o wszelkich przeszkodach uniemożliwiających Przedsiębiorcy terminowe
wywiązywanie się z obciążających go względem organu ochrony danych osobowych obo‐
wiązków Przedsiębiorca powinien informować niezwłocznie, w chwili ich zaistnienia.
Mając powyższe na uwadze, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie
Przedsiębiorcy upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1
lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 przyjmując, że w świetle kryteriów określonych w
art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy
jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każ‐
de upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy będzie brane pod
uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgod‐
nie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_10/content

2025-09-03 13:42

