Warszawa, 13 lipca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DS.523.7988.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 ze zm.) w zw. z art. 7 ust. 1 i ust. 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), art. 5
ust. 1 lit. a, art. 9 ust. 1, art. 58 ust. 2 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz.
Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021 str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi E.B., (R…), na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych znajdujących się na
zaświadczeniu lekarskim przez Dyrektora S. (…), (R…), Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych
1) udziela upomnienia Dyrektorowi S. (…), (R…), za naruszenie art. 9 ust. 1 rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz
Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021 str. 35), polegające na przetwarzaniu danych osobo‐
wych Pani E.B., (R…), w zakresie imienia, nazwiska, numeru PESEL, daty urodzenia,
adresu zamieszkania, informacji o zdrowiu fizycznym i psychicznym wraz z rozpo‐
znaniem choroby, znajdujących się w zaświadczeniu lekarskim bez podstawy praw‐
nej;
2) w pozostałym zakresie umarza postępowanie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_7988/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DS.523.7988.2021

Strona 2 z 8

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani E.B. (R…) (dalej: Skarżą‐
ca), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez Dyrekto‐
ra S. (…) (R…) (dalej: Dyrektor), polegające na bezprawnym przetwarzaniu danych
osobowych znajdujących się na zaświadczeniu lekarskim.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Skarżąca pracuje jako nauczyciel w S. (dowód: pismo przewodnie do skargi z (…)
grudnia 2021 r.).
2. (…) listopada 2021 r. zostało wydane Zarządzenie Dyrektora S. w sprawie wprowa‐
dzenia nakazu zakrywania ust i nosa w przestrzeniach wspólnych na terenie budyn‐
ków Ośrodka (dowód: kopia zarządzenia z (…) listopada 2021 r.).
3. (…) listopada 2021 r. Skarżąca uzyskała zaświadczenie lekarskie o bezwzględnych
przeciwskazaniach do noszenia maseczki lub przyłbicy. W zaświadczeniu znajdowały
się dane osobowe Skarżącej w zakresie imienia, nazwiska, numeru PESEL, daty uro‐
dzenia, adresu zamieszkania oraz informacje o zdrowiu fizycznym i psychicznym
Skarżącej, wraz z rozpoznaniem choroby (dowód: zaświadczenie z (…) listopada
2021 r.).
4. (…) listopada 2021 r. Skarżąca poinformowała drogą wiadomości e-mail skierowanej
na adres (…), do wiadomości Dyrektora, iż jest ona zwolniona przepisami prawa z
obowiązku zakrywania ust i nosa i jednocześnie nie przesyła żadnego potwierdzenia,
gdyż Dyrektor nie jest uprawniony do wglądu do takiego dokumentu (dowód:
wiadomość e-mail z dnia (…) listopada 2021 r.).
5. (…) listopada 2021 r. Dyrektor wezwał Skarżącą do przedstawienia dokumentu zwal‐
niającego ją z obowiązku zakrywania ust i nosa na terenie S., najpóźniej do czasu
rozpoczęcia zajęć (…) listopada 2021 r. (dowód: kopia wezwania z (…) listopada
2021 r.).
6. (…) listopada 2021 r. Skarżąca okazała Dyrektorowi zaświadczenie lekarskie o bez‐
względnych przeciwskazaniach do noszenia maseczki lub przyłbicy (dowód: pismo
przewodnie do skargi z (…) grudnia 2021 r.; wyjaśnienia Dyrektora z (…) stycznia
2022 r.). Skarżąca twierdzi, że okazanie zaświadczenia nie było dobrowolne (dowód:
pismo przewodnie do skargi z (…) grudnia 2021 r.), natomiast Dyrektor twierdzi, że
zaświadczenie było okazane dobrowolnie przez Skarżącą (dowód: wyjaśnienia
Dyrektora z (…) stycznia 2022 r.).
7. W piśmie z (…) stycznia 2022 r. Dyrektor wskazał, że nie przetwarza on danych oso‐
bowych Skarżącej zawartych na zaświadczeniu lekarskim z (…) listopada 2021 r. i je‐
dynym jego kontaktem z zaświadczeniem było okazanie mu przez Skarżącą zdjęcia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_7988/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DS.523.7988.2021

Strona 3 z 8

zaświadczenia na ekranie telefonu (dowód: wyjaśnienia Dyrektora z (…) stycznia
2022 r.).
Po zapoznaniu się ze zgromadzonym materiałem dowodowym Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych zważył, co następuje.
Art. 4 pkt 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2
oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021 str. 35) (dalej jako: RODO) stanowi, że przetwarzanie
oznacza operację lub zestaw operacji wykonywanych na danych osobowych lub zesta‐
wach danych osobowych w sposób zautomatyzowany lub niezautomatyzowany, taką jak
zbieranie, utrwalanie, organizowanie, porządkowanie, przechowywanie, adaptowanie lub
modyfikowanie, pobieranie, przeglądanie, wykorzystywanie, ujawnianie poprzez przesła‐
nie, rozpowszechnianie lub innego rodzaju udostępnianie, dopasowywanie lub łączenie,
ograniczanie, usuwanie lub niszczenie. Katalog czynności przetwarzania w art. 4 pkt. 2
RODO jest katalogiem otwartym.
Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. a RODO dane osobowe muszą być przetwarzane zgodnie z pra‐
wem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której dane dotyczą, natomiast zgodnie
z art. 5 ust. 1 lit. c RODO dane te muszą być adekwatne, stosowne oraz ograniczone do
tego, co niezbędne do celów, w których są przetwarzane.
Art. 9 RODO stanowi, że zabrania się przetwarzania danych osobowych ujawniających
pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy polityczne, przekonania religijne lub świato‐
poglądowe, przynależność do związków zawodowych oraz przetwarzania danych gene‐
tycznych, danych biometrycznych w celu jednoznacznego zidentyfikowania osoby fizycz‐
nej lub danych dotyczących zdrowia, seksualności lub orientacji seksualnej tej osoby.
Przetwarzanie tych szczególnych kategorii danych osobowych jest dozwolone tylko jeśli
spełniony jest jeden z warunków określonych w art. 9 ust. 2 RODO. Każda z przesłanek
legalizujących proces przetwarzania danych osobowych ma charakter autonomiczny i
niezależny. Oznacza to, że przesłanki te co do zasady są równoprawne, a wobec tego
spełnienie co najmniej jednej z nich stanowi o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych
osobowych. Dane dotyczące zdrowia, zgodnie z art. 9 ust. 1 RODO, stanowią szczególną
kategorię danych osobowych. Za dane dotyczące zdrowia, zgodnie z art. 4 pkt. 15 RODO
uznaje się „dane osobowe o zdrowiu fizycznym lub psychicznym osoby fizycznej – w tym
o korzystaniu z usług opieki zdrowotnej – ujawniające informacje o stanie jej zdrowia”.
Art. 68 ust. 1 pkt. 6 ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. - Prawo oświatowe (t.j. Dz. U. z
2021 r. poz. 1082 z późn. zm.) (dalej jako: Prawo oświatowe) stanowi, że dyrektor szkoły
lub placówki wykonuje zadania związane z zapewnieniem bezpieczeństwa uczniom i na‐
uczycielom w czasie zajęć organizowanych przez szkołę lub placówkę.
W czasie opisanych w skardze zdarzeń, tj. (…) listopada 2021 r. obowiązywało rozporzą‐
dzenie Rady Ministrów z dnia 6 maja 2021 r. w sprawie ustanowienia określonych ograni‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_7988/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DS.523.7988.2021

Strona 4 z 8

czeń, nakazów i zakazów w związku z wystąpieniem stanu epidemii (Dz.U.2021.861 z
dnia 2021.05.06) w wersji obowiązującej od dnia 31 października 2021 r. do 29 listopada
2021 r. (dalej jako: rozporządzenie). § 25 ust. 1 pkt. 2 lit. d rozporządzenia stanowił, że
nakazane było zakrywanie, przy pomocy maseczki, ust i nosa w miejscach ogólnodostęp‐
nych, w tym w budynkach użyteczności publicznej przeznaczonych na potrzeby: admini‐
stracji publicznej, wymiaru sprawiedliwości, kultury, kultu religijnego, oświaty, szkolnic‐
twa wyższego, nauki, wychowania, opieki zdrowotnej, społecznej lub socjalnej, obsługi
bankowej, handlu, gastronomii, usług, w tym usług pocztowych lub telekomunikacyj‐
nych, turystyki, sportu, obsługi pasażerów w transporcie kolejowym, drogowym, lotni‐
czym, morskim lub wodnym śródlądowym. Nakazu tego nie stosowało się jednak m.in.
wobec osób, które nie mogły zakrywać ust lub nosa z powodu, m.in.:
a) całościowych zaburzeń rozwoju, zaburzeń psychicznych, niepełnosprawności inte‐
lektualnej w stopniu umiarkowanym, znacznym albo głębokim,
b) trudności w samodzielnym zakryciu lub odkryciu ust lub nosa,
c) zaawansowanych schorzeń neurologicznych, układu oddechowego lub krążenia,
przebiegających z niewydolnością oddechową lub krążenia (§ 25 ust. 4 pkt 4 rozpo‐
rządzenia). § 25 ust. 7 rozporządzenia stanowił, że w przypadku, o którym mowa w
ust. 4 pkt 4, było wymagane przedstawienie, na żądanie Policji, straży gminnej,
Straży Marszałkowskiej na terenach będących w zarządzie Kancelarii Sejmu i Kance‐
larii Senatu, Straży Granicznej w lotniczych przejściach granicznych, a na obszarze
kolejowym, w pociągach oraz w pomieszczeniach przeznaczonych do obsługi po‐
dróżnych korzystających z transportu kolejowego na dworcach kolejowych również
na żądanie straży ochrony kolei, zaświadczenia lekarskiego lub innego dokumentu
potwierdzającego całościowe zaburzenia rozwoju, zaburzenia psychiczne, niepełno‐
sprawność intelektualną w stopniu umiarkowanym, znacznym albo głębokim lub
trudności w samodzielnym zakryciu lub odkryciu ust lub nosa, lub zaawansowane
schorzenia neurologiczne, układu oddechowego lub krążenia, przebiegające z
niewydolnością oddechową lub krążenia.
Z kolei art. 100 § 2 pkt 6 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. Kodeks pracy (t.j. Dz. U. z
2020 r. poz. 1320 z późn. zm.) (dalej jako: Kodeks pracy), stanowi, że pracownik jest
obowiązany w szczególności przestrzegać w zakładzie pracy zasad współżycia społecz‐
nego. (…) listopada 2021 r. zostało wydane Zarządzenie dyrektora S. z dnia w sprawie
wprowadzenia nakazu zakrywania ust i nosa w przestrzeniach wspólnych na terenie bu‐
dynków (dalej jako: Zarządzenie). Zarządzenie to zostało wydane na podstawie art. 68
ust. 1 pkt 1 i pkt 6 ustawy Prawo oświatowe w związku z § 25 ust. 1 rozporządzenia. Za‐
rządzenie wprowadziło nakaz zakrywania ust i nosa maseczką w przestrzeniach wspól‐
nych w budynkach Ośrodka, jednakże nakaz ten nie dotyczył m.in. osób zwolnionych z
tego obowiązku przepisami prawa. (…) listopada 2021 r. Skarżąca uzyskała zaświadcze‐
nie lekarskie o bezwzględnych przeciwskazaniach do noszenia maseczki lub przyłbicy. W
zaświadczeniu znajdowały się dane osobowe Skarżącej w zakresie imienia, nazwiska, nu‐
meru PESEL, daty urodzenia, adresu zamieszkania oraz szczegółowe informacje o
zdrowiu fizycznym i psychicznym Skarżącej, wraz z rozpoznaniem choroby.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_7988/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DS.523.7988.2021

Strona 5 z 8

Skarżąca poinformowała (…) listopada 2021 r. w wiadomości e-mail Dyrektora, iż jest
zwolniona przepisami prawa z obowiązku zakrywania ust i nosa. Jednocześnie Skarżąca
poinformowała, że nie przekaże kopii dokumentu potwierdzającego takie zwolnienie, po‐
nieważ Dyrektor nie jest osobą uprawnioną do wglądu do takiego dokumentu. W tym
miejscu należy zaznaczyć, że § 25 ust. 7 rozporządzenia tworzy wymóg przedstawienia
takiego dokumentu jedynie ograniczonemu zakresowi podmiotów i dyrekcja szkół ani
specjalnych ośrodków szkolno-wychowawczych nie znajduje się na tej liście. Katalog
podmiotów uprawnionych do wglądu w tego typu dokumenty został skonstruowany w
sposób zamknięty. Dyrektor w treści złożonych wyjaśnień potwierdził otrzymanie opisa‐
nej wyżej wiadomości e-mail od Skarżącej, jednakże nie odniósł się on do niej w żaden
sposób. W tym miejscu należy wskazać, że zdaniem Prezesa Urzędu, Dyrektor został pra‐
widłowo i wystarczająco poinformowany o przysługującym Skarżącej zwolnieniu z
obowiązku zakrywania ust i nosa w miejscu pracy.
(…) listopada 2021 r. Dyrektor skierował do Skarżącej oficjalne pismo, w którym działa‐
jąc na podstawie art. 68 ust. 1 pkt 1 i pkt 6 ustawy Prawo oświatowe w związku z art.
100 § 2 pkt 6 Kodeksu pracy, poprosił ją o przedstawienie dokumentu zwalniającego ją z
obowiązku zakrywania ust i nosa na terenie Ośrodka najpóźniej do czasu rozpoczęcia za‐
jęć w dniu (…) listopada 2021 r. Dyrektor wezwał Skarżącą do przedstawienia mu doku‐
mentu zwalniającego z obowiązku zakrywania ust i nosa na terenie Ośrodka, ze względu
na pracę Skarżącej w tym Ośrodku w charakterze nauczyciela.
W tym miejscu należy zaznaczyć, że istnieje generalny zakaz przetwarzania szczegól‐
nych kategorii danych osobowych, a art. 9 ust. 2 RODO wprowadza wyjątki od tego zaka‐
zu. Zgodnie z art. 9 ust. 2 lit. a RODO, możliwe jest przetwarzanie szczególnych kategorii
danych osobowych, jeśli osoba, której dane dotyczą, wyraziła wyraźną zgodę na prze‐
twarzanie tych danych osobowych w jednym lub kilku konkretnych celach, chyba że pra‐
wo Unii lub prawo państwa członkowskiego przewidują, iż osoba, której dane dotyczą,
nie może uchylić zakazu, o którym mowa w art. 9 ust. 1 RODO.
(…) listopada 2021 r. Skarżąca okazała Dyrektorowi dokument zwalniający ją z obowiąz‐
ku zakrywania ust i nosa w miejscu pracy w postaci zaświadczenia lekarskiego. Analiza
materiału dowodowego nie wykazała w sposób jednoznaczny i bezsporny, aby dokument
ten został okazany w sposób dobrowolny. Skarżąca stanowczo zaprzeczyła, aby udzieliła
dobrowolnej i wyraźnej zgody na przetwarzanie jej danych zawartych w zaświadczeniu.
Zdaniem Prezesa Urzędu, Dyrektor nie wykazał zaistnienia możliwości zastosowania wy‐
żej opisanego wyjątku od generalnego zakazu przetwarzania szczególnych kategorii da‐
nych w przedmiotowej sprawie. Dyrektor nie wskazał również wprost żadnej z przesłanek
legalizujących przetwarzanie szczególnych kategorii danych wymienionych w art. 9 ust.
2 RODO. Dalsze działania Dyrektora zmierzające do uzyskania wglądu do dokumentu
zwalniającego Skarżącą z obowiązku zakrywania ust i nosa, po zakomunikowaniu przez
Skarżącą braku woli okazania tego dokumentu, przeczą dobrowolności okazania doku‐
mentu przez Skarżącą. W związku z tym, zdaniem Prezesa Urzędu, argumentacja Dyrek‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_7988/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DS.523.7988.2021

Strona 6 z 8

tora dotycząca dobrowolności okazania danych osobowych przez Skarżącą nie zasługuje
na uwzględnienie.
Odwołania Dyrektora w treści wyjaśnień do art. 68 ust. 1 pkt 6 ustawy - Prawo oświato‐
we, art. 100 § 2 pkt 6 Kodeksu pracy, oraz niezidentyfikowanych wyraźnie wytycznych
„MEiN, MZ i GIS dla szkół podstawowych i ponadpodstawowych”, nie mogą być zakwalifi‐
kowane jako uzasadnienie dla wykazania podstawy prawnej z art. 9 ust. 2 lit. b RODO lub
art. 9 ust. 2 lit. h. RODO. W tym miejscu należy wskazać, że rozporządzenie stanowi wo‐
bec wyżej wymienionych regulacji przepis szczególny i jego naruszenie prowadzi do bra‐
ku legalności przetwarzania szczególnych kategorii danych opisanych w art. 9 ust. 1
RODO.
Jak wskazano wyżej, katalog czynności przetwarzania w art. 4 pkt 2 RODO jest katalo‐
giem otwartym. Uzyskanie wglądu do dokumentu zawierającego dane osobowe i zapo‐
znanie się z jego treścią, pomimo braku utrwalenia danych, stanowi przetwarzanie da‐
nych osobowych. Dane osobowe Skarżącej były bowiem przeglądane przez Dyrektora
oraz zostały one wykorzystane do podjęcia przez Dyrektora decyzji o dopuszczeniu Skar‐
żącej do wykonywania pracy w charakterze nauczyciela. Wyrażenia zgody nie można
uznawać za dobrowolne, jeżeli osoba, której dane dotyczą nie ma rzeczywistego lub wol‐
nego wyboru oraz nie może odmówić lub wycofać zgody bez niekorzystnych
konsekwencji, na co wskazuje motyw 42 RODO.
Wobec powyższego, w ocenie Prezesa Urzędu, przetwarzanie przez Dyrektora danych
osobowych Skarżącej znajdujących się w dokumencie zwalniającym z obowiązku zakry‐
wania ust i nosa na terenie Ośrodka, polegające na uzyskaniu wglądu do danych
osobowych Skarżącej, stanowiło naruszenie art. 9 ust. 1 RODO.
Dodatkowo, zdaniem Prezesa Urzędu, żądanie skierowane wobec Skarżącej stanowiło
naruszenie zasad przetwarzania danych osobowych opisanych w art. 5 RODO w postaci
zasady zgodności z prawem i rzetelności przetwarzania (art. 5 ust. 1 lit. a RODO) oraz
zasady minimalizacji danych (art. 5 ust. 1 lit. c RODO). Zgodność przetwarzania z pra‐
wem, oznacza wymóg przestrzegania norm ustanowionych w przepisach prawa. Zasada
zgodności przetwarzania z prawem dotyczy nie tylko przepisów RODO, ale również prze‐
pisów zawartych w innych aktach normatywnych, zarówno rangi ustawowej jak i przepi‐
sów aktów wykonawczych. W przedmiotowej sprawie Dyrektor przetwarzał dane osobo‐
we Skarżącej, pomimo, że nie był on osobą do tego uprawnioną, zgodnie z § 25 ust. 7
rozporządzenia. Zdaniem Prezesa Urzędu, doszło do naruszenia zasady zgodności z
prawem przetwarzania danych osobowych.
Wymóg rzetelności mieści w sobie nie tylko obowiązek starannego działania i należytego
wypełniania obowiązków, ale także postępowania uczciwego (etycznego). Obowiązek
rzetelności przetwarzania danych oznacza, że administrator nie powinien wprowadzać
podmiotu danych w błąd, działać podstępnie, oszukiwać, wykorzystywać jego trudnej sy‐
tuacji, ograniczeń bądź przymusowego położenia, wykorzystywać swojej silniejszej pozy‐
cji, narzucając uciążliwe warunki przetwarzania danych, a powinien szanować wolę i re‐
spektować interesy oraz słuszne oczekiwania osoby, której dane dotyczą. (P. Fajgielski

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_7988/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DS.523.7988.2021

Strona 7 z 8

[w:] Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych.
Komentarz, wyd. II, Warszawa 2022, art. 5). Zgodnie z motywem 43 RODO, zgoda nie
powinna stanowić ważnej podstawy prawnej przetwarzania danych osobowych w szcze‐
gólnej sytuacji, w której istnieje wyraźny brak równowagi między osobą, której dane do‐
tyczą a administratorem. Taki brak równowagi sił występuje w związku z zatrudnieniem.
Odmowa wyrażenia zgody na przetwarzanie przez pracownika wobec pracodawcy nie
jest prawdopodobna, zważywszy na występującą między nimi zależność. Dlatego też do‐
browolność przetwarzania musi być wyraźnie wykazana, co nie miało miejsca w przed‐
miotowej sprawie. Zgoda nie jest dobrowolna wówczas, gdy pojawia się jakikolwiek
element przymusu lub presji.
Zdaniem Prezesa Urzędu, działania Dyrektora naruszyły zasadę rzetelności przetwarza‐
nia. Dyrektor, pomimo otrzymania informacji od Skarżącej dotyczącej zwolnienia jej
przepisami prawa z obowiązku zasłaniania ust i nosa, zażądał przedstawienia dokumentu
potwierdzającego to zwolnienie, zwracając się do Skarżącej oficjalnym pismem pracow‐
niczym. Skarżąca w wiadomości e-mail przesłanej do Dyrektora poinformowała go, że nie
zamierza mu przekazywać takiego dokumentu, jako że nie jest on osobą uprawnioną do
jego wglądu. Skarżąca, zgodnie z treścią § 25 ust. 4 pkt 4 i 7 rozporządzenia, mogła
słusznie oczekiwać, że nie będzie musiała okazywać przedmiotowego dokumentu oso‐
bom nieuprawnionym do jego wglądu. Jednocześnie w toku postępowania wyjaśniające‐
go, Dyrektor nie wykazał bezsprzecznie dobrowolności okazania dokumentu przez Skar‐
żącą. Wobec tego, w ocenie Prezesa Urzędu, doszło do naruszenia zasady rzetelności
przetwarzania danych osobowych.
Zasada minimalizacji danych stanowi, że przetwarzane dane osobowe muszą być ade‐
kwatne, stosowne oraz ograniczone do tego, co niezbędne do celów, w których są prze‐
twarzane. Dyrektor zażądał od Skarżącej okazania mu dokumentu zawierającego między
innymi dane osobowe Skarżącej dotyczące jej stanu zdrowia. Zdaniem Prezesa Urzędu,
oświadczenie Skarżącej o posiadaniu dokumentu zwalniającego ją z obowiązku zasłania‐
nia ust i nosa, było odpowiednim i w odniesieniu do obowiązującego w czasie składania
tego oświadczenia stanu prawnego – jedynym możliwym sposobem prawidłowego poin‐
formowania Dyrektora o takim zwolnieniu. Przetwarzanie całości treści dokumentu, co do
którego Dyrektor miał świadomość, że zawiera on dane dotyczące zdrowia Skarżącej
oraz, że nie ma on zgodnie z treścią rozporządzenia, prawa wglądu do takiego dokumen‐
tu, stanowiło naruszenie zasady minimalizacji przetwarzanych danych. Zdaniem Prezesa
Urzędu, żądanie okazania dokumentu przez Dyrektora było żądaniem nadmiernym.
W związku ze stwierdzonym wyżej naruszeniem art. 5 ust. 1 lit. a i c oraz art. 9 ust. 1
RODO, polegającym na wglądzie do dokumentu zwalniającego z obowiązku zasłaniania
ust i nosa bez podstawy prawnej, Prezes Urzędu zdecydował o upomnieniu Dyrektora za
naruszenie prawa do ochrony danych osobowych Skarżącej, zgodnie z punktem 1
sentencji niniejszej decyzji.
Prezes Urzędu wydając decyzję administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygnięcia
sprawy w oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_7988/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DS.523.7988.2021

Strona 8 z 8

w doktrynie „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili
wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego
sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną
na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie
w postępowaniu administracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do
ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administra‐
cji publicznej realizuje cel postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie
obowiązującej normy prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy
stosunki te tego wymagają” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks po‐
stępowania administracyjnego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Ponadto, w
wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 Naczelny Sądu Admini‐
stracyjny stwierdził, iż „badając bowiem legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
Prezes Urzędu w toku postępowania wyjaśniającego ustalił, że naruszenie będące przed‐
miotem skargi nie ma obecnie miejsca. Dyrektor nie przetwarza danych osobowych
Skarżącej znajdujących się na zaświadczeniu zwalniającym z obowiązku zasłaniania ust i
nosa. W związku z powyższym, Prezes Urzędu nie może uwzględnić żądania Skarżącej
dotyczącego zaprzestania przetwarzania jej danych przez Dyrektora. W chwili wydawa‐
nia niniejszej decyzji wyżej opisane przetwarzanie danych osobowych Skarżącej nie za‐
chodzi.
Odnosząc się do żądania Skarżącej dotyczącego „nałożenia kary” na Dyrektora, należy
wskazać, że w sferze kompetencji Prezesa Urzędu mieści się nakładanie administracyj‐
nych kar pieniężnych, jednakże należy ono do autonomicznych kompetencji Prezesa
Urzędu i czynności polegające na karaniu nie są podejmowane na wniosek strony skarżą‐
cej.
Ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu w każdym przypadku służy zbadaniu zasadno‐
ści skierowania pod adresem określonego podmiotu nakazu odpowiadającego dyspozycji
art. 58 ust. 2 RODO służącego przywróceniu stanu zgodnego z prawem w procesie prze‐
twarzania danych - jest więc ona uzasadniona i potrzebna tylko o tyle, o ile nieprawidło‐
wości w procesie przetwarzania danych osobowych istnieją. W przedmiotowej sprawie
działania Dyrektora stanowiły naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych, tj.
art. 5 i 9 RODO, wobec czego Prezes Urzędu udziela Dyrektorowi upomnienia, natomiast
w pozostałym zakresie Prezes Urzędu postanawia umorzyć postępowanie.
W tym stanie faktycznym oraz prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
orzekł, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_7988/content

2025-09-03 13:38

