Warszawa, 30 grudnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.10.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2022 r. poz. 2000) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na
podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e), ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu ta‐
kich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Wspólnotę Mieszkaniową M. z siedzibą w W. przy ul. (…),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia Wspólnocie Mieszkaniowej M. z siedzibą w W. przy ul. (…), za naru‐
szenie przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), polegające na niezapewnieniu dostępu do danych osobowych
i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, w postępowaniu o
sygn. DS.523.1488.2021.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_10/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.10.2022

Strona 2 z 5

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: „Prezes
UODO”) postepowaniu o sygn. DS.523.1488.2021, podjętym na podstawie skargi Pana
M. S., zam. w W. przy ul. (…) (dalej: „Skarżący”), pismem z 23 września 2021 Prezes
UODO wezwał Wspólnotę Mieszkaniową M. z siedzibą w W. przy ul. (…) (dalej: „Wspólno‐
ta Mieszkaniowa”) do złożenia wyjaśnień w sprawie, w terminie 7 dni od daty doręczenia
wezwania. Pismo zostało doręczone 28 września 2021 r. Wspólnota mieszkaniowa nie
udzieliła odpowiedzi na to wezwanie.
Pismem z 8 grudnia 2021 r. Prezes UODO ponownie wezwał Wspólnotę Mieszkaniową do
złożenia wyjaśnień w sprawie DS.523.1488.2021. Pismo zawierało pouczenie o tym, że
brak wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie może skutkować nałożeniem na Wspólnotę
Mieszkaniową administracyjnej kary pieniężnej na podstawie art. 83 ust. 5) lit. e) RODO.
Wspólnota Mieszkaniowa nie udzieliła odpowiedzi na to pismo. Pismo nie zostało odebra‐
ne przez Wspólnotę Mieszkaniową i zostało zwrócone do organu – co spowodowało uzna‐
nie go za doręczone na zasadzie na zasadzie doręczenia zastępczego z art. 44 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego – przesyłka dwukrotnie
awizowana, niepodjęta w terminie.
Wyżej opisany brak odpowiedzi Wspólnoty Mieszkaniowej na wezwania Prezesa UODO do
udzielenia wyjaśnień w postępowaniu o sygn. DS.523.1488.2021, stanowił podstawę do
stwierdzenia naruszenia art. 58 ust. 1 a) i lit. e) RODO, polegającego na nie wywiązaniu
się Wspólnoty Mieszkaniowej z obowiązku zapewnienia Prezesowi UODO informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań.
Wobec powyższego, pismem z 22 kwietnia 2022 r., Prezes UODO wszczął niniejsze postę‐
powanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na Wspólnotę Mieszkaniową admini‐
stracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 58 ust. 1 a) i lit. e) RODO, polegające na
niezapewnieniu dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi
UODO do realizacji jego zadań. Dodatkowo w treści pisma zawarto pouczenie, że jeżeli
Wspólnota Mieszkaniowa udzieli pisemnie – w terminie 7 dni od dnia doręczenia informa‐
cji o wszczęciu postępowania – wyczerpujących wyjaśnień w postępowaniu o sygn. DS.
523.1488.2021 oraz uzasadni wcześniejszy brak odpowiedzi na wezwania, okoliczność ta
może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w ni‐
niejszym postępowaniu lub też może spowodować odstąpienie od jej nałożenia. Pismo

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_10/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.10.2022

Strona 3 z 5

to, również nie odebrane przez Wspólnotę Mieszkaniową, zostało zwrócone do organu –
co spowodowało uznanie go za doręczone na zasadzie na zasadzie doręczenia zastęp‐
czego z art. 44 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjne‐
go – przesyłka dwukrotnie awizowana, niepodjęta w terminie.
Pismem z 25 października 2022 roku, doręczonym 28 października 2022 r., Prezes UODO
ponownie poinformował Wspólnotę Mieszkaniową, że trwa niniejsze postępowanie admi‐
nistracyjne w przedmiocie nałożenia na Wspólnotę Mieszkaniową administracyjnej kary
pieniężnej. Pismo zawierało wszystkie pouczenia zawarte były w poprzednim piśmie
informującym o wszczęciu postępowania, opisane w pkt. 4. powyżej.
W dniu 7 listopada 2022 roku, do Prezesa UODO wpłynęło pismo Wspólnoty Mieszkanio‐
wej, w którym wyjaśniono, że brak odpowiedzi na wcześniejsze pisma Prezesa UODO nie
był umyślny. Wspólnota Mieszkaniowa wiedziała o toczącym się postępowaniu DS.
523.1488.2021. Była jednak przekonana, że wyjaśnienia, które w postępowaniu złożył
administrator Wspólnoty, są wystarczające. Co więcej Wspólnota Mieszkaniowa oświad‐
czyła, że nie otrzymała wcześniejszych pism Prezesa UODO wskazując, że nie pozosta‐
wiono awizo, dotyczących tych pism, prawdopodobnie na skutek błędu pracownika P.
S.A. Wspólnota Mieszkaniowa zapewniła, że gdyby otrzymała pisma Prezesa UODO,
udzieliłaby odpowiedzi we wskazanym terminie.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Uzasadnienie prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) RODO, Prezes UODO – jako organ nadzorczy w rozumieniu
art. 51 RODO – na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporzą‐
dzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione
przez osoby, których dane dotyczą, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla umożliwienia realizacji tak określonych
zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 1 RODO uprawnień
w zakresie prowadzonych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratoro‐
wi i podmiotowi przetwarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do re‐
alizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora
i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich infor‐
macji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Naruszenie przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) RODO, o których mowa powyżej, polegają‐
ce na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do da‐
nych i informacji, podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine RODO – administracyjnej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_10/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.10.2022

Strona 4 z 5

karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień napraw‐
czych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu
w przypadku naruszenia przepisów RODO przez operacje przetwarzania. Prezes UODO
działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO może uznać za uzasadnione udzielenie
upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
RODO. Zgodnie z motywem 148 RODO, aby egzekwowanie przepisów rozporządzenia
było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne
kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy niniej‐
szego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pie‐
niężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą uwagę na
charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne,
na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialności lub
wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy
dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na administratora
lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz wszelkie inne
czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy RODO do ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego, należy stwierdzić, że Wspólnota Mieszkaniowa jako administrator danych
osobowych, będący stroną postępowania o sygn. DS.523.1488.2021, nie udzielając od‐
powiedzi na wezwania do złożenia wyjaśnień, naruszyła przepis art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
RODO poprzez brak zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań.
Jednak w toku niniejszego postępowania o sygn. DKE.561.10.2022 w przedmiocie nało‐
żenia na Wspólnotę Mieszkaniową administracyjnej kary pieniężnej, odpowiedziała ona
na wcześniejsze wezwania Prezesa UODO i złożyła wyjaśnienia w sprawie DS.
523.1488.2021, co pozwoliło Prezesowi UODO na dalsze prowadzenie postępowania. Z
okoliczności faktycznych wynika, że brak wcześniejszej odpowiedzi Wspólnoty Mieszka‐
niowej na wezwania Prezesa UODO był rezultatem braku odpowiedniej organizacji fizycz‐
nego odbioru korespondencji przez Wspólnotę Mieszkaniową. W ocenie Prezesa UODO
nie zdejmuje to odpowiedzialności ze Wspólnoty Mieszkaniowej za naruszenie przepisów,
stwierdzone w niniejszym postępowaniu, jednak pozwala na stwierdzenie, że naruszenie
to nie miało charakteru celowego.
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO, zgodnie z
którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępo‐
wań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwa‐
rzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez opera‐
cje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Wspólnocie Mieszka‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_10/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.10.2022

Strona 5 z 5

niowej upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) RODO.
Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
RODO stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne należy nakładać,
„aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było skuteczniejsze”. Prezes
UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów określonych w art. 83 ust.
2 RODO wystarczające będzie udzielenie upomnienia.
Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Wspólnoty Mieszkaniowej bę‐
dzie brane pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary admini‐
stracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_10/content

2025-09-03 13:34

