Warszawa, 13 grudnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.21.2021

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w związku z art.
12 pkt 1-2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.) oraz z art. 57 ust. 1 pkt a) i h) rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016 r. str. 1 ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2 oraz
Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani J. Z. (zam. w
N. ), na przetwarzanie jej danych osobowych przez C. S.A. (poprzednio G. S.A.) z siedzibą
w W. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_21/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.523.21.2021

Strona 2 z 8

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych - obecnie Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej również „Prezesem UODO” wpłynęła skarga
Pani J. Z., zam. w N., (zwaną dalej „Skarżącą”) na przetwarzanie jej danych osobowych
przez G. S.A. - obecnie C. S.A. z siedzibą w W. przy ul. (…) (KRS (…)), zwaną dalej: „Spół‐
ką”. Skarga ta uzupełniona została przez Skarżącą pismami z: 9 stycznia 2017 r., 31
stycznia 2017 r. oraz 18 stycznia 2018 r. W treści skargi Skarżąca zarzuciła Spółce naru‐
szenie zasad ochrony danych osobowych poprzez szeroko opisane w skardze uporczywe
nękanie jej telefonami, wysyłaniem esemesów, wysyłaniem informacji drogą elektronicz‐
ną oraz pocztą tradycyjną w celu ściągnięcia wierzytelności wynikających z umów wcze‐
śniej przez nią zawartych z bankami. W związku z powyższym, Skarżąca wniosła o przy‐
wrócenie w drodze decyzji administracyjnej stanu zgodnego z prawem, poprzez
zaniechanie bezprawnego działania Spółki w jej sprawie.
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania administracyjnego ustalił
następujący stan faktyczny:
Spółka prowadzi działalność polegającą na windykacji wierzytelności własnych, windyka‐
cji na zlecenie oraz windykacji portfeli wierzytelności w ramach zarządzania
sekurytyzowanymi wierzytelnościami funduszy inwestycyjnych.
Prezes UODO w toku postępowania odebrał od Spółki wyjaśnienia (pisma z: 8 lutego
2017 r., 3 lipca 2017 r., 5 marca 2018 r., 24 kwietnia 2018 r., 25 listopada 2019 r., 16
czerwca 2020 r., 29 kwietnia 2021 r., 15 marca 2022 r. i 18 marca 2022 r.) poparte załą‐
czonymi dowodami. Z wyjaśnień tych wynika, że obecnie Spółka nie przetwarza danych
osobowych Skarżącej w celach windykacyjnych. Natomiast wcześniej Spółka przetwarza‐
ła danych osobowe Skarżącej, jako podmiot, któremu powierzono przetwarzanie danych
osobowych w celu dochodzenia niżej wymienionych wierzytelności, w imieniu
następujących podmiotów:
–
O. Niestandaryzowanego Sekurytyzacyjnego Funduszu Inwestycyjnego Zamkniętego
(zwany dalej „Fundusz O”).
Poniżej przedstawiono ustalenia Prezesa UODO dotyczące niniejszej wierzytel‐
ności:
a) Źródłem wierzytelności była umowa z 25 listopada 2009 r., którą Skarżąca
zawarła z E. S.A. Oddział w Polsce.
b)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_21/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.523.21.2021

–

Strona 3 z 8

Dnia 23 września 2011 r. E. S.A. Oddział w Polsce został wykreślony z
Krajowego Rejestru Sądowego (dowód KRS: (…)).
c) W dniu 19 września 2011 r. do Krajowego Rejestru Sądowego wpisany został
P. S.A., który powstał w skutek wniesienia wszystkich składników majątko‐
wych E. S.A. Oddziału w Polsce na mocy art. 42a ustawy Prawo bankowe
(dowód: (…)).
d) W dniu 27 lutego 2013 r. nastąpiło połączenie spółki P. S.A. (spółka przejmo‐
wana) ze spółką R. S.A. (spółka przejmująca) poprzez przeniesienie całego
majątku spółki przejmowanej na spółkę przejmującą.
e) Na podstawie umowy przelewu wierzytelności z 8 października 2014 r. R.
S.A. sprzedał wierzytelność Skarżącej, wynikającą z przedmiotowej umowy
Funduszowi O. zarządzanemu przez O Towarzystwo Funduszy
Inwestycyjnych S.A. (dalej „Towarzystwo O.”), reprezentowanemu przez G.
S.A., obecnie: C. S.A. (dowód: kopia umowy z 8 października 2014 r.).
f) W związku z windykacją niniejszej wierzytelności Spółka przetwarzała dane
osobowe Skarżącej na podstawie umowy zlecenia zarządzania częścią port‐
fela inwestycyjnego O. obejmującego sekurytyzowane wierzytelności z dnia
12 grudnia 2013 r. zawartej pomiędzy Funduszem O. zarządzanym przez To‐
warzystwo O. a Spółką (dowód: kopia umowy z 12 grudnia 2013 r.).
g) Wobec złożenia Spółce w dniu 5 czerwca 2017 r. przez Towarzystwo O.
oświadczenia o rozwiązaniu umowy z 12 grudnia 2013 r., Spółka przestała
być podmiotem upoważnionym do reprezentowania Funduszu i tym samym
Spółka zaprzestała przetwarzania danych osobowych Skarżącej w celu
windykacji niniejszej wierzytelności.
P. Bank S.A. (dawniej I. Bank S.A.)
Poniżej przedstawiono ustalenia Prezesa UODO dotyczące niniejszej wierzytel‐
ności:
a) Źródłem wierzytelności była umowa kredytowa nr (…), którą Skarżąca
zawarła z I. S.A. w dnia 4 stycznia 2007 r.
b) Fundusz e. zarządzany przez Towarzystwo O.na podstawie umowy o subpar‐
tycypację portfela wierzytelności straconych z 28 października 2013 r. za‐
wartej pomiędzy I. Bank S.A. a Funduszem e. nabył od I. Bank S.A. wierzy‐
telności, w tym wierzytelność Skarżącej wynikającą z umowy kredytowej nr
(…) (dowód: kopia umowy z 28 października 2013 r.).
c) Spółka przetwarzała dane osobowe w związku z obsługą sekurytyzowanych
wierzytelności na zasadach określonych w umowie o zarządzanie sekuryty‐
zowanymi wierzytelnościami z 13 lutego 2013 r. zawartej pomiędzy Towa‐
rzystwem O.a Spółką (dowód: kopia umowy z 13 lutego 2013 r.).
d) Umowa o subpartycypację portfela wierzytelności straconych z 28 paździer‐
nika 2013 r. została zawarta na czas określony (48 miesięcy), zatem w
związku z jej wygaśnięciem (od 29 października 2017 r.) Spółka nie przetwa‐
rza danych osobowych Skarżącej w celu dochodzenia niniejszej wierzytelno‐
ści.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_21/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.523.21.2021

–

Strona 4 z 8

U. Niestandaryzowany Sekurytyzacyjny Fundusz Inwestycyjny Zamknięty (zwany da‐
lej „Funduszem U.”)
Poniżej przedstawiono ustalenia Prezesa UODO dotyczące niniejszej wierzytel‐
ności:
a) Ustaleń odnoszących się do niniejszej wierzytelności Prezes UODO dokonał
również w oparciu o wyjaśnienia złożone pismami z 16 czerwca 2020 r. i 6
maja 2021 r. przez Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych B. S.A. z siedzibą
w B. (dalej „Towarzystwo B.”) zarządzające Funduszem U.
b) Źródłem wierzytelności jest umowa kredytu złotowego nr (…), którą w dniu
21 sierpnia 2008 r. Skarżąca zawarła z S. Bank S.A.
c) S. Bank S.A. na podstawie umowy przelewu wierzytelności z 9 lutego 2018 r.
sprzedał G. Niestandaryzowanemu Sekurytyzacyjnemu Funduszowi
Inwestycyjnemu Zamkniętemu (zwanemu „Fundusz G.”) zarządzanemu
przez S. Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A. (zwane „Towarzystwo
S.”) wierzytelność Skarżącej wynikającą z umowy kredytu nr (…) z 21
sierpnia 2008 r. (dowód: kopia umowy z 9 lutego 2018 r.).
d) Fundusz G., zarządzany przez Towarzystwo S., na podstawie warunkowej
umowy przelewu wierzytelności z 13 lutego 2018 r. sprzedał wierzytelność
Skarżącej Funduszowi U. zarządzanemu także przez Towarzystwo S. (dowód:
kopia umowy z 13 lutego 2018 r.).
e) Towarzystwo S. jeszcze przed zakupem wierzytelności Skarżącej, w dniu 28
grudnia 2016 r., zawarło umowę o zarządzanie portfelem inwestycyjnym
obejmującym sekurytyzowane wierzytelności Funduszu U. W umowie tej To‐
warzystwo S. zleciło Spółce zarządzanie portfelem inwestycyjnym Funduszu
U., obejmującego Sekurytyzowane Wierzytelności nabywane przez Fundusz
U. do tego Portfela, a także usługi obsługi prawnej w zakresie dochodzenia
wierzytelności na drodze sądowej lub w postępowaniu egzekucyjnym, w po‐
stępowaniu upadłościowym lub restrukturyzacyjnym (dowód: kopia umowy
z 28 grudnia 2016 r.).
f) Towarzystwo S. na podstawie umowy powierzenia przetwarzania danych
osobowych z 25 maja 2018 r. powierzyło Spółce przetwarzanie danych oso‐
bowych dłużników, których wierzytelności znajdują się w pakietach wierzy‐
telności (dowód: kopia umowy z 25 maja 2018 r.).
g) Nastąpiła zmiana Towarzystwa zarządzającego zarówno Funduszem U., jak i
Funduszem G. Zmiana ta nastąpiła w związku z decyzją Komisji Nadzoru Fi‐
nansowego z dnia (…) dotyczącą odebrania Towarzystwu S. zezwolenia na
wykonywanie działalności, obejmującej zarządzanie ww. Funduszami. Na
podstawie art. 68 ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyj‐
nych i zarządzania alternatywnymi funduszami inwestycyjnym, zarządzanie
ww. Funduszami odbywało się przez Depozytariusza, którym zgodnie z wy‐
kazem zamieszczonym w ww. Komunikacie dla ww. Funduszy był (…) Bank
S.A. z siedzibą w Warszawie. Przejęcie zarządzania ww. Funduszami nastąpi‐
ło 18 listopada 2019 r. przez Towarzystwo B. (dowód: komunikat dotyczący

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_21/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.523.21.2021

Strona 5 z 8

procesu przejęcia funduszy zarządzanych przez S. S.A. z 21 listopada 2019
r.).
h) Na podstawie umowy z 5 grudnia 2019 r. o zarządzanie portfelem inwesty‐
cyjnym obejmującym sekurytyzowane wierzytelności Funduszu U., zawartej
pomiędzy Towarzystwem B. i Spółką przy udziale Funduszu U., Towarzystwo
B. zleciło a Spółka przyjęła zlecenie odpłatne zarządzanie portfelem inwe‐
stycyjnym Funduszu obejmującego sekurytyzowane wierzytelności nabywa‐
ne przez Fundusz do tego portfela, a także usługę obsługi prawnej w zakre‐
sie dochodzenia wierzytelności na drodze sądowej lub w postępowaniu
egzekucyjnym (dowód: kopia umowy z 5 grudnia 2019 r.).
i) Fundusz U., jako administrator, reprezentowany przez Towarzystwo B. na
podstawie umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych także z 5
grudnia 2019 r. powierzył Spółce przetwarzanie danych osobowych dłużni‐
ków Funduszu U., w tym danych Skarżącej (dowód: kopia umowy z 5
grudnia 2019 r.).
j) Z dniem (…) stycznia 2021 r. nastąpiła zmiana nazwy z Towarzystwo Fundu‐
szy Inwestycyjnych B. na W. Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A.
(dowód KRS: (…)).
k) Na podstawie zawartego 30 kwietnia 2021 r. pomiędzy Towarzystwem W. a
Spółką porozumienia o rozwiązaniu umowy o zarządzanie portfelem inwe‐
stycyjnym obejmującym sekurytyzowane wierzytelności Funduszu U., z
dniem 3 maja 2021 r. umowa z dnia z 5 grudnia 2019 r. o zarządzanie port‐
felem inwestycyjnym obejmującym sekurytyzowane wierzytelności Fundu‐
szu U. uległa rozwiązaniu za porozumieniem Stron, i tym samym z upływem
tego dnia Spółka zakończyła działania windykacyjne prowadzone w imieniu
Funduszu U.i tym samym Spółka zaprzestała przetwarzania danych Skarżą‐
cej w celu dochodzenia niniejszej wierzytelności (dowód: kopia
porozumienia z 30 kwietnia 2021 r.).

Uzasadnienie prawne
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”. W
myśl art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie ni‐
niejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.), zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_21/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.523.21.2021

Strona 6 z 8

1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.). Jed‐
nocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed
dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2.), zwane dalej „Rozporzą‐
dzeniem 2016/679”. Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ
nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia
(lit. a) oraz prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego rozporządzenia, w
tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego
organu publicznego (lit. h).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając decyzję administracyjną zobowiąza‐
ny jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej
decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny spra‐
wy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny
stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję
administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…).
Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym polega na zastosowaniu obowiązujące‐
go prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób or‐
gan administracji publicznej realizuje cel postępowania administracyjnego, jakim jest
urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakresie stosunków administracyjnoprawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o
sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bowiem legalność przetwarzania da‐
nych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnię‐
cia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w
sposób zgodny z prawem”.
Zgodnie z art. 105 § 1 Ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”, gdy postępo‐
wanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości albo w części, or‐
gan administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w
całości albo w części.
W wyroku Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 6 kwietnia 2018
r. (VII SA/Wa 1463/17, z którym Prezes UODO się zgadza, Sąd ten stwierdził, że „(…)
zgodnie z art. 61 § 1 k.p.a. postępowanie administracyjne wszczyna się na żądanie stro‐
ny lub z urzędu. Stosownie do treści wymienionego przepisu żądanie wszczęcia postępo‐
wania administracyjnego określa przedmiot tego postępowania; w przypadku wątpliwo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_21/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.523.21.2021

Strona 7 z 8

ści: sprecyzowanie żądania należy do strony, nie zaś do sfery ocennej organu admini‐
stracji. W sytuacji więc wszczęcia postępowania na zasadzie skargowości (na żądanie
strony), rodzaj sprawy i jego przedmiot określa treść zgłoszonego żądania; wszczęte po‐
stępowanie administracyjne na wniosek, nie oznacza więc dowolności organu admini‐
stracji, nadto - organ ten nie jest władny do zmiany tego podania. W utrwalonym orzecz‐
nictwie sądów administracyjnych, na gruncie ww. przepisów, przyjmuje się, że w sytuacji
wszczęcia postępowania na żądanie strony, treść zgłoszonego żądania określa rodzaj
sprawy będącej przedmiotem postępowania, a także wyznacza właściwą normę prawa
materialnego lub procesowego, która będzie relewantna dla ustalenia zakresu podmioto‐
wego i przedmiotowego postępowania. Organ administracji jest tym żądaniem związany,
gdyż tylko i wyłącznie strona składająca podanie określa przedmiot swojego żądania i
nim rozporządza. Innymi słowy, owo żądanie (wniosek) strony, wyznacza granice sprawy
administracyjnej podlegającej załatwieniu w danym postępowaniu administracyjnym. W
postanowieniu z 4 marca 2014 r. sygn. akt II OW 157/13, Naczelny Sąd Administracyjny
stwierdził, że w przypadku wszczęcia postępowania na wniosek strony, tylko i wyłącznie
ta strona określa przedmiot swego żądania, przy czym w razie wątpliwości, co do zakre‐
su, czy przedmiotu żądania, jego uszczegółowienie należy do strony, nie zaś do sfery
ocennej organu administracji.”
Odnosząc przytoczone wyżej przepisy i orzecznictwo do stanu faktycznego ustalonego w
niniejszej sprawie należy stwierdzić, że Skarżąca w treści skargi zarzuciła Spółce naru‐
szenie zasad ochrony danych osobowych polegające na prowadzeniu uporczywych oraz,
w jej ocenie, bezprawnych działań windykacyjnych i przedmiotem swojego żądania uczy‐
niła przywrócenie stanu zgodnego z prawem poprzez zaniechanie powyższych działań
Spółki. Dlatego też decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie zapadło w przedmio‐
towej sprawie, ma fakt, że w chwili obecnej Spółka nie przetwarza danych osobowych
Skarżącej w celu prowadzenia działań windykacyjnych. Wobec braku przetwarzania da‐
nych osobowych Skarżącej przez Spółkę w opisanym w skardze celu, nie jest możliwe
odniesienie się do żądania Skarżącej przedstawionego w treści skargi, a Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zobowiązany jest do uznania niniejszego postępowania za
bezprzedmiotowe i w konsekwencji do jego umorzenia w oparciu o art. 105 § 1 k.p.a.
Brzmienie wskazanego przepisu nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bez‐
przedmiotowości postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je
umarza. Jednocześnie w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość po‐
stępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a. oznacza, że brak jest
któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać
decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia
postępowania może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujaw‐
nione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwa‐
nia postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym (B.
Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 14. Wyda‐
nie, Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2016 r., str. 491). Takie samo stanowisko zajął
Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_21/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.523.21.2021

Strona 8 z 8

sprawie o sygn. akt III SA/Kr 762/2007, w którym to stwierdził, że „postępowanie staje
się bezprzedmiotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co
powoduje, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_21/content

2025-09-03 13:35

