Warszawa, 16 grudnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.20.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz
na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Panią D. S., prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą:
I., ul. (…) P., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia Pani D. S., prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą: I., ul. (…)
P., za naruszenie przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami
ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z
04.03.2021, str. 35), polegające na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych
Osobowych dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego za‐
dań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_20/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.20.2021

Strona 2 z 6

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła informacja o nieprawidłowościach przy
przetwarzaniu przez Panią D. S., prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą: I., ul.
(…) P. (zwaną dalej: „Przedsiębiorcą”) danych osobowych w ramach prowadzonej działal‐
ności gospodarczej, polegających na pozostawieniu w lokalu przy ul. (…) w P. dokumen‐
tacji zawierającej dane osobowe, w tym dokumentacji medycznej wraz z danymi pacjen‐
tów (np. numerami PESEL, miejscami zamieszkania), skierowaniami na badania w zakre‐
sie medycyny pracy oraz orzeczeniami o zdolności do pracy, opatrzonej pieczęciami
nagłówkowymi o treści: „I. (…) ul. (…) P.” oraz „Badanie profilaktyczne przeprowadziła
lek. med. (…).”.
Wobec konieczności pozyskania informacji dodatkowych, niezbędnych organowi nadzor‐
czemu do oceny okoliczności związanych z prawdopodobnym naruszeniem ochrony
danych osobowych, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej także: „Prezes
UODO”) w ramach wszczętego postępowania administracyjnego o sygnaturze DKN.
5101.66.2021 zwrócił się do Przedsiębiorcy pismem z 2 kwietnia 2021 r. o wskazanie – w
terminie 7 dni od dnia doręczenia przedmiotowej korespondencji – czy w związku z wyżej
opisaną sytuacją dokonana została analiza incydentu pod kątem ryzyka naruszenia praw
lub wolności osób fizycznych, niezbędna do oceny tego, czy doszło do naruszenia ochro‐
ny danych skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych oraz osób, których dotyczy naruszenie, stosownie do treści art. 33 oraz art.
34 Rozporządzenia 2016/679.
Wzmiankowane pismo, przesłane za pośrednictwem polskiego operatora pocztowego na
ujawniony w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEIDG) adres
stałego miejsca wykonywania działalności gospodarczej Przedsiębiorcy, nie zostało przez
niego odebrane. Podwójnie awizowane w dniach 8 kwietnia 2021 r. oraz 16 kwietnia
2021 r., a następnie opatrzone adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”, zostało zwró‐
cone w dniu 23 kwietnia 2021 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
Wobec powyższego. Prezes UODO ponownie pismem z 25 maja 2021 r., zwrócił się do
Przedsiębiorcy o złożenie stosownych wyjaśnień, zakreślając 7-dniowy termin na usto‐
sunkowanie się do tak sformułowanego żądania. Jednocześnie Przedsiębiorcę pouczono
o tym, że brak udzielenia wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie skutkować może nało‐
żeniem administracyjnej kary pieniężnej, o której mowa w art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679. Wyżej wymienione pismo, dwukrotnie awizowane w dniach 31 maja
2021 r. oraz 8 czerwca 2021 r., niepodjęte przez odbiorcę w terminie, zostało zwrócone
do nadawcy 15 czerwca 2021 r.
Mając na uwadze obowiązujące brzmienie art. 42 § 1 w związku art. 44 § 4 ustawy z dnia
14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_20/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.20.2021

Strona 3 z 6

ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”, oba ww. pisma uznano za prawidłowo doręczone Przedsię‐
biorcy.
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do
rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze DKN.5101.66.2021, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych wszczął wobec niego z urzędu – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej, w związku z naruszeniem art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Przedsiębiorca poinformowany został pi‐
smem z 18 sierpnia 2021 r. Korespondencja ta, skierowana do Przedsiębiorcy za pośred‐
nictwem Poczty Polskiej, awizowana dwukrotnie w dniach 23 sierpnia 2021 r. oraz 31
sierpnia 2021 r., nie została przez niego odebrana. W związku z powyższym Prezes
UODO – stosownie do brzmienia art. 42 § 1 w związku art. 44 § 4 k.p.a. – uznał ją za do‐
ręczoną Przedsiębiorcy z dniem 7 września 2021 r. Pismem powyższym Przedsiębiorca
wezwany został także – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a
ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.,
poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.” – do przedstawienia sprawozdania finansowego lub
innego dokumentu przedstawiającego wysokość obrotu i wyniku finansowego
osiągniętego przez Przedsiębiorcę w 2020 r.
Jednocześnie 12 października 2021 r. (po uprzednim telefonicznym uzgodnieniu z Przed‐
siębiorcą pod numerem telefonu (…)) informacja o wszczęciu niniejszego postępowania
przekazana została Przedsiębiorcy za pośrednictwem poczty elektronicznej na wskazany
przez niego adres e-mail: (…).
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania administracyjnego o sygnatu‐
rze DKE.561.20.2021, Przedsiębiorca pismem z 18 października 2021 r. złożył obszerne
wyjaśnienia, zezwalające na dalsze procedowanie w sprawie o sygnaturze DKN.
5101.66.2021 oraz wniósł o odstąpienie od nałożenia administracyjnej kary pieniężnej,
wskazując przyczyny braku dostarczenia żądanych przez Prezesa UODO informacji w ter‐
minie pierwotnie zakreślonym przez organ ochrony danych. Jak oświadczył, opóźnienie
wynikało z faktu, iż z dniem 1 stycznia 2021 r. Przedsiębiorca zawiesił wykonywanie dzia‐
łalności gospodarczej prowadzonej pod adresem: ul. (…) w P., zdając ww. lokal spółdziel‐
ni mieszkaniowej. Od początku 2021 r. Przedsiębiorca nie posiadał dostępu do tego loka‐
lu, w konsekwencji czego nie miał możliwości odebrania kierowanej tam korespondencji.
Z uwagi na powyższe, Przedsiębiorca nie był świadom tego, iż przed Prezesem UODO to‐
czy się wobec niego postępowanie administracyjne w przedmiocie naruszenia ochrony
danych osobowych, w którym wzywany on jest do dostarczenia informacji niezbędnych
do zbadania okoliczności związanych ze zgłoszonym organowi nadzorczemu incydentem.
Pierwszą wiadomość o postępowaniu prowadzonym przez Prezesa UODO Przedsiębiorca
pozyskał dopiero 12 października 2021 r. podczas rozmowy telefonicznej przeprowadzo‐
nej z pracownikiem UODO, który zawiadomił Przedsiębiorcę o skierowanych do niego pi‐
smach z 2 kwietnia 2021 r. oraz 25 maja 2021 r., wzywających do udzielenia wyjaśnień
w postępowaniu o sygnaturze DKN.5101.66.2021, a nadto o piśmie z 18 sierpnia 2021 r.,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_20/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.20.2021

Strona 4 z 6

stanowiącego informację o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej o sygnaturze DKE.561.20.2021. Mając na uwadze, że zanie‐
chanie Przedsiębiorcy nie miało charakteru celowego, a jedynie wynikało z jego zanie‐
dbania – gdyż za takie należy uznawać brak aktualizacji adresu do doręczeń w CEIDG –
jak również fakt złożenia wymaganych od Przedsiębiorcy wyjaśnień, niezwłocznie po uzy‐
skaniu informacji o toczących się wobec niego postępowaniach, Przedsiębiorca wniósł o
odstąpienie od wymierzenia sankcji finansowej, deklarując chęć dalszej współpracy z
Prezesem UODO w ramach realizacji jego zadań.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
uprawniony jest m. in. do prowadzenia postępowań w sprawie stosowania przepisów
omawianego aktu prawnego (art. 57 ust. 1 lit. h)), w tym postępowań związanych z oce‐
ną naruszeń ochrony danych osobowych, zgłaszanych Prezesowi UODO przez admini‐
stratorów danych stosownie do treści art. 33 Rozporządzenia 2016/679. Dla umożliwie‐
nia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w
art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych postępo‐
wań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwarzającemu
dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit.
a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarzającego do‐
stępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. e)). Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na
niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i
informacji, o których mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określo‐
nych w art. 58 ust. 1, podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia
2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przy‐
padku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego
obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania. Prezes UODO, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, może uznać za uzasadnione udzielenie Administratorowi upomnienia w zakre‐
sie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679. Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie prze‐
pisów rozporządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje,
w tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakła‐
danych na mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie
jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_20/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.20.2021

Strona 5 z 6

należytą uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie
nie było umyślne, na działania podjęte przez administratora dla zminimalizowania szko‐
dy, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze narusze‐
nia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie
środków nałożonych na administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie ko‐
deksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego stwierdzić należy, że Przedsiębiorca, jako strona
postępowania o sygnaturze DKN.5101.66.2021, a jednocześnie administrator danych
osobowych, pozostawionych w lokalu zlokalizowanym w P. przy ul. (…), poprzez brak
udzielenia merytorycznej odpowiedzi na wezwania organu nadzorczego do złożenia wy‐
jaśnień, naruszył obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji i da‐
nych osobowych niezbędnych do realizacji jego zadań, wynikający z art. 58 ust. 1. lit. a) i
lit. e) Rozporządzenia 2016/679. W tym przypadku informacją istotną dla dalszego kie‐
runku postępowania było ustalenie, czy w związku z opisaną na wstępie uzasadnienia ni‐
niejszej decyzji sytuacją została przeprowadzona analiza incydentu pod kątem ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, niezbędna do oceny tego, czy doszło do
naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych oraz osób, których dotyczy naruszenie, stosownie do treści
art. 33 oraz art. 34 Rozporządzenia 2016/679. Uniemożliwianie uzyskania dostępu do in‐
formacji, których Prezes UODO żądał od Przedsiębiorcy, stało na przeszkodzie wnikliwe‐
mu rozpatrzeniu sprawy i skutkowało przedłużaniem postępowania, co stoi z kolei w
sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowaniem administracyjnym –
określonymi w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) zasadami wnikliwości i szybkości
postępowania.
Prezes UODO, celem ustalenia stanu faktycznego sprawy o sygn. DKN.5101.66.2021,
dwukrotnie zwrócił się do Przedsiębiorcy z żądaniem nadesłania wyjaśnień. Żadne z wy‐
stosowanych do Przedsiębiorcy pism datowanych na 2 kwietnia 2021 r. oraz 25 maja
2021 r., skierowanych na ujawniony w CEIDG adres stałego miejsca wykonywania dzia‐
łalności gospodarczej Przedsiębiorcy, nie zostało przez niego odebrane pomimo dwukrot‐
nego awizowania. W związku z powyższym, pisma te uznane zostały za prawidłowo dorę‐
czone Przedsiębiorcy zgodnie z art. 42 § 1 w związku z art. 44 § 4 k.p.a. Powyższe spowo‐
dowało konieczność wszczęcia niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej, w rezultacie czego Przedsiębiorca podjął współpracę z Pre‐
zesem UODO, poprzez nadesłanie szczegółowych wyjaśnień w postępowaniu o sygnatu‐
rze DKN.5101.66.2021, co pozwoliło Prezesowi UODO na dalsze prowadzenie czynności
w ww. sprawie.
Uwzględniając powyższe ustalenia, nie budzi wątpliwości fakt, że Przedsiębiorca swoim
zachowaniem dopuścił się naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679. Przedstawio‐
ne przez Przedsiębiorcę uzasadnienie braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_20/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.20.2021

Strona 6 z 6

zdejmuje z niego bowiem odpowiedzialności za stwierdzone zaniechanie. Równolegle
jednak, wskazane przez Przedsiębiorcę przyczyny początkowego braku współpracy z or‐
ganem nadzorczym należało uwzględnić jako wiarygodne oraz mające istotny wpływ na
ocenę zachowania Przedsiębiorcy, w kontekście wyboru zastosowanej wobec niego w ni‐
niejszym postępowaniu sankcji. W ocenie Prezesa UODO, brak reakcji Przedsiębiorcy na
kierowane do niego wezwania do złożenia wyjaśnień wynikał z zaniedbania Przedsiębior‐
cy, sprowadzającego się do tego, że pomimo zawieszenia z dniem 1 stycznia 2021 r. wy‐
konywania działalności i braku faktycznego dostępu do lokalu wskazanego w CEIDG, jako
miejsce stałego wykonywania działalności gospodarczej, Przedsiębiorca nie wskazał w
rejestrze aktualnego adresu do korespondencji, czym skutecznie uniemożliwił
nawiązanie z nim kontaktu celem wyjaśnienia istoty sprawy.
W przedmiotowym stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień – który to brak został uzupełniony przez Przedsiębiorcę w rezultacie wszczęcia
niniejszego postępowania – nie stwierdzono jednak innych przesłanek wskazujących na
brak woli współpracy Przedsiębiorcy z Prezesem UODO. Okoliczności sprawy, a w szcze‐
gólności późniejsza postawa Przedsiębiorcy pozwalają wnioskować, że jego początkowa
opieszałość nie wynikała ze złej woli, ani nie miała na celu świadomego utrudnienia po‐
stępowania. Przeciwnie – następcza, aktywna postawa Przedsiębiorcy wskazuje na goto‐
wość do dalszego współdziałania z Prezesem UODO. W ocenie organu nadzorczego,
samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pie‐
niężnej oraz realna perspektywa wymierzenia kary finansowej stały się dla Przedsiębior‐
cy wyraźnym sygnałem tego, iż dalsze uchylanie się od obowiązków nałożonych przepi‐
sami Rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie prowadziło będzie do zastosowania wobec
niego najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami sankcji. W tym miejscu, celem
uniknięcia podobnych sytuacji w przyszłości, Prezes UODO wskazuje również, że o wszel‐
kich przeszkodach uniemożliwiających Przedsiębiorcy terminowe wywiązywanie się z ob‐
ciążających go względem organu ochrony danych osobowych obowiązków, Przedsiębior‐
ca powinien informować niezwłocznie, w chwili ich zaistnienia.
Mając powyższe na uwadze, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie
Przedsiębiorcy upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1
lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 przyjmując, że w świetle kryteriów określonych w
art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy
jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każ‐
de upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy będzie brane pod
uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgod‐
nie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_20/content

2025-09-03 13:35

