Warszawa, 19 stycznia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.14.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz
na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na T. Sp. z o.o. z siedzibą przy ul. (…) w W., Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia T. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul. (…), za naruszenie przepisów
art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchyle‐
nia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35), polegające na niezapewnieniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do danych osobowych i informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_14/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.14.2021

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
W dniu 12.06.2020 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło zgłoszenie T. Sp.
z o.o. (dalej: „Spółka”) z siedzibą w W. przy ul. (…) dotyczące naruszenia ochrony da‐
nych osobowych polegającego na przeprowadzeniu ataku pishingowego w wyniku które‐
go osoba nieuprawniona uzyskała dane logowania do konta pocztowego pracownika
księgowości.
Wobec konieczności pozyskania informacji dodatkowych niezbędnych do oceny okolicz‐
ności związanych z prawdopodobnym naruszeniem ochrony danych osobowych, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej także: „Prezes UODO”) w ramach wszczętego
postępowania administracyjnego o sygnaturze DKN.5130.3402.2020 zwrócił się do Spół‐
ki pismem z 17 listopada 2020 r. aby w terminie 7 dni od dnia doręczenia przedmiotowej
korespondencji złożyła następujące wyjaśnienia:
1) czy Spółka posiada wdrożoną procedurę dotyczącą retencji danych przetwarzanych
za pośrednictwem poczty elektronicznej;
2) czy wdrożona została procedura określająca zasady dostępu pracowników do
poszczególnych kont poczty elektronicznej Spółki;
3) jakie są zabezpieczenia techniczne oraz organizacyjne na wypadek utraty dostępno‐
ści odnoszących do skrzynek poczty elektronicznej w zakresie archiwizacji oraz
wykonywania kopii zapasowych;
4) czy pracownicy odbyli szkolenia w zakresie bezpiecznego korzystania z poczty elek‐
tronicznej uświadamiające ich w tematyce potencjalnych ataków socjotechnicznych
oraz informatycznych oraz metod ochrony przed nimi;
5) czy o zaistniałym naruszeniu zostały powiadomione organy ścigania.
Wzmiankowane pismo, przesłane za pośrednictwem polskiego operatora pocztowego na
ujawniony w Krajowym Rejestrze Sądowym (KRS) adres siedziby Spółki, zostało odebra‐
ne 19.11.2020 r. Wobec braku odpowiedzi Prezes UODO ponownie pismem z 8 kwietnia
2021 r. zwrócił się do Spółki o złożenie wyjaśnień wyznaczając 7 dniowy termin na usto‐
sunkowanie się do tak sformułowanego żądania. Jednocześnie Spółkę pouczono o tym,
że brak udzielenia wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie skutkować może nałożeniem
administracyjnej kary pieniężnej, o której mowa w art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia
2016/679. Pismo zostało odebrane 12 kwietnia 2021 r. Na żadne z obu wymienionych
pism, Spółka nie udzieliła odpowiedzi.
W związku z brakiem informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze
DKN.5130.3402.2020, Prezes UODO wszczął wobec Spółki z urzędu – na podstawie art.
83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – postępowanie administracyjne w przedmiocie
nałożenia administracyjnej kary pieniężnej w związku z naruszeniem art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) Rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO pouczył Spółkę, że nie wywiązuje się z obo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_14/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.14.2021

Strona 3 z 5

wiązku zapewnienia informacji niezbędnych do realizacji zadań urzędu, co może skutko‐
wać nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej. Zobowiązał Spółkę do przedstawienia
sprawozdania finansowego w przeciągu 7 dni od dnia doręczenia pisma. Ponadto poin‐
formował, że dostarczenie wyjaśnień w powyższym terminie może wpłynąć łagodząco na
wymiar administracyjnej kary pieniężnej lub też może spowodować od jej odstąpienia. O
wszczęciu postępowania Spółkę poinformowano pismem z 19 lipca 2021 r. o sygnaturze
DKE.561.14.2021, a korespondencję skierowaną za pośrednictwem Poczty Polskiej
Spółka odebrała 23 lipca 2021 r.
W odpowiedzi na pismo informujące o wszczęciu postępowania administracyjnego, Spół‐
ka pismem z 30 lipca 2021 r. złożyła wyjaśnienia pozwalające na dalsze prowadzenie
postępowania w sprawie o sygnaturze DKN.5130.3402.2020. Oświadczyła przy tym, iż
bardzo poważanie podchodzi do ochrony danych osobowych, a brak odbioru korespon‐
dencji wynikał ze względów organizacyjnych związanych z pandemią w wyniku których
doszło do zagubienia przesyłki. Spółka dołączyła też sprawozdanie finansowe za 2020 r.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
uprawniony jest m. in. do prowadzenia postępowań w sprawie stosowania przepisów
omawianego aktu prawnego (art. 57 ust. 1 lit. h)), w tym postępowań związanych z oce‐
ną naruszeń ochrony danych osobowych, zgłaszanych Prezesowi UODO przez admini‐
stratorów stosownie do treści art. 33 Rozporządzenia 2016/679. Dla umożliwienia reali‐
zacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58
ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych postępowań, w
tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwarzającemu dostar‐
czenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a))
oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarzającego dostępu
do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. e)). Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na nieza‐
pewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i infor‐
macji, o których mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych
w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679
– administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku
przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z
poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Ponadto Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania. Prezes UODO, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, może uznać za uzasadnione udzielenie administratorowi upomnienia w zakre‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_14/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.14.2021

Strona 4 z 5

sie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679. Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie prze‐
pisów rozporządzenia było skuteczniejsze należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w
tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakła‐
danych na mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie
jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić
należytą uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to czy naruszenie
nie było umyślne, na działania podjęte przez administratora dla zminimalizowania szko‐
dy, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze narusze‐
nia, na sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie
środków nałożonych na administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie ko‐
deksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego stwierdzić należy, że Spółka jako strona
postępowania o sygnaturze DKN.5130.3402.2020, poprzez brak udzielenia merytorycz‐
nej odpowiedzi na wezwania organu nadzorczego do złożenia wyjaśnień, naruszyła obo‐
wiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji i danych osobowych nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań, wynikający z art. 58 ust. 1. lit. a) i lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679. W tym przypadku informacją istotną dla dalszego kierunku postępowania
było ustalenie czy Spółka posiada wdrożoną procedurę dotyczącą retencji danych prze‐
twarzanych za pośrednictwem poczty elektronicznej, czy wdrożona została procedura
określająca zasady dostępu pracowników do poszczególnych kont poczty elektronicznej
Spółki, jakie są zabezpieczenia techniczne oraz organizacyjne na wypadek utraty do‐
stępności odnoszących do skrzynek poczty elektronicznej w zakresie archiwizacji oraz
wykonywania kopii zapasowych, czy pracownicy odbyli szkolenia w zakresie bezpieczne‐
go korzystania z poczty elektronicznej uświadamiające ich w tematyce potencjalnych
ataków socjotechnicznych oraz informatycznych oraz metod ochrony przed nimi, czy o
zaistniałym naruszeniu zostały powiadomione organy ścigania.
Uniemożliwianie uzyskania dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od Spółki
stało na przeszkodzie wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy i skutkowało przedłużaniem po‐
stępowania, co stoi w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowa‐
niem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) zasadami
wnikliwości i szybkości postępowania.
Prezes UODO, celem ustalenia stanu faktycznego sprawy o sygnaturze DKN.
5130.3402.2020 dwukrotnie zwrócił się do Spółki z żądaniem nadesłania wyjaśnień. Na
żadne z wystosowanych pism datowanych na 17 listopada 2020 r. oraz 8 kwietnia 2021
r., nie otrzymał odpowiedzi. Powyższe spowodowało konieczność wszczęcia niniejszego
postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej w rezultacie
czego, Spółka podjęła współpracę z Prezesem UODO poprzez przesłanie szczegółowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_14/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.14.2021

Strona 5 z 5

wyjaśnień w postępowaniu o sygnaturze DKN.5130.3402.2020, co pozwoliło Prezesowi
UODO na dalsze prowadzenie czynności w ww. sprawie.
Uwzględniając powyższe ustalenia, nie budzi wątpliwości fakt, że Spółka swoim zacho‐
waniem dopuściła się naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679. Przedstawione
przez Spółkę uzasadnienie braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO nie zdejmuje z
niej odpowiedzialności za stwierdzone zaniechanie. Równolegle jednak, wskazane przez
Spółkę przyczyny początkowego braku współpracy z organem nadzorczym należało
uwzględnić jako wiarygodne oraz mające istotny wpływ na ocenę zachowania Spółki w
kontekście wyboru zastosowanej wobec niej w niniejszym postępowaniu sankcji. W oce‐
nie Prezesa UODO, brak reakcji Spółki na kierowane do niej wezwania do złożenia wyja‐
śnień wynikał z zaniedbania Spółki sprowadzającego się do zagubienia przesyłki.
W przedmiotowym stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień – który to brak został uzupełniony przez Spółkę w rezultacie wszczęcia niniej‐
szego postępowania – nie stwierdzono innych przesłanek wskazujących na brak woli
współpracy Spółki z Prezesem UODO. Okoliczności sprawy, a w szczególności późniejsza
postawa Spółki pozwalają wnioskować, że jej początkowa opieszałość nie wynikała ze
złej woli, ani nie miała na celu świadomego utrudnienia postępowania. Przeciwnie – na‐
stępcza, aktywna postawa Spółki wskazuje na gotowość do dalszego współdziałania z
Prezesem UODO. W ocenie organu nadzorczego, samo już wszczęcie postępowania w
przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej oraz realna perspektywa wymie‐
rzenia kary finansowej stały się dla Spółki wyraźnym sygnałem tego, iż dalsze uchylanie
się od obowiązków nałożonych przepisami Rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie pro‐
wadziło będzie do zastosowania wobec niego najsurowszych, przewidzianych tymi
przepisami sankcji.
Mając powyższe na uwadze, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie
Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i
lit. e) Rozporządzenia 2016/679 przyjmując, że w świetle kryteriów określonych w art. 83
ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy jednakże
zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde upo‐
mnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwagę przy ocenie
przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami
określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_14/content

2025-09-03 13:41

