Warszawa, 22 stycznia 2022
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5130.2215.2020

Na podstawie art. 104 § 1 i 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 ze zm.), art. 7 ust. 1, art. 60,
art. 101 i 103 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 r. (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 2 lit. i) w związku z art. 5
ust. 1 lit. f), art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i ust. 3, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art.
34 ust. 1, a także art. 83 ust. 1-3 oraz art. 83 ust. 4 lit. a) i art. 83 ust. 5 lit. a) rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
przetwarzania danych osobowych przez C. Spółka Akcyjna z siedzibą w M. przy ul. (…)
oraz R. Sp. z o.o. z siedzibą w M. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych
1. stwierdzając naruszenie przez C. S.A. z siedzibą w M. przy ul. (…) art. 5 ust. 1 lit. f),
art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, polegające na niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organi‐
zacyjnych zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych, skutkującym naru‐
szeniem ich poufności, oraz na braku weryfikacji podmiotu przetwarzającego, czy
zapewnia wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i
chroniło prawa osób, których dane dotyczą,
nakłada na C. S.A. z siedzibą w M. przy ul. (…), za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art.
25 ust. 1, art. 28 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, administra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

2.

3.

Strona 2 z 32

cyjną karę pieniężną w wysokości 4 911 732 PLN (słownie: cztery miliony
dziewięćset jedenaście tysięcy siedemset trzydzieści dwa PLN),
stwierdzając naruszenie przez R. Sp. z o.o. z siedzibą w M. przy ul. (…) art. 32 ust. 1
i 2 oraz art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w spra‐
wie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1,
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), da‐
lej: „rozporządzenie 2016/679”, polegające na niewdrożeniu odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych,
w tym zapewnienie ich poufności
nakłada na R. Sp. z o.o. z siedzibą w M. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną
w wysokości 250 135 PLN (słownie: dwieście pięćdziesiąt tysięcy sto trzydzieści pięć
PLN),
w pozostałym zakresie postępowanie umarza.

Uzasadnienie
C. S.A. z siedzibą w M. (zwana dalej także: „C.” lub „Administratorem”) prowadzi działal‐
ność gospodarczą w zakresie obrotu energią elektryczną i paliwem gazowym, w tym w
zakresie sprzedaży energii elektrycznej oraz gazu odbiorcom końcowym, zarówno z sek‐
tora biznesowego, jak i gospodarstwom domowym. W ramach prowadzonej działalności
gospodarczej C. współpracuje z R. Spółką z o.o. w siedzibą w M. przy ul. (…) (dalej: „R.”
lub „Podmiot Przetwarzający”). R. świadczy na rzecz C. usługę prowadzenia archiwum, w
tym archiwum cyfrowego. Strony związane są umową powierzenia przetwarzania danych
osobowych z (…) maja 2018 r. oraz umową przechowywania (archiwum dokumentów)
wraz z usługami towarzyszącymi z (…) lutego 2016 r. z późniejszymi aneksami.
W dniu (…) kwietnia 2020 r. C. Spółka Akcyjna zgłosiła Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych (zwanemu dalej także: „Prezesem UODO”) naruszenie ochrony da‐
nych osobowych, które zostało zarejestrowane pod sygnaturą DKN.5130.2215.2020. W
zgłoszeniu naruszenia wskazano, że doszło do „skopiowania danych” klientów Admini‐
stratora, a zdarzenie jest związane z faktem wprowadzenia zmiany w środowisku telein‐
formatycznym dla usługi (…) (systemu spełniającego rolę archiwum cyfrowego doku‐
mentów i informacji na temat klientów, pochodzących z procesu przetwarzania nośników
papierowych na elektroniczne) w celu zwiększenia wydajności działania całości repozyto‐
rium. Zmiana dokonywana była przez podmiot przetwarzający, tj. R., w następstwie zgło‐
szenia do niego przez Administratora faktu powolnego działania usługi (…), której Pod‐
miot Przetwarzający był dostawcą. Zmiana polegała na utworzeniu i instalacji dodatko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 3 z 32

wej bazy danych klientów C. (która następnie została skopiowana przez nieuprawnione
podmioty), działającej w oparciu o rozwiązanie (…). Naruszenie poufności dotyczyło no‐
woutworzonej bazy danych zawierającej informacje o klientach C. w zakresie: imię i na‐
zwisko, adres zamieszkania lub pobytu, nr PESEL, rodzaj, seria i numer dokumentu toż‐
samości, adres e-mail, numer telefonu, numer i adres punktu poboru oraz dane dotyczą‐
ce umowy (np. data i nr umowy, rodzaj paliwa, nr licznika), określonej przez C. w
zgłoszeniu jako „dodatkowa, wtórna, pomocnicza bazy metadanych o nazwie (…)”. W
zgłoszeniu wskazano, że naruszenie dotyczyło danych osobowych 137 314 osób klientów
C..
Administrator zrezygnował z powiadomienia osób, których dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, gdyż w jego ocenie nie wystąpiło wysokie ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
(…) kwietnia 2020 r. C. przesłała do wiadomości Prezesa UODO zawiadomienie o możli‐
wości popełnienia przestępstwa, które zostało złożone przez C. w Prokuraturze Okręgo‐
wej w Gdańsku. W uzasadnieniu zawiadomienia C. wskazała na możliwość popełnienia
czynu zabronionego określonego w art. 267 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. kodeks
karny (Dz.U. z 2020 r. poz. 1444 ze zm.), tj. uzyskania bezprawnego dostępu do informa‐
cji w związku z nieuprawnionym skopiowaniem bazy danych klientów.
W związku z faktem, że C. nie zawiadomiła o naruszeniu osób, których dotyczyło naru‐
szenie, zaś w ocenie Prezesa UODO z uwagi na szeroki zakres ujawnionych danych klien‐
tów C. wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, Prezes
UODO w dniu (…) kwietnia 2020 r. skierował do Administratora wystąpienie, w którym
zwrócił się o podjęcie stosownych działań mających na celu:
1) niezwłoczne zawiadomienie osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ich danych
osobowych,
2) przekazanie tym osobom zaleceń odnośnie zminimalizowania potencjalnych
negatywnych skutków zaistniałego naruszenia,
3) wyeliminowanie podobnych nieprawidłowości w przyszłości.
Odpowiedź na ww. wystąpienie Prezesa UODO przesłana została przez C. pismem z (…)
maja 2020 r. Administrator poinformował organ nadzorczy o zawiadomieniu osób, któ‐
rych dotyczyło naruszenie, przedstawiając jednocześnie treść komunikacji przesyłanej do
klientów przed otrzymaniem wystąpienia organu nadzorczego, jak również treść uzupeł‐
nionego zawiadomienia o naruszeniu przesłanego do klientów w związku z wystąpieniem
Prezesa UODO. W piśmie tym C. przedstawiła również wyniki analizy, w której ostatecz‐
nie ustalono liczbę osób, które należy zawiadomić o naruszeniu ochrony danych osobo‐
wych, w związku z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W
wyjaśnieniach wskazano, że ujawnione zostały dane łącznie 120 428 osób, z czego o na‐
ruszeniu należało zawiadomić 95 711 osób. Pozostała liczba to klienci biznesowi oraz
osoby zmarłe.
Jednocześnie, w dniu (…) kwietnia 2020 r. Prezes UODO wszczął z urzędu postępowanie
administracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez C. art. 5 ust. 1 lit. f), art. 24 ust.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 4 z 32

1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w związku
z naruszeniem ochrony danych osobowych zarejestrowanym pod sygn. DKN.
5130.2215.2020.
Wszczynając postępowanie administracyjne Prezes UODO wezwał C. do wskazania m.in.
ostatecznych kategorii danych osobowych i kategorii osób, których dane dotyczą oraz
wskazania szczegółowego, w tym technicznego, opisu naruszenia. Prezes UODO wezwał
C. również do wskazania, czy i jakie C. oraz Podmiot Przetwarzający przyjęły środki za‐
bezpieczenia technicznego i organizacyjnego zgodnie z art. 24 rozporządzenia 2016/679
(polityki ochrony danych), art. 25 rozporządzenia 2016/679 (uwzględnianie ochrony da‐
nych w fazie projektowania oraz domyślną ochronę danych) oraz art. 32 rozporządzenia
2016/679, jak również wskazania czy, a jeśli tak, to kiedy i w jaki sposób Administrator
oraz Podmiot Przetwarzający dokonywały regularnego testowania, mierzenia i oceniania
skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeń‐
stwo przetwarzanych danych osobowych w systemach informatycznych, których
naruszenie dotyczy.
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego w przed‐
miotowej sprawie, pismem z (…) maja 2020 r. C. przesłała dodatkowe wyjaśnienia, w
których wskazała m.in. że:
1. Kategorie danych, których dotyczy naruszenie, wskazane w zgłoszeniu obejmują:
imię i nazwisko, adres zamieszkania lub pobytu, nr PESEL, rodzaj, serię i numer do‐
kumentu tożsamości, adres e-mail, numer telefonu, numer i adres punktu poboru
oraz dane dotyczące umowy (np. data i nr umowy, rodzaj paliwa, nr licznika). Zgod‐
nie z wyjaśnieniami C., powyższy zakres danych wynika ze struktury bazy, której do‐
tyczyło naruszenie. Jednocześnie C. oświadczyła, że nie wszystkie pola zawierały
wartości (były wypełniane). Tak więc, dla jednej osoby dane osobowe zawarte w ba‐
zie mogą być ograniczone do imienia i nazwiska, numeru umowy oraz nr PESEL, a
dla innej obejmować wszystkie ww. kategorie danych osobowych.
2. Do wykrycia podatności, która doprowadziła do nieuprawnionego dostępu do dodat‐
kowej bazy danych utworzonej w oparciu o rozwiązanie (…), doszło po przekazaniu
przez dwóch niezależnych internautów informacji, iż posiadają oni dostęp do bazy
klientów C..
3. Do naruszenia doszło w wyniku działania Podmiotu Przetwarzającego realizującego
na rzecz Administratora usługę (…), tj. R. C. wyjaśniła, że w momencie zidentyfiko‐
wania systemu, którego dane były narażone, poinformowała dostawcę usługi (tj. R.),
który od razu wyłączył system oraz zablokował dostępy.
4. Opisując, w jaki sposób doszło do naruszenia, C. wskazała m.in., że związane to było
z faktem wprowadzenia zmiany programistycznej w środowisku informatycznym dla
usługi (…). Zmiana polegała na dodaniu do środowiska (…) dodatkowego komputera
(serwera bazodanowego) dla bazy danych działającej w oparciu o rozwiązanie (…) w
celu poprawienia wydajności wyszukiwania dokumentów. Miało to zdecydowanie
skrócić czas, w którym informacje z systemu (…) są dostępne dla użytkownika koń‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

5.

Strona 5 z 32

cowego. C. wskazała, że rozwiązanie takie znacznie przyśpiesza wyszukiwanie
dokumentów i jest popularnym rozwiązaniem w tego typu usługach.
Wprowadzone modyfikacje i sposób ich wprowadzenia nie zostały skonsultowane z
nią przez Podmiot Przetwarzający. W swych wyjaśnieniach C. wskazała, że współpra‐
cuje z Podmiotem Przetwarzającym na podstawie umowy przechowywania (archi‐
wum dokumentów) wraz z usługami towarzyszącymi zawartej w 2016 roku (z póź‐
niejszymi aneksami) oraz umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych za‐
wartej (…) maja 2018 roku, gdzie określono wymogi w zakresie bezpieczeństwa da‐
nych osobowych, które ma zastosować Podmiot Przetwarzający, m.in. pseudonimi‐
zację i szyfrowanie danych osobowych. Według oceny C. wymogi te nie zostały speł‐
nione przez Podmiot Przetwarzający w przypadku wdrożonej modyfikacji w usłudze
(…).

W związku z wyjaśnieniami złożonymi przez C. w odpowiedzi na zawiadomienie o wsz‐
częciu postępowania administracyjnego, pismem z (…) maja 2020 r. Prezes UODO zwró‐
cił się do niej o przedstawienie dodatkowych informacji i wskazanie m.in. czy, a jeśli tak,
to kiedy i jakie postępowania weryfikacyjne Podmiotu Przetwarzającego, pod kątem speł‐
nienia przez niego wymogów rozporządzenia 2016/679, przeprowadziła przed zawarciem
umowy powierzenia przetwarzania danych z tym podmiotem oraz czy poza planowaną
kontrolą wszystkich podmiotów przetwarzających, realizowała prawo kontroli, o którym
mowa w art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679, pod kątem zapewnienia przez R.
środków wymaganych na mocy art. 32 rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO zwrócił
się również o wyjaśnienie, jak w ocenie C. powinna zostać przeprowadzona modyfikacja
mająca na celu przyspieszenie wyszukiwania dokumentów w systemie (…).
W odpowiedzi, pismem z (…) czerwca 2020 r. C. wyjaśniła, że przed zawarciem umowy
powierzenia przetwarzania danych osobowych nie przeprowadziła dodatkowej weryfika‐
cji Podmiotu Przetwarzającego. Jak wskazano w wyjaśnieniach, „C. współpracuje z R. Sp.
z o.o. od wielu lat i dotychczas nie dochodziło do incydentów bezpieczeństwa. Dodatko‐
wo R. jest liderem rynkowym w dziedzinie świadczonych usług i reprezentuje wysoki
standard w zakresie archiwizacji i digitalizacji. Administrator uznał za wystarczające pod‐
pisanie umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych wraz z ustaleniami
wskazanymi w Załączniku.”
C. wskazała również, że dotychczas nie realizowała jeszcze prawa kontroli, o którym
mowa w art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679, pod kątem zapewnienia przez R.
środków wymaganych na mocy art. 32 rozporządzenia 2016/679. Po stwierdzeniu naru‐
szenia bezpieczeństwa danych osobowych, dnia (…) maja 2020 r., Administrator wysłał
do Podmiotu Przetwarzającego wcześniej przygotowaną ankietę dla podmiotu przetwa‐
rzającego stanowiącą pierwszy element procesu weryfikacji podmiotów przetwarzają‐
cych.
C. przedstawiła także wyjaśnienia, jak w jej ocenie powinien wyglądać proces wdrożenia
przez podmiot przetwarzający zmian w systemie mających na celu usprawnienie działa‐
nia usługi (…). Administrator wskazał, że w jego ocenie zastosowanie konkretnego roz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 6 z 32

wiązania mającego na celu przyspieszenie wyszukiwania dokumentacji w systemie (…)
powinno zostać poprzedzone analizą uwzględniającą zarówno korzyści, jak i potencjalne
zagrożenia wynikające z konkretnego, zaplanowanego rozwiązania. Analizując potencjal‐
ne zagrożenia, dostawca usługi powinien przeprowadzić analizę ryzyka wdrożenia takie‐
go rozwiązania i przygotować szczegółowy plan zabezpieczenia wykonywanych operacji.
C. wskazała, że nie otrzymała wyników analizy ryzyka oraz alternatywnych rozwiązań do
wyboru. Jednostronną decyzję o zastosowaniu wdrażanego rozwiązania podjął sam Pod‐
miot Przetwarzający, a ponadto nie przedstawił on żadnej szczegółowej analizy uzasad‐
niającej wybrane rozwiązanie techniczne. Administrator podniósł także, że w dotychcza‐
sowej praktyce wprowadzania przez Podmiot Przetwarzający zmian w systemach C.,
zmiany takie wprowadzane były według wcześniej ustalonego planu prac, przetestowane
przez C. na środowisku testowym i dopiero następnie wdrożone produkcyjnie.
Administrator przedstawił również kopię procedur wdrożonych w R., na które powoływał
się w odpowiedzi z (…) maja 2020 r., tj. „Politykę (…)”, „Instrukcję (…)”, „Analizę (…)”
oraz „Zasady (…)”. Przedstawione zostało również zestawienie przeglądów wewnętrz‐
nych wykonanych przez R. i zewnętrznych, wykonanych w R. przez jej kontrahentów in‐
nych niż C., które stanowi załącznik nr 5 do pisma C. z (…) czerwca 2020 r. oraz raporty
z dwóch ostatnich przeglądów bezpieczeństwa i ochrony danych osobowych wykona‐
nych przez R. przed wystąpieniem naruszenia, które stanowią załącznik nr 6 do ww.
pisma Administratora.
W związku z odpowiedzią udzieloną pismem z (…) czerwca 2020 r. pismem z (…) czerw‐
ca 2020 r. Prezes UODO zwrócił się do C. o złożenie kolejnych wyjaśnień m.in. w zakresie
wskazania, od kiedy Administrator współpracuje z R. oraz wskazania, czy (a jeśli tak, to
kiedy i jakiej treści) Podmiot Przetwarzający, od momentu zawarcia umowy z C., w ra‐
mach pkt 3.4.3 umowy powierzenia przetwarzania danych z (…) maja 2018 r. (załącznik
nr 7 do odpowiedzi na wszczęcie postępowania administracyjnego z (…) maja 2020 r.),
kierował powiadomienia do Administratora o wszelkich zmianach, które mogą mieć
wpływ na ochronę lub bezpieczeństwo danych w odniesieniu do danych osobowych prze‐
twarzanych przez C.. Ponadto, Prezes UODO zwrócił się o przesłanie dodatkowych infor‐
macji mających na celu potwierdzenie zarówno liczby, jak i skuteczności dokonanego
przez Administratora zawiadomienia o naruszeniu osób, których dane dotyczyły.
Pismem z (…) czerwca 2020 r. C. złożyła dodatkowe wyjaśnienia dotyczące ustalenia
sposobu i liczby osób zawiadomionych o naruszeniu ich danych osobowych. Ponadto Ad‐
ministrator przedstawił treść korespondencji z (…) kwietnia 2020 r., w której została zgło‐
szona potrzeba dokonania zmian w systemie (…) w związku z jego powolnym działa‐
niem.
C. wskazała w swych wyjaśnieniach również, że potrzeba dokonania zmian zgłaszana
była Podmiotowi Przetwarzającemu wielokrotnie wcześniej, w związku z wolnym działa‐
niem systemu (…). Administrator wskazał również, że w załączniku nr 2 „(…)” do umowy
przechowywania wraz z usługami towarzyszącym z dnia (…) lutego 2016 roku, w punk‐
cie 1.3., opisano procedurę wdrażania zmian w systemie. W opisywanym przypadku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 7 z 32

wspomniana procedura nie została przez R. zastosowana. Podmiot przetwarzający nie
przedstawił Administratorowi koncepcji zmian ani projektów funkcjonalnych i technicz‐
nych. Zgodnie z oświadczeniem C., gdyby otrzymała ona odpowiednio wcześnie wytycz‐
ne od R. to istniałaby możliwość zareagowania na potencjalne zagrożenie związane z wy‐
korzystaniem konkretnego rozwiązania mającego rozwiązać problem z powolnym
działaniem systemu (…).
W związku z faktem, że z dotychczasowych ustaleń dokonanych w toku postępowania
wynikało, że w proces przetwarzania danych osobowych objętych naruszeniem ochrony
danych osobowych, zgłoszonym przez C., zaangażowana jest również R., Prezes UODO
uznał, że postępowanie dotyczy również obowiązków R. jako podmiotu przetwarzające‐
go, któremu C. powierzyła przetwarzanie danych osobowych osób, których dotyczyło na‐
ruszenie. Pismem z (…) lipca 2020 r. Prezes UODO zawiadomił R. o uznaniu jej za stronę
postępowania, zgodnie z art. 28 k.p.a. wskazując jednocześnie, że postępowanie dotyczy
możliwości naruszenia także art. 28 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO, na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679 wezwał R.
do złożenia wyjaśnień i wskazania m.in.:
1. Kto, kiedy i jakie czynności podjęła w celu wdrożenia zmian w systemie informatycz‐
nym (…) (instalacja rozwiązania (…)) w odpowiedzi na sygnalizowane przez
Administratora problemy dotyczące wydajności tego systemu.
2. Jakie procedury przyjęła R. dotyczące wprowadzania zmian w systemach informa‐
tycznych dostarczanych administratorom danych w odpowiedzi na sygnalizowane
przez nich zapotrzebowanie.
3. Czy R. podjęła działania weryfikacyjne pod kątem bezpieczeństwa środowiska infor‐
matycznego, które zostało poddane modyfikacji, jeśli tak, to jakie to były działania i
kiedy zostały podjęte, a jeśli nie, to dlaczego.
4. Wskazania, czy, a jeśli tak, to kiedy i w jaki sposób R. dokonywała regularnego te‐
stowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w sys‐
temach informatycznych, których naruszenie dotyczy, a w szczególności, czy i jakie
środki techniczne i organizacyjne zaplanował Podmiot Przetwarzający dla procesu
modyfikacji systemu informatycznego (…) oraz czy dokonał oceny skuteczności tych
środków.
W odpowiedzi z (…) sierpnia 2020 r. R. wskazała, że jej działania podjęte zostały w
związku ze zgłoszeniem C. dotyczącym konieczności rozwiązania słabej wydajności repo‐
zytorium (…) powodującej wydłużony czas obsługi operacyjnej klientów C..
Zgodnie z wyjaśnieniami R., po przeprowadzeniu wewnętrznej analizy zgłoszenia po‐
wstała rekomendacja wraz z propozycją rozwiązania problemu wydajności (…), która zo‐
stała przekazana do C. w celu akceptacji. Po otrzymaniu akceptacji ze strony C. Dział
Rozwoju Systemów IT R. rozpoczął realizację zmian. Pierwszym etapem realizacji zmian
na rzecz C. było utworzenie i skonfigurowanie nowego wirtualnego serwera oraz zainsta‐
lowanie na nim oprogramowania (…). Jak wskazano w wyjaśnieniach z (…) sierpnia 2020

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 8 z 32

r., zadanie to przekazane zostało osobie o odpowiednich kwalifikacjach, a jednym z tech‐
nicznych aspektów realizacji zadania było ustanowienie bezpiecznej komunikacji nowego
serwera z pozostałymi elementami teleinformatycznymi całego środowiska C. w taki spo‐
sób, aby transmisja/dostęp do danych posiadała tylko odpowiednia aplikacja. Zgodnie z
wyjaśnieniami R., po utworzeniu i skonfigurowaniu serwera oraz zainstalowaniu na nim
oprogramowania (…) przystąpiono do realizacji kolejnego zadania w ramach wdrożenia
zmiany dla C., tj. rozpoczęto zasilanie danymi klientów C. nowoutworzonej bazy działają‐
cej w oparciu o rozwiązanie (…). W dniu (…) kwietnia 2020 r. C. otrzymała informację
mailową od Kierownika Działu Projektów i Wdrożeń R. o przetestowaniu nowej funkcjo‐
nalności oraz możliwości dokonania finalnej walidacji przed uruchomieniem
produkcyjnym w/w zmian.
W odpowiedzi na pytanie, jakie zostały przyjęte procedury dotyczące wprowadzania
zmian w systemach informatycznych dostarczanych administratorom danych w odpowie‐
dzi na sygnalizowane przez nich zapotrzebowanie, R. wskazała, że podstawowym, a tym
samym obowiązującym dokumentem regulującym u niej obszary IT jest „Instrukcja (…)”.
Natomiast jeśli chodzi wprowadzanie zmian w systemach R. poszczególne Działy Pionu IT
są zobowiązane do ewidencjonowania wszelkich zmian wprowadzanych w systemach w
wewnętrznych systemach wspomagania zarządzania projektami i ich kontroli. Główne
narzędzia to:
a) zarządzanie projektem oraz zmianą (…),
b) system dokumentowania (…),
c) system zarządzania repozytorium (…).
Jak wskazała R., w wyżej wymienionych systemach rejestrowane są zadania do wykona‐
nia, które następnie są przydzielane do realizacji przez konkretnych inżynierów zatrud‐
nionych przez R.. Dostęp do systemów oraz serwerów, na których te systemy pracują,
odbywa się na ogólnych zasadach ujętych w „Instrukcji (…)”.
Wyjaśniając, czy podjęte zostały działania weryfikacyjne pod kątem bezpieczeństwa śro‐
dowiska informatycznego, które zostało poddane modyfikacji, R. wskazała, że wdrażana
zmiana dla C. była na etapie kończenia testów – przed finalną walidacją przez C., a tym
samym przed wdrożeniem na produkcję oraz finalnym wdrożeniem zabezpieczeń syste‐
mowych i nowej bazy danych utworzonej w oparciu o rozwiązanie (…).
Etap wdrożenia produkcyjnego i zakończenie wdrożenia zabezpieczeń był planowany na
okres od (…) – (…) kwietnia 2020 r. Na moment stwierdzenia naruszenia ochrony danych
osobowych klientów C., na podstawie informacji przekazanej przez C. w dniu (…) kwiet‐
nia 2020 r., zmiany mające na celu usprawnienie działania systemu (…) były jeszcze w
trakcie wdrażania (tj. realizacji etapu synchronizacji podsystemu opartego o rozwiązanie
(…) z aktualnym środowiskiem (…)), tym samym prace wykonywane przez R. nie były w
pełni zakończone – trwał proces testów i zasilania nowoutworzonej bazy danymi.
Pismem z (…) kwietnia 2021 r. stanowiącym odpowiedź na wezwanie Prezesa UODO z
dnia (…) marca 2021 r. w zakresie wskazania m.in. dowodów na konsultowanie pomię‐
dzy Administratorem a Podmiotem Przetwarzającym wdrożenia zmian w oprogramowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 9 z 32

niu, które było przedmiotem naruszenia, R. wskazała m.in., że C. nie konsultowała z R.
wdrożenia zmian w oprogramowaniu. Podmiot Przetwarzający podniósł ponadto, że C.
zgłosiła problem w działaniu oprogramowania (…) i oczekiwała jego rozwiązania. R.
znając techniczną przyczynę przystąpiła do rozwiązania problemu, a C. nie „konsultowa‐
ło w tym przypadku technicznego sposobu i detali zmian w oprogramowaniu”.
Pismami z (…) lipca 2021 r. R. i C. zostały poinformowane, że postępowanie zostało roz‐
szerzone o możliwość naruszenia przez C., jako administratora danych, obowiązków wy‐
nikających z przepisów art. 28 ust. 1 i art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Pismem z (…) września 2021 r. C. uzupełniła przedstawione wcześniej materiały o dodat‐
kowe wyjaśnienia, zgodnie z którymi zleciła podmiotowi zewnętrznemu analizę „incyden‐
tu” oraz przedstawienie rekomendacji w celu zminimalizowania ryzyka powtórnego wy‐
stąpienia incydentu o podobnym charakterze. Zgodnie z wyjaśnieniami C. przedstawio‐
nymi w ww. piśmie z (…) września 2021 r., na podstawie przedstawionych rekomendacji
dokonano modyfikacji zarówno w infrastrukturze technicznej, jak i wprowadzono
dodatkowe elementy akceptacji i potwierdzania prowadzonych „prac modernizacyjnych
w środowisku produkcyjnym aplikacji”. Do pisma dołączono również raport z monitoringu
wycieku danych prowadzonego za okres od (…) czerwca 2020 r. do (…) sierpnia 2020 r.,
zgodnie z którym w sieci Internet oraz Darknet nie pojawiły się dane dotyczące klientów
C., których poufność została naruszona w wyniku zdarzenia z (…) kwietnia 2020 r.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z brzmieniem art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie
środki techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym
rozporządzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane prze‐
glądom i uaktualniane. Oznacza to, że administrator przy dokonywaniu oceny proporcjo‐
nalności zabezpieczeń powinien wziąć pod uwagę czynniki i okoliczności dotyczące prze‐
twarzania (np. rodzaj, sposób przetwarzania danych) i ryzyko, jakie się z nim wiąże. Jed‐
nocześnie wdrożenie odpowiednich zabezpieczeń stanowi obowiązek będący przejawem
realizacji ogólnej zasady przetwarzania danych – zasady integralności i poufności, okre‐
ślonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679. Wdrożenie środków technicznych i
organizacyjnych powinno polegać na implementowaniu przez administratora odpowied‐
nich przepisów, zasad przetwarzania danych osobowych w danej organizacji, ale także
na dokonywaniu regularnych przeglądów tych środków, a w razie potrzeby na uaktual‐
nianiu uprzednio przyjętych zabezpieczeń. Zasadę integralności i poufności, wyrażoną w
art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, oprócz przywołanego wyżej art. 24 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, konkretyzują także i inne przepisy tego aktu prawnego, tj. art.
25 ust. 1 i art. 32 ust. 1 i 2.
Zgodnie z treścią art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uwzględniając stan wiedzy
technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 10 z 32

ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie
wystąpienia i wadze wynikające z przetwarzania, administrator - zarówno przy określa‐
niu sposobów przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania - wdraża odpowiednie
środki techniczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu sku‐
tecznej realizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu
nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie środki
techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa od‐
powiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, zgodnie z lit. b) i d)
tego artykułu, powinny obejmować środki takie, jak zdolność do ciągłego zapewnienia
poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania oraz
regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że oceniając, czy stopień bezpieczeń‐
stwa jest odpowiedni, uwzględnia się w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarza‐
niem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszcze‐
nia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do
danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Wskazać należy, że podstawowym środkiem bezpieczeństwa mającym na celu ochronę
przed nieuprawnionym dostępem do danych osobowych jest ustanowienie odpowiednich
zabezpieczeń baz danych i systemów informatycznych wykorzystywanych do przetwa‐
rzania danych osobowych. Zapewnienie dostępu uprawnionym użytkownikom i zapobie‐
ganie nieuprawnionemu dostępowi do systemów i usług to jeden z wzorcowych elemen‐
tów bezpieczeństwa, na który wskazuje m.in. norma PN-EN ISO/IEC 27001:2017-06. Jak
wynika z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jednym z czynników, jakie należy brać
pod uwagę przy doborze właściwych środków technicznych i organizacyjnych, jest stan
wiedzy technicznej, który powinno się oceniać z uwzględnieniem warunków rynkowych,
w szczególności dostępności i akceptowalności rynkowej danego rozwiązania techniczne‐
go. Wskazówek konkretyzujących w tym przedmiocie dostarczają obowiązujące standar‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 11 z 32

dy i normy, w szczególności normy ISO, które ulegają również ciągłym przeglądom i
zmianom warunkowanym postępem technologicznym.
Zgodnie z normą PN-EN ISO/IEC 27002:2017-06 zaleca się unikania stosowania danych
zawierających dane identyfikujące osobę lub inne poufne dane w charakterze danych te‐
stowych. Jeżeli dane identyfikujące osobę są wykorzystywane podczas testów, zaleca się
ochronienie wszystkich wrażliwych szczegółów i kontekstu poprzez ich usuniecie lub mo‐
dyfikację. Ww. norma dopuszcza możliwość wykorzystania danych rzeczywistych do ce‐
lów testowych, niemniej dane te powinny podlegać szczególnej ochronie. Przede wszyst‐
kim w przypadku gdy do celów testowych wykorzystywane są dane rzeczywiste, w testo‐
wanych aplikacjach powinny być zastosowane takie same procedury kontroli dostępu,
jak te stosowane w systemach produkcyjnych.
Art. 32 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 wskazuje na pseudonimizację danych oso‐
bowych jako mechanizm, który może zagwarantować odpowiedni poziom bezpieczeń‐
stwa danych, zaś z motywu 29 rozporządzenia 2016/679 wynika, że pseudonimizacja da‐
nych osobowych może ograniczyć ryzyko dla osób, których dane dotyczą, oraz pomóc
administratorom i podmiotom przetwarzającym wywiązać się z obowiązku ochrony da‐
nych. Zaznaczono jednocześnie, że wprowadzenie pseudonimizacji nie służy wykluczeniu
innych środków ochrony danych. Wskazać także należy, że pseudonimizację wymienia
również art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, z którego wynika dla administratora da‐
nych obowiązek wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zarów‐
no na etapie określania sposobów przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania.
Zarówno zatem rozporządzenie 2016/679, jak i dobre praktyki określone w normach ISO,
wskazują administratorom i podmiotom przetwarzającym możliwe rozwiązania, jakie
mogą być zastosowane przez nich w trakcie dokonywania zmian w systemach informa‐
tycznych, w których przetwarzane są dane osobowe. Należy podkreślić, że pseudonimi‐
zacja danych jest skutecznym środkiem bezpieczeństwa w celu zapewnienia poufności
danych. Osoba nieuprawniona, która weszła w posiadanie poddanych pseudonimizacji
danych np. w wyniku wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, nie jest w sta‐
nie bowiem ich przypisać do konkretnej osoby bez dysponowania dodatkowymi informa‐
cjami o tej osobie. Z tego rozwiązania ani Administrator ani Podmiot Przetwarzający jed‐
nak nie skorzystali decydując się, w ramach wprowadzania zmian w usłudze (…), na zasi‐
lenie nowoutworzonej bazy opartej o rozwiązanie (…) rzeczywistymi danymi osobowymi
klientów C., co w połączeniu z brakiem zastosowania innych skutecznych zabezpieczeń,
o czym niżej, doprowadziło do wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, w
wyniku którego doszło do naruszenia poufności danych ponad 95 tys. osób.
R. w złożonych wyjaśnieniach wskazała, że „każdy powoływany do życia system bazują‐
cy na (…), na których budowane są rozwiązania R., jest poddawany w procesie wdroże‐
nia tzw. "utwardzaniu", polegającemu m.in. na implementowaniu (…). Systemy R. Sp. z
o.o. są monitorowane 24h/7 za pomocą narzędzi do monitoringu hostów i sieci. (…). Ma‐
szyna z aplikacją (…) była w trakcie wdrożenia, więc nie wszystkie ww. funkcjonalności
zostały zaimplementowane na moment zdarzenia”. Jak wskazała R. w wyjaśnieniach z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 12 z 32

(…) sierpnia 2020 r., na moment stwierdzenia naruszenia ochrony danych osobowych
klientów C., na podstawie przekazanej przez niego informacji w dniu (…) kwietnia 2020
r., zmiany mające na celu poprawę działania systemu (…) były jeszcze w trakcie wdraża‐
nia (tj. realizacji etapu synchronizacji), tym samym prace wykonywane przez R. nie były
w pełni zakończone – trwał proces testów i zasilania bazy danymi.
R. w wyjaśnieniach z (…) sierpnia 2020 r. poinformowała ponadto, że zlecenie utworze‐
nia serwera dla bazy działającej w oparciu o rozwiązanie (…) przekazane zostało osobie
o odpowiednich kwalifikacjach, w zleceniu wskazano również, że realizacja postulatu za‐
bezpieczenia transmisji jest wykonywana przez odpowiednią konfigurację (…), co zostało
także wskazane w treści zlecenia wewnętrznego (załącznik nr 4 do ww. wyjaśnień R.).
Analiza treści wskazanego zlecenia nie potwierdza jednak wyjaśnień R.. Przedstawiona
dokumentacja nie zawiera dowodu na to, że została zlecona konfiguracja (…). Jest to tyl‐
ko zlecenie utworzenia wirtualnego serwera z aplikacją (…). Zlecenie nie zawiera wprost
zobowiązania do skonfigurowania (…). R. nie przedstawiła też dowodów na to, że spraw‐
dziła poprawność wykonania zlecenia. Sprawdzenie wykonania tego zlecenia nie było
również weryfikowane przez Administratora. Zaznaczyć należy, że jako przyczynę zaist‐
nienia naruszenia ochrony danych osobowych, R. wskazała na błąd w pierwotnej
konfiguracji nowego serwera polegający na (…).
Jak wskazuje m.in. norma PN-EN ISO/IEC 27001:2017-06, funkcje bezpieczeństwa należy
testować w czasie prac rozwojowych. W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy R.
otrzymała zgłoszenie nieprawidłowego (powolnego) działania systemu (…). W związku z
ww. zgłoszeniem rozpoczęła pracę nad wdrożeniem zmian. Powierzyła utworzenie nowe‐
go serwera działającego w oparciu o rozwiązanie (…) jednej osobie, a następnie rozpo‐
częła zasilanie bazy danych rzeczywistymi danymi klientów C.. Pomimo tego, że nowo‐
utworzona baza danych zasilona została rzeczywistymi danymi osobowymi, na etapie
prac rozwojowych R. nie przetestowała funkcji bezpieczeństwa, co w konsekwencji do‐
prowadziło do naruszenia poufności danych osobowych ponad 95 tysięcy klientów Admi‐
nistratora, w przypadku których, z uwagi na zakres ujawnionych danych, ryzyko narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych w związku z naruszeniem ochrony danych
osobowych było wysokie.
Wyjaśniając w toku postępowania, jakie funkcjonują procedury dotyczące wprowadzania
zmian w systemach informatycznych dostarczanych administratorom danych w odpowie‐
dzi na sygnalizowane przez nich zapotrzebowanie, R. wskazała, że posiada określone po‐
lityki oraz procedury dotyczące działań w ramach wprowadzania zmian w systemach
informatycznych, zaś podstawowym dokumentami w tym zakresie są: „Instrukcja (…)”,
„Polityka (…)”, „Zasady (…)” oraz „Zasady (…)”. W przypadku zmian w systemach,
zgodnie z wyjaśnieniami R., poszczególne działy pionu IT są zobowiązane do ewidencjo‐
nowania wszelkich zmian wprowadzanych w systemach w wewnętrznych systemach
wspomagania zarządzania projektami i ich kontroli. Główne narzędzia to:
a) system zarządzania projektem oraz zmianą (…),
b) system dokumentowania (…),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

c)

Strona 13 z 32

system zarządzania repozytorium (…).

Zlecenie na rzecz C. zostało zgłoszone w systemie (…), na dowód czego R. przedstawiła
odpowiednie wydruki z tego systemu. Analiza „Instrukcji (…)”, jak i „Polityki (…)” wyka‐
zała, że dokumenty te nie zawierają jednak szczegółowych zapisów dotyczących sposo‐
bu dokonywania zmian w systemach informatycznych służących do przetwarzania da‐
nych osobowych, np. konieczności utworzenia środowiska testowego, czy odpowiedniego
zabezpieczenia rzeczywistych danych klientów administratora, w przypadku ich wykorzy‐
stania do testowania wprowadzanych zmian, czy też zasad kontroli poprawności realiza‐
cji poszczególnych etapów projektu. Natomiast przedstawione wydruki z systemu (…) są
w rzeczywistości zleceniami wykonania poszczególnych czynności. Na ich podstawie nie‐
możliwe jest potwierdzenie, że wdrażane zmiany realizowane były według określonych z
góry zasad zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych. W ocenie Prezesa
UODO, ewidencjonowanie realizowanych na rzecz kontrahentów Podmiotu Przetwarzają‐
cego prac w wewnętrznych systemach wspomagania zarządzania projektami nie może
być uznane za wystarczający środek zapewniający bezpieczeństwo przetwarzania da‐
nych osobowych, gdyż poszczególne etapy realizacji zmian nie są wystarczająco udoku‐
mentowane. Prowadzić to może do dowolności wyboru stosowanych rozwiązań, czy, jak
w przedmiotowej sprawie, nie zdefiniowania wszystkich wymaganych zabezpieczeń, co
w konsekwencji doprowadziło do naruszenia ochrony danych osobowych. W treści
powoływanej przez R. „Polityki (…)” wskazano jednak, że
„
jako wymagania uzupełniające zastosowanie mają opracowania normatywne:
a. ISO/IEC 27001 - Technika informatyczna - Techniki bezpieczeństwa - Systemy
zarządzania bezpieczeństwem informacji – Wymagania,
b. ISO/IEC 27002 - Technika informatyczna - Techniki bezpieczeństwa”.
W związku z powyższym, w przypadku braku szczegółowych zapisów w wewnętrznych
procedurach R. dotyczących sposobu przeprowadzania zmian w systemach informatycz‐
nych, zmiany te dokonywane powinny być zgodnie z dobrymi praktykami określonymi w
ww. normach ISO, co, jak zostało wyżej wykazane, nie zostało przeprowadzone w przy‐
padku dokonywania zmian w systemie (…), prowadząc w konsekwencji do umożliwienia
nieuprawnionym podmiotom pobrania danych osobowych, których administratorem jest
C..
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy do naruszenia ochrony danych osobowych
(wycieku danych) doszło w wyniku błędu jednego pracownika Podmiotu Przetwarzające‐
go posiadającego według niego odpowiednie kwalifikacje do wykonania tego zadania,
który konfigurując nowy serwer działający w oparciu o rozwiązanie (…), nie (…), w kon‐
sekwencji czego nie został zapewniony bezpieczny kanał komunikacji pomiędzy serwera‐
mi środowiska C., wykorzystywanymi do przetwarzania danych osobowych.
W ocenie Prezesa UODO zastosowane przez R. środki techniczne i organizacyjne jedynie
w bardzo ograniczonym stopniu odpowiadały wymogom określonym w art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679. Poszczególne etapy realizacji zmian dla zgłoszonego przez C.
problemu z wydajnością usługi (…) nie odbywały się na podstawie ściśle określonych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 14 z 32

procedur. W trakcie procesu dokonywania zmian w systemie użyte zostały rzeczywiste
dane osobowe klientów Administratora, a skuteczność zastosowanych zabezpieczeń nie
została zweryfikowana przed przekazaniem do C. zmian w ww. systemie mających roz‐
wiązać problem z jego wydajnością. Funkcje bezpieczeństwa nie były bowiem testowane
w trakcie prowadzonych w tym celu prac. Naruszając w ww. zakresie obowiązki wynikają‐
ce z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 oraz działając niezgodnie z ww. normami
ISO, R. działała jednocześnie wbrew postanowieniom własnej „Polityki (…)”, która do
tych norm się odwołuje. R. działała również wbrew umowie powierzenia przetwarzania
danych osobowych, w której zobowiązała się m.in. do wdrożenia pseudonimizacji da‐
nych. Określając bowiem środki bezpieczeństwa, jakie zastosuje w celu ochrony danych
osobowych, R. pominęła w szczególności wynikający z ww. przepisu rozporządzenia
2016/679 obowiązek uwzględnienia przy ich określaniu stanu wiedzy technicznej. Jak
wskazuje doktryna „Konieczność uwzględnienia stanu wiedzy technicznej może być rozu‐
miana jako potrzeba zastosowania środków, które odzwierciedlają aktualne standardy
zabezpieczeń. Wymóg ten może być odczytywany jako potrzeba stosowania rozwiązań
uznawanych obecnie za skuteczne, natomiast niestosowania rozwiązań przestarzałych,
ocenianych powszechnie jako niezapewniające bezpieczeństwa” (Fajgielski Paweł, Ko‐
mentarz do rozporządzenia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:]
Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Ko‐
mentarz). Nie ulega wątpliwości, że aktualne standardy bezpieczeństwa wyznaczają
m.in. normy ISO. W konsekwencji należy uznać, że R. nie zastosowała odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nych danych osobowych klientów Administratora, w szczególności wobec użycia rzeczy‐
wistych danych ww. osób na potrzeby dokonania zmian w systemie (…) bez poddania ich
pseudonimizacji i wbrew zasadom wynikającym z norm ISO, do których w swojej we‐
wnętrznej dokumentacji dotyczącej ochrony danych osobowych się odwołuje.
Podmiot przetwarzający nie realizując wymogów określonych przepisami art. 32 ust. 1 i
2 rozporządzenia 2016/679, co już wyżej zostało wykazane, nie podejmował jednocze‐
śnie działań wynikających z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679, stosownie
do których podmiot przetwarzający podejmuje wszelkie środki wymagane na mocy art.
32 oraz uwzględniając charakter przetwarzania oraz dostępne mu informacje, pomaga
administratorowi wywiązać się z obowiązków określonych w art. 32–36.
Z materiału zebranego w toku przeprowadzonego postępowania administracyjnego wy‐
nika, co należy ponownie przytoczyć, iż Podmiot Przetwarzający rozpoczął swoje działa‐
nia w wyniku zgłoszenia Administratora dotyczącego powolnego działania archiwum cy‐
frowego. Po przeprowadzeniu wewnętrznej analizy zwiększenia wydajności działania sys‐
temu zlecił utworzenie nowego serwera dla bazy danych działającej w oparciu o rozwią‐
zanie (…) dla C.. Po utworzeniu wskazanego rozwiązania nie zweryfikował, czy wykonana
została odpowiednia konfiguracja (…), co miało zapewnić zabezpieczenie transmisji da‐
nych nowego serwera z pozostałymi elementami teleinformatycznymi całego środowiska

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 15 z 32

C. wykorzystywanego do przetwarzania danych osobowych. Następnie zasilił rzeczywi‐
stymi danymi osobowymi klientów Administratora nowoutworzoną bazę danych. W
związku z tym, że realizowana dla C. zmiana była w trakcie wdrożenia, nie wszystkie sto‐
sowane przez podmiot przetwarzający zabezpieczenia mające na celu zapewnienie bez‐
pieczeństwa przewarzania danych zostały zaimplementowane na moment zdarzenia po‐
wodującego naruszenie ochrony danych osobowych. Nie ulega zatem wątpliwości, że
Podmiot Przetwarzający nie dochował należytej staranności w swoim postępowaniu w
tym zakresie, co w konsekwencji świadczy o tym, że realizując zlecenie na rzecz C. nie
podejmował wszelkich środków wymaganych na mocy art. 32 rozporządzenia 2016/679
oraz nie pomógł Administratorowi wywiązać się z obowiązku określonego w tym przepi‐
sie.
Administrator w ramach stosowanych środków bezpieczeństwa z kolei wskazuje na łą‐
czącą go z R. umowę przechowywania wraz z usługami towarzyszącym z dnia (…) lutego
2016 roku, gdzie zgodnie z jego wyjaśnieniami, w załączniku nr 2 „(…)” do ww. umowy,
w punkcie 1.3., opisano procedurę wdrażania zmian w systemie. Jednocześnie Admini‐
strator podniósł, że w przedmiotowej sprawie procedura nie została przez R. zastosowa‐
na. Podmiot Przetwarzający nie przedstawił Administratorowi koncepcji zmian ani projek‐
tów funkcjonalnych i technicznych. Wskazać jednak należy, że zgodnie z powoływanym
przez C. pkt 1.3 załącznika nr 2 do umowy, opracowanie ww. dokumentacji dotyczącej
zmian w systemach wykonywane jest przez Podmiot Przetwarzający na życzenie Admini‐
stratora. Administrator jednak nie przedstawił dokumentacji, z której wynikałoby, że wy‐
magał od Podmiotu Przetwarzającego przedstawienia takiej dokumentacji w związku z
wprowadzanymi zmianami w usłudze (…), w wyniku których doszło do naruszenia ochro‐
ny danych osobowych. C. wskazała dodatkowo, że praktyka obszaru IT Administratora
(oparta o (…)), dla wprowadzanych wdrożeń zakłada konieczność zaangażowania w takie
konsultacje także inżyniera systemowego aplikacji, który propozycje akceptuje w ramach
swoich uprawnień albo kieruje do sprawdzenia do odpowiednich wewnętrznych służb IT.
Jak wskazała C. w swych wyjaśnieniach, przynajmniej dla zabezpieczenia interesów Ad‐
ministratora i Podmiotu Przetwarzającego powinno się zatwierdzić plan prac, przedsta‐
wiony w ramach wdrożenia, a następnie postępować według niego doprowadzając do za‐
twierdzenia testów akceptacyjnych. Dopiero po ich zatwierdzeniu przez inżyniera syste‐
mowego, jakakolwiek modyfikacja może być wprowadzana produkcyjnie, a tym samym
udostępniona dla pracowników Administratora.
Podkreślić należy, że Administrator pomimo posiadanych procedur oraz posiadanej wie‐
dzy, jak zgodnie z powszechnie stosowanymi praktykami powinno przebiegać wdrożenie
zmian w systemach informatycznych, na żadnym etapie wdrożenia nie prowadził nadzo‐
ru nad tym, czy wdrożenie faktycznie przebiega zgodnie z powszechnie obowiązującymi
standardami, umową powierzenia przetwarzania danych osobowych czy też umową
przechowywania (archiwum dokumentów) wraz z usługami towarzyszącymi. Z przedsta‐
wionej dokumentacji wynika, że Administrator w dniu (…) kwietnia 2020 r. zgłosił do Pod‐
miotu Przetwarzającego potrzebę poprawienia działania archiwum cyfrowego (…). Po
otrzymaniu w dniu (…) kwietnia 2020 r. informacji o wdrożeniu nowego rozwiązania, Ad‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 16 z 32

ministrator poinformował, że aktualnie system działa prawidłowo, a ewentualne uwagi
zostaną przekazane do R. po „dłuższym testowaniu”.
Odpowiadając na zapytanie Prezesa UODO dotyczące regularnego testowania, mierzenia
i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić
bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w systemach informatycznych,
których naruszenie dotyczy, C. wskazała, że „mając na względzie przyczynę i charakter
incydentu, zdaniem Administratora, regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skutecz‐
ności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzanych danych, nie zapobiegłoby naruszeniu, które miało miejsce i było wynikiem
wdrożenia jednorazowej modyfikacji”.
Podkreślić należy, że z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679 wynika obowiązek
regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i or‐
ganizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. Dokonywanie przeglą‐
dów i aktualizacja wdrożonych rozwiązań są także wymogiem sformułowanym wprost w
art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a także wynikającym z art. 25 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679, kreującego obowiązek zapewnienia ochrony prywatności w fazie pro‐
jektowania (privacy by design) i nakładającego na administratora zobowiązanie do wdro‐
żenia odpowiednich środków technicznych zarówno w fazie określania sposobów prze‐
twarzania, jak i w fazie samego przetwarzania. Wdrożenie przez administratora środków
technicznych i organizacyjnych nie jest działaniem jednorazowym, ale powinno przybrać
postać procesu, w ramach którego administrator dokonuje przeglądu i w razie potrzeby
uaktualnia przyjęte wcześniej zabezpieczenia. W konsekwencji, nie można zgodzić się ze
stwierdzeniem C., że testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych, nie
zapobiegłoby naruszeniu w tym przypadku, ponieważ takiej ocenie powinny podlegać
nie tylko środki techniczne, ale również organizacyjne, czyli wdrożone przez Administra‐
tora procedury dotyczące przetwarzania danych osobowych, w tym procedury dokony‐
wania zmian w systemach informatycznych wykorzystywanych do przetwarzania danych
osobowych. Regularna ocena ww. procedury, stosownie do wymogu wynikającego z art.
32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, pozwoliłaby Administratorowi na weryfikację,
czy taka procedura jest skuteczna, tzn. czy zapewnia, że podejmowane są właściwe dzia‐
łania w celu zapewnienia ochrony danych osobowych w trakcie procesu dokonywania
zmian w systemie informatycznym, czy jest w ogóle przestrzegana przez osoby odpowie‐
dzialne za przeprowadzenie tych zmian, a także wychwycić ewentualne w niej braki. Na‐
leży jeszcze raz podkreślić, że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nych danych, w tym stosowanych procedur, służy także zapewnieniu realizacji obowiąz‐
ku Administratora, o którym mowa w art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tj. zapew‐
nieniu, aby ochrona danych osobowych była uwzględniana m.in. w fazie projektowania,
co odnosi się również do wszelkich zmian dokonywanych w systemach informatycznych
służących do przetwarzania danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 17 z 32

W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy, w ocenie Prezesa UODO, weryfikacja przez
Administratora sposobu realizacji przez Podmiot Przetwarzający zmian mających na celu
usprawnienie działania systemu przetwarzającego dane osobowe ((…)), zgodnie z przy‐
jętą przez C. procedurą, znacząco obniżyłoby ryzyko uzyskania dostępu przez osoby nie‐
uprawnione do danych przetwarzanych w tym systemie, a tym samym zminimalizowało‐
by ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których dane są przez C. prze‐
twarzane, gdyż do naruszenia ochrony danych osobowych doszło w wyniku prostego błę‐
du polegającego na niezastosowaniu podstawowego środka bezpieczeństwa, jakim jest
ustanowienie (…) dla zapewnienia bezpiecznej komunikacji, co powinno zostać przete‐
stowane i wykryte w toku procesu wdrażania zmian w systemie informatycznym prze‐
twarzającym dane osobowe. Zastosowanie się przez Administratora do tej procedury po‐
zwoliłoby mu niewątpliwie także stwierdzić, że w procesie dokonywania zmian w syste‐
mie (…) użyte zostały przez R. rzeczywiste dane osobowe klientów C. (bez poddania ich
pseudonimizacji), co wobec niezastosowania innych skutecznych środków bezpieczeń‐
stwa, o czym wyżej mowa, oznaczać może wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności
tych osób w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych (które w rze‐
czywistości miało miejsce). Efektem powyższego był brak działań C. w celu zapewnienia
bezpieczeństwa danych osobowych swoich klientów, do czego była zobowiązana zgodnie
z wyżej przywołanymi przepisami rozporządzenia 2016/679, jako administrator tych da‐
nych. Podkreślić również należy, że z realizacji tych obowiązków nie zwalnia C. fakt ko‐
rzystania z usług podmiotu przetwarzającego. Obowiązki w tym zakresie spoczywają bo‐
wiem przede wszystkim na administratorze danych. Analizując działania, a właściwe
brak działań Administratora w tym zakresie, można wysnuć wniosek, że ważniejsze było
dla niego jak najszybsze zwiększenie wydajności systemu (…), niż zapewnienie odpo‐
wiedniego poziomu bezpieczeństwa danych osobowych przetwarzanych przy użyciu tego
systemu.
Podkreślić należy, że Administrator w toku postępowania wskazał, iż w dotychczasowej
praktyce wprowadzania przez Podmiot Przetwarzający zmian w systemach C., zmiany ta‐
kie wprowadzane były według wcześniej ustalonego planu prac, przetestowane przez C.
na środowisku testowym i dopiero następnie wdrożone produkcyjnie. W łączącej strony
umowie przechowywania wraz z usługami towarzyszącym z dnia (…) lutego 2016 r. Ad‐
ministrator zapewnił sobie również możliwość żądania w trakcie dokonywania zmian w
systemach informatycznych, przedstawienia przez Podmiot Przetwarzający koncepcji
tych zmian oraz projektów funkcjonalnych i technicznych. W przypadku dokonywania
zmian w systemie, które doprowadziły do naruszenia będącego przedmiotem postępo‐
wania, Administrator poprzestał jednak tylko na zgłoszeniu Podmiotowi Przetwarzające‐
mu potrzeby dokonania modyfikacji, nie żądając jednocześnie przedstawienia jakichkol‐
wiek projektów tych zmian ani nie podejmując jakichkolwiek działań w zakresie zweryfi‐
kowania, czy w procesie dokonywania zmian w systemie zapewnione zostało bezpie‐
czeństwo przetwarzania danych osobowych swoich klientów.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 18 z 32

Zebrany w sprawie materiał również potwierdza, że przed wszczęciem postępowania ad‐
ministracyjnego Administrator nie przeprowadzał w podmiocie przetwarzającym audy‐
tów, w tym inspekcji, w celu sprawdzenia, czy R. w sposób prawidłowy realizuje swoje
obowiązki wynikające z rozporządzenia 2016/679. Możliwość przeprowadzenia takich au‐
dytów, w tym inspekcji, wynika z art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679, stosow‐
nie do którego, umowa powierzenia przetwarzania danych osobowych ma stanowić, że
podmiot przetwarzający udostępnia administratorowi wszelkie informacje niezbędne do
wykazania spełnienia obowiązków określonych w niniejszym artykule oraz umożliwia ad‐
ministratorowi lub audytorowi upoważnionemu przez administratora przeprowadzanie
audytów, w tym inspekcji, i przyczynia się do nich. Przepis ten daje zatem administrato‐
rowi pewne narzędzia, korzystanie z których może zapewnić, że proces przetwarzania
danych podlegających powierzeniu będzie zgodny z przepisami rozporządzenia
2016/679, a administrator uniknie odpowiedzialności za ich naruszenie. Podkreślić nale‐
ży, że przeprowadzanie przez administratora w podmiocie przetwarzającym audytów, w
tym inspekcji, należy traktować jako jeden z istotniejszych środków bezpieczeństwa, ja‐
kie powinien zastosować administrator w celu prawidłowego wywiązania się ze swoich
obowiązków wynikających z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Administrator powi‐
nien bowiem w czasie korzystania przez niego z usług podmiotu przetwarzającego dys‐
ponować wiedzą, czy i w jaki sposób podmiot, któremu powierzył przetwarzanie danych
osobowych, spełnia wymogi określone w rozporządzeniu 2016/679. Nie ulega wątpliwo‐
ści, że najskuteczniejszym sposobem zapewnienia sobie tej wiedzy przez administratora
jest dokonywanie w podmiocie przetwarzającym stosownych audytów, w tym inspekcji.
Takich środków bezpieczeństwa C. jednak nie zastosowała, co w konsekwencji przyczyni‐
ło się do wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych. Co więcej, stosowanie ww.
środków jest powiązane z obowiązkiem administratora danych wynikającym z art. 28
ust. 1 rozporządzenia 2016/679, co oznacza, iż jego wykonanie ma także potwierdzić,
czy podmiot przetwarzający w dalszym ciągu daje gwarancje wdrożenia odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporzą‐
dzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą.
Brak realizacji audytów, w tym inspekcji, w podmiocie przetwarzającym oznacza również
naruszenie przepisu art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Przepis ten obliguje do
wdrażania odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, nie tylko przy określa‐
niu sposobów przetwarzania, ale także w czasie samego przetwarzania. Ciągłość wpisa‐
na w analizowany obowiązek może więc w praktyce przejawiać się m.in. w konieczności
zapewnienia regularnego monitoringu zastosowanych zabezpieczeń oraz prowadzenia
stałego nadzoru nad podmiotem przetwarzającym poprzez np. audyty i inspekcje, o
których mowa w art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679.
W ocenie Prezesa UODO zastosowane przez C. środki techniczne i organizacyjne jedynie
w bardzo ograniczonym stopniu odpowiadały wymogom określonym w art. 32 rozporzą‐
dzenia 2016/679, w związku z faktem, że C. nie egzekwowała od R. realizacji postano‐
wień łączących ich umów, nie stosowała się do własnej praktyki wdrażania zmian w śro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 19 z 32

dowisku IT opartej o wewnętrzne regulacje oraz nie weryfikowała Podmiotu Przetwarzają‐
cego w zakresie prowadzonych działań mających na celu usprawnienie funkcjonowania
usługi (…). Należy bowiem podkreślić, że zapewnienie przez administratora danych nad‐
zoru i monitorowania prac rozwojowych nad systemami, zleconych podmiotom zewnętrz‐
nym, to jeden z podstawowych środków organizacyjnych, jaki powinien administrator
skutecznie wdrożyć w celu zapewnienia bezpieczeństwa danych osobowych zgodnie z
wymogami wynikającymi z rozporządzenia 2016/679, w szczególności wówczas gdy w
tych pracach wykorzystywane są zamiast danych testowych (fikcyjnych) rzeczywiste
dane osobowe jego klientów (bez poddania ich pseudonimizacji) oraz wzorcowy element
bezpieczeństwa, na który wskazuje m.in. norma PN-EN ISO/IEC 27001:2017-06. W konse‐
kwencji niestosowania przez C. powyższych zasad, możliwe do przewidzenia ryzyka nie
zostały odpowiednio zminimalizowane i ograniczone w czasie przetwarzania. Należy
uznać, że stosowanie odpowiednich standardów bezpieczeństwa w zakresie wprowadza‐
nia zmian w systemach informatycznych służących do przetwarzania danych osobo‐
wych, w tym ich weryfikacja pod kątem bezpieczeństwa, a w szczególności spełniania
wymogów wynikających z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządze‐
nia 2016/679, a także skuteczna weryfikacja działań Podmiotu Przetwarzającego w tym
zakresie, znacząco obniżyłoby ryzyko uzyskania dostępu przez osoby nieuprawnione do
danych osobowych klientów Administratora, a tym samym zminimalizowałoby ryzyko na‐
ruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których dane są przez Administratora
przetwarzane, czyli udostępnienia danych nieuprawnionym odbiorcom.
W tym miejscu należy przywołać wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Warszawie z dnia 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, w którym Sąd wskazał, że
„Przyjęte środki mają mieć charakter skuteczny (…)” oraz „(…) czynności o charakterze
techniczno – organizacyjnym leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie
mogą być dobierane w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia
stopnia ryzyka oraz charakteru chronionych danych osobowych.”, a także wyrok tego
sądu z 19 stycznia 2021 r., sygn. II SA/Wa 702/20, że „Dane osobowe powinny być bo‐
wiem przetwarzane w sposób zapewniający im odpowiednie bezpieczeństwo i odpowied‐
nią poufność, w tym ochronę przed nieuprawnionym dostępem do nich i do sprzętu słu‐
żącego ich przetwarzaniu oraz przed nieuprawnionym korzystaniem z tych danych i z
tego sprzętu (motyw 39 rozporządzenia 2016/679)”.
Dokonane ustalenia nie dają zatem podstawy do stwierdzenia, że stosowane przez Admi‐
nistratora i Podmiot Przetwarzający środki techniczne i organizacyjne w celu zapewnie‐
nia bezpieczeństwa danych osobowych były adekwatne do stanu wiedzy technicznej,
kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania, co w kon‐
sekwencji nie zapewniało skutecznej realizacji zasad ochrony danych. W konsekwencji, w
ocenie Prezesa UODO, zarówno C., jak i R., nie wdrożyły odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych oso‐
bowych znajdujących się w systemie informatycznym podlegającemu modyfikacjom, co
stanowi naruszenie art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 20 z 32

Wskazać ponadto należy, że obowiązki w zakresie wdrożenia odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym
rozporządzeniem oraz w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak aby
spełniać wymogi niniejszego rozporządzenia, zostały nałożone na administratora danych
(i tylko na administratora danych) przepisami art. 24 ust. 1 i art. 25 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679. Wobec braku zastosowania przez C. adekwatnych środków bezpieczeń‐
stwa, o czym wyżej mowa, uznać należy, iż Administrator naruszył także i te przepisy
rozporządzenia 2016/679. Konsekwencją zaś ich naruszenia jest konieczność stwierdze‐
nia, że naruszona została również zasada poufności wyrażona w art. 5 ust. 1 lit. f) rozpo‐
rządzenia 2016/679. W myśl art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane powinny
być „przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych”. Podkreślić należy, że prawidłowe i skutecz‐
ne zabezpieczenie danych podniesione zostało w rozporządzeniu 2016/679 do rangi
ogólnej zasady, co świadczy o tym, że kwestia zapewnienia poufności danych powinna
być traktowana w sposób szczególny i priorytetowy przez administratora danych. Tym‐
czasem, jak już wykazano w uzasadnieniu niniejszej decyzji zarówno C., jak i R., nie
wdrożyły odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bez‐
pieczeństwo przetwarzania danych osobowych, co doprowadziło do naruszenia przez C.
ich poufności w związku z wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych, czyli
naruszenia zasady, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli przetwarzanie ma być dokony‐
wane w imieniu administratora, korzysta on wyłącznie z usług takich podmiotów prze‐
twarzających, które zapewniają wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi niniejszego
rozporządzenia i chroniło prawa osób, których dane dotyczą.
W przedmiotowej sprawie Administrator wskazał, że przed zawarciem umowy powierze‐
nia przetwarzania danych nie przeprowadził weryfikacji Podmiotu Przetwarzającego. C.
współpracuje bowiem z R. od wielu lat i dotychczas nie dochodziło do incydentów bez‐
pieczeństwa. Dodatkowo, jak wskazał Administrator, R. jest liderem rynkowym w dziedzi‐
nie świadczonych usług i reprezentuje wysoki standard w zakresie archiwizacji i digitali‐
zacji. Administrator uznał wobec powyższego za wystarczające podpisanie umowy po‐
wierzenia przetwarzania danych osobowych wraz z ustaleniami wskazanymi w
załączniku do tej umowy.
Przed wszczęciem przedmiotowego postępowania administracyjnego Administrator nie
realizował również prawa kontroli, o którym mowa w art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia
2016/679, pod kątem zapewnienia przez R. środków wymaganych na mocy art. 32 roz‐
porządzenia 2016/679. Dopiero po stwierdzeniu naruszenia bezpieczeństwa danych oso‐
bowych i po wszczęciu powstępowania administracyjnego w przedmiotowej sprawie Ad‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 21 z 32

ministrator wysłał do Podmiotu Przetwarzającego ankietę dla podmiotu przetwarzające‐
go stanowiącą pierwszy element procesu weryfikacji podmiotów przetwarzających.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy wskazać należy, że skoro przetwarzanie ma
być dokonywane w imieniu administratora, to zgodnie z brzmieniem art. 28 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, korzysta on wyłącznie z usług takich podmiotów przetwarzających,
które zapewniają wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i
chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Długotrwała współpraca stron, nie poparta
okresowym, systematycznym przeprowadzaniem audytów bądź inspekcji nie gwarantu‐
je, iż podmiot przetwarzający zrealizuje w sposób prawidłowy zadania wymagane przepi‐
sami prawa oraz wynikające z zawartej umowy powierzenia. Dotychczasowa, pozytywnie
oceniana współpraca stanowić może jedynie punkt wyjścia przy dokonywaniu weryfika‐
cji, czy podmiot przetwarzający zapewnia wystarczające gwarancje wdrożenia odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozpo‐
rządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Wymóg określony art.
28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 bezwzględnie obowiązuje bowiem każdego admini‐
stratora danych, który w ramach prowadzonej działalności korzysta z zasobów lub usług
podmiotu przetwarzającego podczas przetwarzania danych osobowych. Samo podpisa‐
nie umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych bez dokonania odpowiedniej
oceny podmiotu przetwarzającego nie może być uznane jako realizacja obowiązku prze‐
prowadzenia postępowania weryfikującego podmiot przetwarzający pod kątem spełnie‐
nia przez niego wymogów rozporządzenia 2016/679. Z obowiązku przeprowadzenia ta‐
kiej oceny nie zwalnia również fakt wieloletniej współpracy i korzystania z usług danego
podmiotu przetwarzającego przed dniem 25 maja 2018 r., tj. przed rozpoczęciem
stosowania rozporządzenia 2016/679.
W przedmiotowej sprawie Administrator takiej weryfikacji nie przeprowadził, poprzestał
jedynie na pozytywnej ocenie podmiotu przetwarzającego, będącej efektem dotychcza‐
sowej współpracy, podczas której, jak wyjaśnił, nie dochodziło do incydentów bezpie‐
czeństwa. Konsekwencją braku dokonania tej oceny jest jednak naruszenie przez C.
wymogu określonego w art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, że celem tego roz‐
porządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz że
ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - nie tylko w sytu‐
acji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu
technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, ko‐
rzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w art. 58 ust. 2 lit. i rozporzą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 22 z 32

dzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje upraw‐
nienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków naprawczych przewidzia‐
nych w art. 58 ust. 2 lit. a-h oraz lit. j tego rozporządzenia, administracyjnej kary pienięż‐
nej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, mając na wzglę‐
dzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postępowaniu stwierdził, iż w rozpatrywa‐
nej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Administratora oraz na
Podmiot Przetwarzający administracyjnych kar pieniężnych.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25 –39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec C. nałożona została za naru‐
szenie art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na podsta‐
wie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za na‐
ruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. a)
tego rozporządzenia. Jednocześnie kara w wysokości stanowiącej równowartość 1 080
tys. EUR nałożona na C. łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów – sto‐
sownie do przepisu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – nie przekracza wysokości
kary za najpoważniejsze stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art.
5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporzą‐
dzenia 2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000
EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego
światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.
Administracyjna kara pieniężna nałożona na R. za naruszenie art. 32 ust. 1 i 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679 znajduje podstawę w art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679.
Decydując o nałożeniu na C. administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – stosownie
do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 23 z 32

okoliczności sprawy, wpływające obciążająco i mające wpływ na wymiar nałożonej kary
finansowej:
1. Charakter i waga naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679).
Przy wymierzaniu kary istotne znaczenie miała okoliczność, że naruszenie prze‐
pisów rozporządzenia 2016/679, nakładających na administratora obowiązki w
zakresie zastosowania odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w
celu zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanym danym osobowym, miało
wpływ na naruszenie poufności danych ponad 95 tys. klientów Administratora.
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ochrony danych osobowych, pole‐
gające na umożliwieniu osobom nieuprawnionym dostępu do danych osobo‐
wych, ma znaczną wagę i poważny charakter, ponieważ może doprowadzić do
szkód majątkowych lub niemajątkowych dla osoby, której dane zostały naruszo‐
ne, a prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest wysokie. Ponadto należy wziąć
pod uwagę ryzyko wynikające z szerokiego zakresu danych objętych narusze‐
niem, dużej liczby podmiotów danych, a także dużą skalę i profesjonalny cha‐
rakter przetwarzania danych. Podkreślić należy, że w stosunku do osób, których
dane zostały naruszone w dalszym ciągu istnieje wysokie ryzyko niezgodnego z
prawem posłużenia się ich danymi osobowymi, albowiem nieznany jest cel, dla
którego osoby nieuprawnione podjęły działania skutkujące wystąpieniem przed‐
miotowego naruszenia ochrony danych osobowych. Osoby, których dane doty‐
czą, mogą więc w dalszym ciągu doznać szkody majątkowej, a już samo naru‐
szenie poufności danych stanowi również szkodę niemajątkową (krzywdę). Pod‐
miot danych może bowiem co najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli
nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczą‐
cym tożsamości, czy wreszcie przed stratą finansową.
2. Stopień odpowiedzialności C. z uwzględnieniem wdrożonych środków technicznych i
organizacyjnych (art. 83 ust. 2 lit. d rozporządzenia 2016/679).
Ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie, że Admini‐
strator pomimo zawartej umowy z Podmiotem Przetwarzającym, przyjęcia odpo‐
wiednich wewnętrznych regulacji oraz wiedzy w zakresie sposobu realizacji
zmian w systemach informatycznych, nie realizował swoich obowiązków w za‐
kresie nadzoru nad podmiotem przetwarzającym w trakcie realizacji zmian w
systemie informatycznym wykorzystywanym do przetwarzania danych osobo‐
wych, co w konsekwencji prowadziło do swobody w działaniu przez Podmiot
Przetwarzający, tj. dokonywania wdrożenia zmian w systemie informatycznym
bez uprzedniego odpowiedniego przetestowania zastosowanych zabezpieczeń
oraz zasilenia rzeczywistymi danymi osobowymi klientów C. dodatkowej bazy
danych, w fazie testowej wdrażanego rozwiązania. Brak jakiegokolwiek nadzoru
nad procesem wdrażania zmian w systemie informatycznym, w którym przetwa‐
rzane były dane osobowe, skutkuje wysokim stopniem odpowiedzialności
Administratora za naruszenie poufności danych osobowych.
3. Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust.
2 lit. e rozporządzenia 2016/679)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

4.

Strona 24 z 32

Stwierdzone zostały wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679 przez C. w zakresie art. 6 2016/679, (sygn. sprawy: DS.
523.3241.2020; data wydania decyzji: 30 grudnia 2020 r., sygn. sprawy: DS.
523.3072.2020; data wydania decyzji: 30 grudnia 2020 r., sygn. sprawy: DS.
523.3067.2020; data wydania decyzji: 30 grudnia 2020 r., sygn. sprawy: DS.
523.3144.2020; data wydania decyzji: 30 grudnia 2020 r., sygn. sprawy: DS.
523.3331.2020; data wydania decyzji: 30 grudnia 2020 r., sygn. sprawy: DS.
523.3626.2020; data wydania decyzji: 31 grudnia 2020 r., sygn. sprawy: DS.
523.3208.2020; data wydania decyzji: 28 grudnia 2020 r. ) - w tych przypad‐
kach Prezes UODO udzielił C. upomnienia. W Wytycznych WP253 Grupa Robo‐
cza Art. 29 wskazuje, iż to kryterium ma na celu ocenę dotychczasowego prze‐
biegu działalności podmiotu dopuszczającego się naruszenia, w związku z czym
„Organy nadzorcze powinny wziąć pod uwagę fakt, że zakres takiej oceny może
być dość szeroki, gdyż każdy rodzaj naruszenia rozporządzenia, nawet jeśli jest
inny niż ten, który jest obecnie badany przez organ nadzorczy, może być "istot‐
ny" dla oceny, ponieważ mógłby wskazywać na ogólny poziom niewystarczają‐
cej wiedzy lub lekceważenie zasad ochrony danych”.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe, do których dostęp uzyskała nieznana i nieuprawniona osoba
trzecia, nie należą wprawdzie do szczególnych kategorii danych osobowych, o
których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679, jednakże ich szeroki zakres, tj.
imię i nazwisko, adres zamieszkania lub pobytu, nr PESEL, rodzaj, seria i numer
dokumentu tożsamości, adres e-mail, numer telefonu oraz numer i adres punktu
poboru oraz dane dotyczące umowy (np. data i nr umowy, rodzaj paliwa, nr licz‐
nika) wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych dotkniętych naruszeniem. Należy podkreślić, iż w szczególności nieupraw‐
nione ujawnienie takiej kategorii danych jak nr PESEL (w połączeniu z imieniem
i nazwiskiem), może realnie i negatywnie wpływać na ochronę praw lub wolno‐
ści osób fizycznych. Nr PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jed‐
noznacznie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer
porządkowy, oznaczenie płci oraz liczbę kontrolną, a więc ściśle powiązany ze
sferą prywatną osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer
identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia
2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i takiej szczególnej ochrony wy‐
maga.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na C., Prezes UODO
uwzględnił jako okoliczności łagodzące następujące przesłanki:
1. Czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679)- za okolicz‐
ność łagodzącą Prezes UODO uznaje czas trwania naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679. Z informacji uzyskanych przez organ nadzorczy w toku prowadzo‐
nego postępowania administracyjnego wynika, że nowoutworzona baza zasilona

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

2.

3.

4.

5.

Strona 25 z 32

rzeczywistymi danymi klientów C. pozostawała niezabezpieczona przed dostępem
osób nieuprawnionych w dniach (…) –(…) kwietnia 2020 r., tj. przez 5 dni.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679) –
Prezes UODO nie stwierdził w niniejszej sprawie celowych działań Administratora
prowadzących do stanu naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679.
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) – w niniejszej sprawie
Administrator nie stwierdził powstania szkód majątkowych po stronie osób dotknię‐
tych naruszeniem. Wskazać należy, że bezpośrednio po ujawnieniu naruszenia
ochrony danych osobowych, jeszcze przed wszczęciem postępowania administracyj‐
nego, C. podjęła czynności, w wyniku których szybko ustalono powód wystąpienia
naruszenia i zabezpieczono dane przed kolejnymi naruszeniami tj. przed pobraniem
ich przez kolejne nieuprawnione podmioty. W decyzji jako okoliczność obciążającą
wskazano, że osoby, których dane dotyczą, mogą w dalszym ciągu doznać szkody
majątkowej, a już samo naruszenie poufności danych stanowi również szkodę nie‐
majątkową (krzywdę), jednak podjęcie szybkich działań mających na celu zabezpie‐
czenie danych przed pobraniem ich przez inne nieuprawnione podmioty należało
ocenić jako okoliczność łagodzącą, ponieważ w ocenie Prezesa UODO zawężenie
kręgu podmiotów mogących w sposób nieuprawniony pobrać dane klientów Admini‐
stratora należy uznać jako działania podjęte w celu zminimalizowania szkody
poniesionej przez osoby, których dane dotyczą.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679). W toku postępowania, w związku z wystąpieniem Prezesa UODO C. skie‐
rowała do osób, których dane dotyczą, zawiadomienia o naruszeniu ich danych oso‐
bowych, zawierające wszystkie wymagane zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 informacje.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem ko‐
rzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził w toku niniejszego postępowania, że dopuszczając się
naruszenia podlegającego karze C. osiągnęła jakiekolwiek korzyści finansowe lub
uniknęła jakichkolwiek strat finansowych. W toku postępowania C. przedstawiła sze‐
rokie wyjaśnienia dokładnie wskazujące, na jakim etapie procesu wdrażania zmian w
systemie informatycznym doszło do błędu, w wyniku którego nastąpiło naruszenie
ochrony danych osobowych.

Na fakt zastosowania wobec C. w niniejszej sprawie przez Prezesa Urzędu sankcji w po‐
staci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały wpływu
inne, wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 okoliczności, to jest:
1. Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h roz‐
porządzenia 2016/679) – Prezes UODO stwierdził naruszenie w wyniku zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Administratora, jednakże

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

2.

3.

Strona 26 z 32

w związku z tym, że Administrator dokonując tego zgłoszenia realizował jedynie cią‐
żący na nim obowiązek prawny, brak jest podstaw do uznania, że okoliczność ta sta‐
nowi dla niego okoliczność łagodzącą. Zgodnie z Wytycznymi w sprawie stosowania
i ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679
Wp. 253 „Organ nadzorczy może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowa‐
nia, skarg, artykułów w prasie, anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez
administratora danych. Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek za‐
wiadomić organ nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopeł‐
nienie tego obowiązku przez administratora nie może być interpretowane jako
czynnik osłabiający/łagodzący”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) – w niniejszej sprawie nie zastosowano wcześniej wobec C. środków, o
których mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679) – C. nie stosuje za‐
twierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych mechanizmów certyfika‐
cji, o których mowa w przepisach rozporządzenia 2016/679.

Decydując o nałożeniu na R. administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – stosownie
do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące
okoliczności sprawy, wpływające obciążająco i mające wpływ na wymiar nałożonej kary
finansowej:
1. Charakter i waga naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679). Przy wy‐
mierzaniu kary istotne znaczenie miała okoliczność, że naruszenie przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679, nakładających na Podmiot Przetwarzający obowiązki w zakresie
zastosowania odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapew‐
nienia bezpieczeństwa przetwarzanym danym osobowym, miało wpływ na narusze‐
nie poufności danych ponad 95 tys. klientów Administratora. Naruszenie wynikało z
niezastosowania przez Podmiot przetwarzający podstawowych zasad bezpieczeń‐
stwa polegających na niezabezpieczeniu danych osobowych przed dostępem osób
nieuprawnionych. Podmiot przetwarzający świadcząc profesjonalne usługi m.in. w
zakresie dostarczania systemów informatycznych oraz posiadając odpowiednią wie‐
dzę w tym zakresie nie zastosował zasad bezpieczeństwa, zasilając rzeczywistymi
danymi klientów administratora niezabezpieczoną przed dostępem osób nieupraw‐
nionych bazę danych. Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ochrony danych
osobowych, polegające na umożliwieniu osobom nieuprawnionym dostępu do da‐
nych osobowych, w wyniku czego doszło do pobrania bazy danych klientów Admini‐
stratora ma znaczną wagę i poważny charakter, ponieważ może doprowadzić do
szkód majątkowych lub niemajątkowych dla osoby, której dane zostały naruszone, a
prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest wysokie. Ponadto należy wziąć pod uwagę
ryzyko wynikające z szerokiego zakresu danych objętych naruszeniem, dużej liczby

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

2.

3.

Strona 27 z 32

podmiotów danych, a także dużą skalę i profesjonalny charakter przetwarzania da‐
nych. Podkreślić należy, że w stosunku do osób, których dane zostały naruszone w
dalszym ciągu istnieje wysokie ryzyko niezgodnego z prawem posłużenia się ich da‐
nymi osobowymi, albowiem nieznany jest cel, dla którego osoby nieuprawnione
podjęły działania skutkujące wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony da‐
nych osobowych. Osoby, których dane dotyczą, mogą więc w dalszym ciągu doznać
szkody majątkowej, a już samo naruszenie poufności danych stanowi również szko‐
dę niemajątkową (krzywdę). Podmiot danych może bowiem co najmniej odczuwać
obawę przed utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości
lub oszustwem dotyczącym tożsamości, czy wreszcie przed stratą finansową.
Stopień odpowiedzialności z uwzględnieniem wdrożonych środków technicznych i
organizacyjnych (art. 83 ust. 2 lit. d rozporządzenia 2016/679). Ustalenia dokonane
przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie, że Podmiot Przetwarzający pomimo
przyjęcia odpowiednich wewnętrznych regulacji nie realizował swoich obowiązków w
zakresie wdrażania zmian w systemach informatycznych, co w konsekwencji dopro‐
wadziło do dokonywania wdrożenia zmian w systemie informatycznym bez uprzed‐
niego przetestowania zastosowanych zabezpieczeń, zasilenia rzeczywistymi danymi
osobowymi klientów C. dodatkowej bazy danych, w fazie testowej wdrażanego roz‐
wiązania. Podmiot Przetwarzający ponosi bezpośrednią odpowiedzialność za naru‐
szenie, a tak rażące zaniedbanie w procesie przetwarzania danych osobowych, w
przypadku profesjonalnego podmiotu musi stanowić okoliczność obciążającą.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g roz‐
porządzenia 2016/679). Dane osobowe, do których dostęp uzyskała nieznana i nie‐
uprawniona osoba trzecia, nie należą wprawdzie do szczególnych kategorii danych
osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679, jednakże ich szeroki
zakres tj. imię i nazwisko, adres zamieszkania lub pobytu, nr PESEL, rodzaj, seria i
numer dokumentu tożsamości, adres e-mail, numer telefonu oraz numer i adres
punktu poboru oraz dane dotyczące umowy (np. data i nr umowy, rodzaj paliwa, nr
licznika) wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych dotkniętych naruszeniem. Należy podkreślić, iż w szczególności nieuprawnione
ujawnienie takiej kategorii danych jak nr PESEL (w połączeniu z imieniem i nazwi‐
skiem), może realnie i negatywnie wpływać na ochronę praw lub wolności osób fi‐
zycznych. Nr PESEL czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie iden‐
tyfikujący osobę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer porządkowy, oznacze‐
nie płci oraz liczbę kontrolną, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fi‐
zycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej
ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym
charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na R., Prezes UODO
uwzględnił jako okoliczność łagodzące następujące przesłanki:
1. Czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679) - za okolicz‐
ność łagodzącą Prezes UODO uznaje czas trwania naruszenia przepisów ogólnego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

2.

3.

4.

5.

Strona 28 z 32

rozporządzenia o ochronie danych. Z informacji uzyskanych przez organ nadzorczy
w toku prowadzonego postępowania administracyjnego wynika, że nowoutworzona
baza zasilana rzeczywistymi danymi klientów pozostawała niezabezpieczona przed
dostępem osób nieuprawnionych w dniach (…)-(…) kwietnia 2020 r., tj. przez 5 dni.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679) –
Prezes UODO nie stwierdził w niniejszej sprawie celowych działań Podmiotu Przetwa‐
rzającego prowadzących do stanu naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679.
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) – w niniejszej sprawie
Administrator nie stwierdził powstania szkód materialnych po stronie osób dotknię‐
tych naruszeniem, należy jednak wskazać, że bezpośrednio po ujawnieniu narusze‐
nia ochrony danych osobowych, jeszcze przed wszczęciem postępowania admini‐
stracyjnego, R. podjęła czynności, w wyniku których szybko ustalono powód wystą‐
pienia naruszenia i zabezpieczono dane przed kolejnymi naruszeniami tj. przed po‐
braniem ich przez kolejne nieuprawnione podmioty. W decyzji jako okoliczność ob‐
ciążającą wskazano, że osoby, których dane dotyczą, mogą w dalszym ciągu doznać
szkody majątkowej, a już samo naruszenie poufności danych stanowi również szko‐
dę niemajątkową (krzywdę), jednak podjęcie szybkich działań mających na celu za‐
bezpieczenie danych przed pobraniem ich przez inne nieuprawnione podmioty nale‐
żało ocenić jako okoliczność łagodzącą, ponieważ w ocenie Prezesa UODO zawęże‐
nie kręgu podmiotów mogących w sposób nieuprawniony pobrać dane klientów Ad‐
ministratora należy uznać jako działania podjęte w celu zminimalizowania szkody
poniesionej przez osoby, których dane dotyczą.
Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust.
2 lit. e rozporządzenia 2016/679) – nie stwierdzono w R. stosownych wcześniejszych
naruszeń rozporządzenia 2016/679.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem ko‐
rzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679) –
Prezes UODO nie stwierdził w toku niniejszego postępowania, że dopuszczając się
naruszenia podlegającego karze R. osiągnęła jakiekolwiek korzyści finansowe lub
uniknęła jakichkolwiek strat finansowych. Ponadto bezpośrednio po ujawnieniu naru‐
szenia ochrony danych osobowych R. podjęła czynności, w wyniku których szybko
ustalono powód wystąpienia naruszenia i zabezpieczono dane przed kolejnymi naru‐
szeniami. W toku postępowania R. przedstawiła szerokie wyjaśnienia dokładnie
wskazujące, na jakim etapie procesu wdrażania zmian w systemie informatycznym
doszło do błędu, w wyniku którego nastąpiło naruszenie ochrony danych osobo‐
wych.

Na fakt zastosowania w niniejszej sprawie przez Prezesa Urzędu wobec R. sankcji w po‐
staci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały wpływu
inne, wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 okoliczności, to jest:
1.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

2.

3.

4.

Strona 29 z 32

Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679). W toku postępowania R. nie podejmowała dodatkowych czynności w
związku z wystąpieniami organu. Natomiast przed wszczęciem postępowania podję‐
te zostały przez R. samodzielne, spontaniczne działania mające na celu usunięcie
naruszenia. Działania te miały jednakże charakter autonomiczny; Prezes UODO nie
może ich potraktować jako podjęte we współpracy z organem nadzorczym i nie
może ocenić w związku z tym „stopnia” tej współpracy. Działania te zostały jednak
uwzględnione powyżej jako okoliczność łagodząca określona w art. 83 ust. 2 lit. c
rozporządzenia 2016/679.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h roz‐
porządzenia 2016/679) – Prezes UODO stwierdził naruszenie w wyniku zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Administratora. Admini‐
strator dokonując tego zgłoszenia realizował jedynie ciążący na nim obowiązek
prawny, brak jest podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi okoliczność łago‐
dzącą dla Podmiotu Przetwarzającego. Zgodnie z Wytycznymi w sprawie stosowania
i ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679
Wp. 253 „Organ nadzorczy może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowa‐
nia, skarg, artykułów w prasie, anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez
administratora danych. Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek za‐
wiadomić organ nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopeł‐
nienie tego obowiązku przez administratora nie może być interpretowane jako
czynnik osłabiający/łagodzący”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) – w niniejszej sprawie nie zastosowano wcześniej wobec R. środków, o
których mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679) – R. nie stosuje za‐
twierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych mechanizmów certyfika‐
cji, o których mowa w przepisach rozporządzenia 2016/679.

Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Administratora i Pod‐
miot Przetwarzający jest konieczne i uzasadnione wagą oraz charakterem i zakresem za‐
rzucanych tym podmiotom naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679. Stwierdzić na‐
leży, iż zastosowanie wobec tych podmiotów jakiegokolwiek innego środka naprawczego
przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprze‐
stanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby propor‐
cjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobo‐
wych oraz nie gwarantowałoby tego, że ww. podmioty w przyszłości nie dopuszczą się
podobnych, co w sprawie niniejszej zaniedbań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 30 z 32

Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na C. administracyjna kara pieniężna w wysokości 4
911 732 zł (słownie: cztery miliony dziewięćset jedenaście tysięcy siedemset trzydzieści
dwa zł), co stanowi równowartość 1 080000 euro (średni kurs euro z 28 stycznia 2021 r. 4,5479 zł), spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których
mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym
przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na Administratora kara jest proporcjonalna zarówno
do powagi naruszenia (skutkującego naruszeniem jednej z podstawowych zasad na któ‐
rych oparty jest w rozporządzeniu 2016/679 system ochrony danych osobowych – zasa‐
dy poufności danych) jak i do wielkości Administratora, którą to wielkość – mierzoną jego
obrotem – należy rozpatrywać w nierozerwalnym związku ze względami na skuteczność
kary i na jej odstraszający charakter.
W toku postępowania C. przedstawiła sprawozdanie finansowe za 2020 r., zgodnie z któ‐
rym jej przychody netto ze sprzedaży wyniosły (…) zł (słownie: (…)) co stanowi równo‐
wartość (…) euro wg średniego kursu euro z 28 stycznia 2021 r.. Zważywszy na wyżej
przedstawione wyniki finansowe C., stwierdzić należy, że orzeczona administracyjna
kara pieniężna nie będzie dla niej nadmiernie dotkliwa. Wskazać należy, że ustalona
przez Prezesa UODO kwota kary – 4 911 732 zł – stanowi jedynie (…) % jej obrotu osią‐
gniętego w 2020 r. Jednocześnie w ocenie Prezesa UODO kara w tej wysokości będzie
skuteczna (osiągnie cel jakim jest ukaranie Administratora za poważne naruszenie o po‐
ważnych skutkach) i odstraszająca na przyszłość (spowoduje, że Administrator celem
uniknięcia kolejnych sankcji zwróci należytą uwagę na przetwarzanie danych osobowych
za pośrednictwem i przy pomocy Podmiotu Przetwarzającego, wykorzystując przy tym
uprawnienia, które przysługują mu na mocy umowy powierzenia przetwarzania danych).
Kara w niższej wysokości dla tak dużego podmiotu jak C. mogła by być w praktyce nie‐
zauważalna i mogłaby zostawić pole do kalkulowania czy dla tej organizacji koszty admi‐
nistracyjnych kar pieniężnych nie byłyby niższe niż nakłady na ochronę danych osobo‐
wych.
Wobec powyższego Prezes UODO wskazuje ponadto, że nałożona na C. administracyjna
kara pieniężna spełnia w szczególności kryterium proporcjonalności kary w rozumieniu
wypracowanym w orzecznictwie TSUE (na gruncie prawa konkurencji i w stosunku do de‐
cyzji Komisji Europejskiej, ale mającym zdaniem Prezesa UODO ogólniejsze zastosowa‐
nie): „(…) zasada proporcjonalności wymaga, aby akty wydawane przez instytucje Unii
nie przekraczały granic tego, co jest stosowne i konieczne do realizacji uzasadnionych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 31 z 32

celów, którym służą dane przepisy, przy czym tam, gdzie istnieje możliwość wyboru spo‐
śród większej liczby odpowiednich rozwiązań, należy stosować najmniej dotkliwe, a wyni‐
kające z tego niedogodności nie mogą być nadmierne w stosunku do zamierzonych
celów (…) (zob. wyrok z dnia 12 grudnia 2012 r., Electrabel / Komisja, T-332/09, EU:T:
2012:672, pkt 279 i przytoczone tam orzecznictwo)” (zob. wyrok z 26 października 2017
r. w sprawie T-704/14 Marine Harvest ASA przeciwko KE, ust. 580).
Powyższe ogólne rozważania odnośnie proporcjonalności, skuteczności i odstraszającego
charakteru administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na C. odnoszą się również do kary
orzeczonej wobec R..
W toku postępowania R. przedstawiła sprawozdanie finansowe za 2020 r., zgodnie z któ‐
rym jej przychody netto ze sprzedaży wyniosły w tym roku obrotowym (…) zł (słownie
(…)), co stanowi równowartość (…) euro wg średniego kursu euro z 28 stycznia 2021 r.
W ocenie Prezesa UODO również kara pieniężna orzeczona wobec R. nie będzie dla tej
spółki nadmiernie dotkliwa. Kara w kwocie 250 135 zł (słownie: dwieście pięćdziesiąt ty‐
sięcy sto trzydzieści pięć zł), co stanowi równowartość 55 000 euro również według śred‐
niego kursu euro z 28 stycznia 2021 r. będzie stanowić jedynie (…) % obrotu osiągnięte‐
go przez R. w 2020 r. oraz jedynie (…) % maksymalnie możliwej do nałożenia kary. Pre‐
zes UODO zauważa, że kara orzeczona wobec R. może być dla niej stosunkowo bardziej
dolegliwa niż kara nałożona w niniejszej sprawie na C. ((…) % wobec (…) % rocznego ob‐
rotu), niemniej jest to uzasadnione w ocenie organu okolicznością, że to działanie R., ce‐
chujące się rażącym zaniedbaniem swoich obowiązków i obowiązujących standardów,
bezpośrednio doprowadziło do naruszenia ochrony danych osobowych, których admini‐
stratorem jest C., a w konsekwencji do naruszenia poufności tych danych (za co – naru‐
szenie art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 – R. jako podmiot przetwarzający
wprost nie odpowiada, a odpowiada Administrator).
Podsumowując powyższe w ocenie Prezesa UODO obie orzeczone w niniejszej sprawie
administracyjne kary pieniężne spełniają w świetle całokształtu indywidualnych okolicz‐
ności sprawy przesłanki (funkcje kar), o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podstawowych
wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679.
II. Jednocześnie na podstawie zgromadzonego w toku postępowania materiału dowodo‐
wego należy stwierdzić, że nie doszło do naruszenia pozostałych, stanowiących
przedmiot niniejszego postępowania przepisów rozporządzenia 2016/679.
W zakresie możliwości naruszenia art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 postępowanie
stało się bezprzedmiotowe ze względu na to, że Administrator w toku postępowania skie‐
rował do osób, których dane dotyczą, zawiadomienia o naruszeniu ich danych osobo‐
wych, zawierające wszystkie wymagane zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 informacje. W związku z powyższym, postępowanie należało umorzyć w zakre‐
sie możliwości naruszenia przez C. art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKN.5130.2215.2020

Strona 32 z 32

Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2215/content

2025-09-03 13:41

