Warszawa, 26 lipca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.12.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2021 r. poz. 735 z późn. zm.) w związku z art. 7 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na (…) Fundusz Inwestycyjny Zamknięty (identyfikator
krajowy: (…)), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia (…) Funduszowi Inwestycyjnemu Zamkniętemu (identyfikator krajo‐
wy: (…)), reprezentowanemu przez F. TFI S.A., za naruszenie przepisów art. 31 oraz art.
58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady
UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.), polegające na braku współpracy z Prezesem Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz
niezapewnieniu dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych
Osobowych do realizacji jego zadań w postępowaniu o sygn. (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_12/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.12.2022

Strona 2 z 5

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W prowadzonym przez Prezesa UODO postepowaniu o sygn. (…), podjętym na podstawie
skargi Z. S., pismem z (…) sierpnia 2020 roku, Prezes UODO wezwał (…) Fundusz
Inwestycyjny Zamknięty (zwany dalej także „Funduszem”), reprezentowany przez F. To‐
warzystwa Funduszy Inwestycyjnych S.A. (dalej zwane także „F. TFI S.A.”) do złożenia
wyjaśnień w sprawie, w terminie 7 dni od daty doręczenia pisma. Pismo zostało doręczo‐
ne (…) sierpnia 2021 roku. Fundusz nie odpowiedział na to wezwanie.
Pismem z (…) września 2021 r., Prezes UODO ponownie wezwał Fundusz do złożenia wy‐
jaśnień w sprawie, w terminie 7 dni od daty doręczenia pisma. Pismo zostało doręczone
(…) października 2021 roku. Pismo zawierało pouczenie o tym, że brak wyczerpującej
odpowiedzi na wezwanie może skutkować nałożeniem na Fundusz administracyjnej kary
pieniężnej na podstawie art. 83 ust. 5) lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.) (zwane dalej także
„RODO”). Fundusz nie odpowiedział także i na to wezwanie.
Wobec powyższego, pismem z (…) kwietnia 2022 roku, doręczonym (…) maja 2022 roku,
Prezes UODO wszczął niniejsze postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. 58 ust. 1 a) i lit. e)
RODO, polegające na braku współpracy z Prezesem UODO oraz niewywiązaniu się Fun‐
duszu z obowiązku zapewnienia Prezesowi UODO informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań. Tym pismem organ wezwał ponadto Fundusz do przedstawienia sprawozda‐
nia finansowego Funduszu za rok 2021 lub – w przypadku jego braku – oświadczenia o
wysokości obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Fundusz w 2021 r. - celem
ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w niniejszym. Dodatkowo
w treści pisma zawarto pouczenie, że jeżeli Fundusz udzieli pisemnie – w terminie 7 dni
od dnia doręczenia informacji o wszczęciu postępowania – wyczerpujących wyjaśnień w
postępowaniu o sygn. (…) oraz uzasadni wcześniejszy brak odpowiedzi na wezwania,
okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej
orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też może spowodować odstąpienie od jej na‐
łożenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_12/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.12.2022

Strona 3 z 5

W dniu (…) maja 2022 roku do organu wpłynęło pismo F. TFI S.A., w którym udzielone zo‐
stały odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO w postępowaniu (…). W treści pisma wska‐
zano, że brak odpowiedzi na wezwania spowodowało błędne zakwalifikowanie korespon‐
dencji od Prezesa UODO po stronie F. TFI S.A., zarządzającego Funduszem – korespon‐
dencja nie została przekazana do właściwego działu Zarządzającego, przez co stosowna
odpowiedź nie została udzielona w wyznaczonym przez organ terminie. Zaistnienie wy‐
żej opisanego błędu było spowodowane w szczególności zwiększoną ilością korespon‐
dencji przychodzącej w sprawach dłużników w połączeniu z przejściowymi brakami ka‐
drowymi, spowodowanymi kończącym się okresem urlopowym oraz zwiększoną zachoro‐
walnością na koronawirusa. Ponadto znaczący wpływ na ww. sytuację miała również,
przeprowadzona na przełomie trzeciego i czwartego kwartału 2021 roku, reorganizacja
wewnętrznych komórek F. TFI S.A. zarządzającego Funduszem, odpowiedzialnych za bie‐
żącą obsługę funduszy inwestycyjnych. F. TFI S.A. wskazał także, że podjął wewnętrzne
działania wyjaśniające, w celu uniknięcia podobnych sytuacji w przyszłości. Jednocześnie
w piśmie podkreślono incydentalny charakter braku współpracy Funduszu z organem
oraz fakt udzielenia wszystkich wymaganych przez organ odpowiedzi, które to okoliczno‐
ści winny przemawiać za odstąpieniem od nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na
Fundusz. Do pisma załączone były informacje finansowe, do których przedstawienia we‐
zwał Prezes UODO, w celu oszacowania przez organ ewentualnej administracyjnej kary
pieniężnej w niniejszym postępowaniu.

Uzasadnienie prawne
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) RODO, Prezes UODO – jako organ nadzorczy w rozumieniu
art. 51 RODO – na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporzą‐
dzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione
przez osoby, których dane dotyczą, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla umożliwienia realizacji tak określonych
zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 1 RODO uprawnień
w zakresie prowadzonych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratoro‐
wi i podmiotowi przetwarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do re‐
alizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora
i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich infor‐
macji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Wskazać należy ponad‐
to, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z organem
nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 RODO.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_12/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.12.2022

Strona 4 z 5

Naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i f) RODO, o których mowa powy‐
żej, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający do‐
stępu do danych i informacji, podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine RODO – admi‐
nistracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsię‐
biorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzed‐
niego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień napraw‐
czych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu
w przypadku naruszenia przepisów RODO przez operacje przetwarzania. Prezes UODO
działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO może uznać za uzasadnione udzielenie
upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) RODO. Zgodnie z motywem 148 RODO, aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy RODO do ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego, stwierdzić należy, że Fundusz jako administrator danych osobowych, będą‐
cy stroną postępowania o sygn. (…), nie udzielając odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień, naruszył przepis art. 31 RODO poprzez brak współpracy z Prezesem UODO w
ramach wykonywania przez niego jego zadań, a także art. 58 ust. 1 lit. a) i e) RODO po‐
przez brak zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań.
Prezes UODO dwukrotnie wezwał Fundusz do złożenia wyjaśnień. Pierwsze z tych we‐
zwań zostało doręczone (…) sierpnia 2021 roku a drugie (…) października 2021 roku.
Żadne z wezwań nie doczekało się odpowiedzi w zakreślonych terminach 7 dni od daty
ich doręczenia. To zaniechanie Funduszu spowodowało konieczność wszczęcia niniejsze‐
go postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej. W rezultacie
wszczęcia niniejszego postępowania Fundusz nawiązał współpracę z Prezesem UODO,
poprzez złożenie szczegółowych wyjaśnień w postępowaniu (…), co umożliwiło Prezesowi
UODO prowadzenie dalszego postępowania w sprawie.
W niniejszej sprawie nie jest sporne, że organizacja wewnętrznego obiegu prawidłowo
doręczonej korespondencji leży w gestii Funduszu. W ocenie Prezesa UODO przedstawio‐
ne przez Fundusz uzasadnienie braku odpowiedzi na jego wezwania (wskazane w pkt. 4
uzasadnienia decyzji) nie zdejmuje odpowiedzialności za to zaniechanie. Równolegle jed‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_12/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.12.2022

Strona 5 z 5

nak jest to wyjaśnienie wiarygodne. W ocenie Prezesa UODO należy uznać, że brak od‐
powiedzi Funduszu na jego wezwania, mogły spowodować wskazane przez Fundusz pro‐
blemy w przepływie i obsłudze korespondencji, które to skutki mógł pogarszać dodatko‐
wo stan epidemii COVID-19, wymuszający zorganizowanie pracy w formie zdalnej.
W przedmiotowym stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień, który to brak został uzupełniony przez Fundusz w rezultacie wszczęcia niniej‐
szego postępowania, nie stwierdzono innych przesłanek wskazujących na brak woli
współpracy Funduszu z Prezesem UODO. Ponadto należy wskazać, że Fundusz uznał od‐
powiedzialność za powstałe naruszenie oraz dostarczył dokumenty finansowe, które uła‐
twiłyby Prezesowi UODO oszacowanie ewentualnej administracyjnej kary pieniężnej. Te
okoliczności sprawy pozwalają wnioskować, że brak odpowiedzi Funduszu na wezwania
Prezesa UODO w postępowaniu o sygn. (…) nie miał charakteru celowego.
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO, zgodnie z
którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępo‐
wań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwa‐
rzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez opera‐
cje przetwarzania, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Funduszowi Inwestycyj‐
nemu Zamkniętemu (identyfikator krajowy: (…)), reprezentowanemu przez F. TFI S.A.,
upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) RODO.
Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
RODO stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne należy nakładać,
„aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było skuteczniejsze”. Prezes
UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów określonych w art. 83 ust.
2 RODO wystarczające będzie udzielenie upomnienia.
Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Funduszu będzie brane pod
uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej,
zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej
decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_12/content

2025-09-03 13:37

