Warszawa, 6 lipca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.34.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 z późn. zm.), art. 7 ust. 1, art. 60 oraz art.
102 ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 it. a) i h), art. 58 ust. 2 it. e) i i), art. 83
ust. 1 - 3 i art. 83 ust. 4 it. a) w związku z art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1, 2 i 4 rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.), zwane‐
go dalej również „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Uniwersyteckie Centrum (…)
z siedzibą w H. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Uniwersyteckie Centrum (…) z siedzibą w H. przy ul. (…)
przepisów:
a) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej
zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
b) art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu o narusze‐
niu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osoby, której dane dotyczą,
1. nakłada na Uniwersyteckie Centrum (…) z siedzibą w H. przy ul. (…), administracyj‐
ną karę pieniężną w wysokości 10 000 złotych (słownie: dziesięciu tysięcy złotych),
2. nakazuje zawiadomienie osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych
osobowych w celu przekazania jej informacji wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, tj.:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

a)
b)

c)
d)

Strona 2 z 19

opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych ub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
opisu środków zastosowanych ub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu - w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków,

w terminie 3 dni od dnia, w którym niniejsza decyzja stanie się ostateczna.

Uzasadnienie
Uniwersyteckie Centrum (…), zwane dalej również Administratorem, stosownie do statu‐
tu stanowiącego załącznik nr 2 do uchwały (…) Senatu (…) z dnia (…) października 2021
r., jest podmiotem leczniczym niebędącym przedsiębiorcą i jest prowadzone w formie sa‐
modzielnego publicznego zakładu opieki zdrowotnej na podstawie zarządzenie Ministra
Zdrowia i Opieki Społecznej nr 2/98 z dnia 4 grudnia 1998 r. w sprawie przekształcenia
publicznego zakładu opieki zdrowotnej w samodzielny publiczny zakład opieki zdrowot‐
nej, uchwały nr (…) Senatu (…) z dnia (…) maja 2018 r. (…) oraz zarządzenia nr (…) Rek‐
tora (…) z dnia (…) maja 2018 r. (…). Podstawowym celem Uniwersyteckiego Centrum
(…) jest m.in. udzielanie świadczeń zdrowotnych i promocja zdrowia. Uniwersyteckie
Centrum (…) zostało wpisane do Krajowego Rejestru Sądowego pod nr KRS (…) oraz do
Rejestru Podmiotów Wykonujących Działalność leczniczą, prowadzonego przez
Wojewodę (…), pod nr (…).
W dniu (…) marca 2021 r. do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego
dalej również „Prezesem UODO”, wpłynęła informacja od Rzecznika Praw Pacjenta o
możliwości zaistnienia naruszenia ochrony danych osobowych w Uniwersyteckim Cen‐
trum (…) z siedzibą w H.. Z załączonych materiałów wynikało, że pacjent Administratora
otrzymał od jednego z lekarzy skierowanie do poradni specjalistycznej zawierające dane
osobowe dotyczące innej osoby w zakresie: imię, nazwisko, adres zamieszkania, numer
ewidencyjny PESEL oraz informacje o stanie zdrowia (informacja o rozpoznaniu i celu po‐
rady).
W związku z powyższym, pismem z dnia (…) kwietnia 2021 r. Prezes UODO zwrócił się do
Administratora o udzielenie informacji, czy w związku z ww. incydentem dokonana zosta‐
ła analiza pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbędna do
oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiado‐
mienia organu nadzorczego oraz osoby, której dane dotyczą.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 3 z 19

W odpowiedzi, w piśmie z dnia (…) kwietnia 2021 r. Administrator poinformował między
innymi organ nadzorczy, że: „(…) Dział (…) Administratora, po dokonaniu wstępnej,
uproszczonej analizy poziomu ryzyka zdarzenia, ze względu na jego zakres przedmioto‐
wo-podmiotowy (potencjalnie pokrzywdzona została jedna osoba fizyczna, której to dane
ujawnione zostały jednej, możliwej do zidentyfikowania osobie w wąskim i błędnym za‐
kresie), zakwalifikował je jako incydent bezpieczeństwa. Tym samym, pracownicy ww.
działu Administratora, podjęli decyzję o nie dokonywaniu zgłoszenia incydentu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych” oraz „(…) ze względu na okoliczność, iż incydent nie wywiera
znaczących skutków dla praw i obowiązków osoby której dane dotyczą, Administrator
podtrzymał swoją decyzję o braku konieczności dokonania zawiadomienia Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, jak również osób, których dane dotyczą”.
Do ww. pisma Administrator dołączył „Formularz oceny skutków naruszenia ochrony
danych osobowych” oraz wyjaśnienia lekarza odpowiedzialnego za wystąpienie narusze‐
nia ochrony danych osobowych. Z ww. wyjaśnień wynikało, że „Pacjent P.Ż. był (…).
03.2021 w Poradni (…) tut. Szpitala. Po badaniu i ocenie badań został skierowany do tut.
Poradni (…). (…) Po pewnym czasie pacjent Ż. wrócił do gabinetu z pretensją, że Porad‐
nia (…) jest nieczynna do odwołania. (…) Aby pacjent nie tracił czasu wystawiłem skiero‐
wanie do innej Poradni (…) z prośbą o leczenie. (…) Z powodu zdenerwowania wziąłem
nie tą kartę choroby i omyłkowo wypisałem nie te dane pacjenta. Dane zostały wypisane
na pacjenta A. W. Ale to nie są dane tego pacjenta. Dane należą do pacjentki A. W.
Pacjent A. W. z takimi danymi nie istnieje”.
Prezes UODO nie przychylił się do ww. stanowiska i w związku z tym, na podstawie art.
61 § 1 i 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz.
U. z 2021 r. poz. 735 z późn. zm.), zwanej dalej również „Kpa”, w związku z art. 58 ust. 2
it. e) rozporządzenia 2016/679, pismem z dnia (…) lipca 2021 r. wszczął z urzędu wobec
Uniwersyteckiego Centrum (…) z siedzibą w H. postępowanie administracyjne w sprawie
braku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO oraz braku za‐
wiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych osoby, której dotyczyło narusze‐
nie.
W odpowiedzi na pismo informujące o wszczęciu postępowania administracyjnego, Ad‐
ministrator pismem z dnia (…) sierpnia 2021 r. poinformował Prezesa UODO, że powziął
informację o zaistnieniu incydentu w dniu (…) marca 2021 r., w wyniku otrzymania wy‐
stąpienia o przekazanie wyjaśnień wystosowanego przez Biuro Rzecznika Praw Pacjenta
(sygn. akt (…)). Ponadto, w ww. piśmie wyjaśniono, że „W dniu otrzymania informacji,
Dział (…) Administratora, po dokonaniu wstępnej, uproszczonej analizy poziomu ryzyka
zdarzenia, ze względu na jego zakres przedmiotowo-podmiotowy (potencjalnie pokrzyw‐
dzona została jedna, nieistniejąca w rzeczywistości osoba fizyczna [na skierowaniu, które
miało zostać wystawione Pani A. W., został wskazany nieistniejący A. W.], której to dane
ujawnione zostały jednej, możliwej do zidentyfikowania osobie), zakwalifikował je jako
incydent bezpieczeństwa”. W konsekwencji zaś stwierdzenia, że przedmiotowy incydent
dotyczył osoby nieistniejącej, Administrator uznał w wyniku przeprowadzonej oceny

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 4 z 19

ryzyka, iż nie wywiera on „znaczących skutków dla praw i obowiązków osoby, której
dane dotyczą, tj. Pani A. W.”. W związku z przyjęciem, że jest mało prawdopodobne, by
naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, Admi‐
nistrator podjął decyzję o braku konieczności jego zgłoszenia organowi nadzorczemu, jak
również zawiadomienia o nim osoby, której dane dotyczą.
Do ww. pisma Administrator ponownie załączył „Formularz oceny skutków naruszenia
ochrony danych osobowych” oraz wyjaśnienia lekarza odpowiedzialnego za wystąpienie
naruszenia ochrony danych osobowych.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył co następuje:
Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, „naruszenie ochrony danych osobo‐
wych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgod‐
nego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator danych bez zbędnej zwłoki - w miarę możliwości, nie
później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia - zgłasza je organowi nad‐
zorczemu właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naru‐
szenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgło‐
szenia przekazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnie‐
nie przyczyn opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych ub ozna‐
czenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Z kolei art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że w sytuacji, gdy naruszenie
ochrony danych osobowych może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw ub wol‐
ności osób fizycznych, administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiadomić
osobę, której dane dotyczą, o takim naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, prawidłowe zawiadomienie powinno:
1. jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2. zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 it. b), c) i
d) rozporządzenia 2016/679, tj.:
a)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

b)
c)

Strona 5 z 19

imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznacze‐
nie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przy‐
padkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.

Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi skutecz‐
ne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy infor‐
mują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób, których dane dotyczą oraz – jeżeli takie ryzyko wystąpiło – czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasad‐
nionych przypadkach mogą również przekazać informacje, że powiadomienie w ich oce‐
nie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust. 3 it.
a) – c) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfikacji oceny dokonanej
przez administratora i może – jeżeli administrator nie zawiadomił osób, których dane do‐
tyczą – zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą reakcję mogącą ograniczyć
skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecznych dzia‐
łań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danym osobowym, które z jednej
strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z drugiej ocenę
modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom analogicznym do
objętych naruszeniem.
W przedmiotowej sprawie doszło do naruszenia ochrony danych osobowych polegające‐
go na ujawnieniu, w wyniku błędu lekarza wystawiającego skierowanie do poradni spe‐
cjalistycznej, danych osobowych osobie nieuprawnionej (innemu pacjentowi Administra‐
tora) w zakresie: nazwisko, adres zamieszkania, numer ewidencyjny PESEL oraz informa‐
cje o stanie zdrowia. Wydany przez lekarza dokument zawierał omyłkę w imieniu
pacjenta, tj. zamiast imienia „A” (imię męskie) błędnie wpisane zostało imię „A”(imię
żeńskie). Natomiast z przedstawionych materiałów wynika, że pozostałe dane zawarte
na ww. skierowaniu, tj. nazwisko, adres zamieszkania oraz nr PESEL, dotyczyły Pani A. W.
W związku z tym podkreślić należy, że nastąpił jedynie błąd pisarski (tzw. „literówka”) w
zakresie imienia osoby, której dane zostały wpisane do skierowania do poradni specjali‐
stycznej, które zostało wydane innemu pacjentowi. Nie zachodzi zatem wskazywana
przez Administratora okoliczność, że „potencjalnie pokrzywdzona została jedna, nieist‐
niejąca w rzeczywistości osoba fizyczna”. Pomimo bowiem błędu w imieniu tej osoby,
można ją w sposób łatwy zidentyfikować. Dla takiej identyfikacji wystarczające jest dys‐
ponowanie danymi w postaci nazwiska, adresu zamieszkania oraz nr PESEL. Co więcej,
na skierowaniu do poradni specjalistycznej, wydanym przez lekarza Administratora nie‐
uprawnionej osobie (innemu pacjentowi), znajdowały się także dane o stanie zdrowia
obejmujące informacje dotyczące rozpoznania i celu porady. Nawet gdyby przyjąć, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 6 z 19

wpisane w treści skierowania do poradni specjalistycznej ww. informacje o staniu zdro‐
wia dotyczą w rzeczywistości nieuprawnionego odbiorcy (pacjenta, któremu wydano
skierowanie), to sam fakt bycia przez Panią A. W. pacjentem Poradni (…) jest również in‐
formacją o jej stanie zdrowia. Informacja w tym zakresie zwiększa ponadto możliwość
identyfikacji tej osoby. Podnieść również należy, że w „Formularzu oceny skutków naru‐
szenia ochrony danych osobowych” Administrator określając zakres danych objętych
przedmioto‐
wym naruszeniem wskazał, że dotyczy on także danych o stanie zdrowia, cyt. „Ujawnio‐
ne osobie nieupoważnionej skierowanie zawierało informację o rozpoznanej jednostce
chorobowej oraz o skierowaniu na dalsze badania”.
Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych
osobowych zgodnie z rozporządzeniem 2016/679, zwanych dalej również „wytycznymi”,
wskazała, że „Istotnym czynnikiem, który należy wziąć pod uwagę, jest łatwość, z jaką
strona, która ma dostęp do ujawnionych danych osobowych, będzie w stanie zidentyfiko‐
wać konkretne osoby fizyczne ub dopasować dane do innych informacji służących iden‐
tyfikacji osób fizycznych. W zależności od okoliczności identyfikacja może być możliwa
bezpośrednio w oparciu o dane osobowe, których dotyczy naruszenie, bez potrzeby gro‐
madzenia dodatkowych informacji pozwalających określić tożsamość danej osoby ub do‐
pasowanie danych osobowych do konkretnej osoby może być bardzo trudne, lecz wciąż
wykonalne pod pewnymi warunkami. Identyfikacja może być pośrednio lub bezpośrednio
możliwa w oparciu o ujawnione dane, ale może również zależeć od konkretnego kontek‐
stu naruszenia i publicznej dostępności powiązanych danych osobowych. Może to mieć
większe znaczenie w przypadku naruszeń dotyczących poufności i dostępności danych”.
Powyższe potwierdza zatem łatwość identyfikacji konkretnej osoby fizycznej w oparciu o
takie dane, jak nazwisko, adres zamieszkania ub pobytu, nr PESEL oraz dane o stanie
zdrowia. Przesądza o tym w szczególności istota numeru identyfikacyjnego Powszechne‐
go Elektronicznego Systemu Ewidencji ludności. Stosownie bowiem do art. 15 ust. 2
ustawy z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności (Dz.U. z 2022 r. poz. 1191), nu‐
mer ten jednoznacznie identyfikuje osobę fizyczną.
W złożonych wyjaśnieniach Administrator wskazał, że po dokonaniu analizy stanu fak‐
tycznego sprawy, została przeprowadzona pełna analiza poziomu ryzyk zagrożenia praw
i wolności podmiotów danych (powagi naruszenia) w oparciu o przyjęty u Administratora
formularz oceny skutków ryzyka. W jej wyniku zdarzeniu przypisano ocenę 5 w skali od 0
do 21, która to klasyfikowała ww. zdarzenie jako „średnio dotkliwe”. Zgodnie z metodyką
oceny, Administrator przyjął, iż w wyniku zdarzenia „Osoby fizyczne zostaną dotknięte
naruszeniem w stopniu średnim, tj.: mogą napotkać pewne niedogodności, które są ła‐
twe do przezwyciężenia (czas spędzony na ponownym wejściu w informacje, rozdrażnie‐
nie, irytacja itp.). Niemniej naruszenie ochrony danych nie wywiera znaczących skutków
dla praw i obowiązków osoby której dane dotyczą. Należy ewidencjonować w rejestrze
incydentów jako incydent bezpieczeństwa, ale nie podlega zgłoszeniu do UODO”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 7 z 19

W przedmiotowej sprawie Administrator uznał, że naruszenie nie wiąże się z ryzykiem
naruszenia praw ub wolności osoby nim dotkniętej. Warto zauważyć, że ze zgromadzo‐
nego materiału dowodowego wynika, iż administrator przewidział jednak, że naruszenie
może wiązać się z takim ryzykiem, gdyż m.in. „przeprowadził audyt wizyjny, połączony z
zebraniem wyjaśnień od osób wykonujących czynności w obszarze wystąpienia incyden‐
tu, tj. gabinecie lekarza, który wystawił skierowanie do poradni specjalistycznej oraz (…)
Szpitala (…)”.Uzależnianie reakcji na zaistniałe naruszenie od ziszczenia się jego poten‐
cjalnych konsekwencji jest sprzeczne z zasadą, zgodnie z którą administrator ma prze‐
ciwdziałać konsekwencjom naruszenia ub minimalizować jego negatywne skutki (w sytu‐
acji, gdy niezasadne jest już stosowanie środków im zapobiegających). Podkreślić należy,
że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarzenia nie muszą się zmaterializować - w tre‐
ści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazano, że samo wystąpienie naruszenia
ochrony danych osobowych, z którym wiąże się ryzyko naruszenia praw ub wolności
osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia właściwemu organowi nad‐
zorczemu. Zatem podnoszona przez Administratora okoliczność cyt.: „wpływ losowego
czynnika ludzkiego nie mającego na celu wywołania naruszenia bezpieczeństwa
przetwarzania danych” nie ma znaczenia dla stwierdzenia istnienia po stronie Admini‐
stratora obowiązku zgłoszenia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych
Prezesowi UODO, zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. W wyroku z dnia 22
września 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 791/21, Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie wskazał, że: „(…) podkreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistniałego
zdarzenia nie muszą się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z któ‐
rym wiąże się ryzyko naruszenia praw ub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek
zgłoszenia naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu, chyba że jest mało prawdo‐
podobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw ub wolności osób fi‐
zycznych.” Podobnie wypowiedział się Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w
wyroku z 21 stycznia 2022 r. (sygn. akt: II SA/Wa 1353/21) wskazując, że „(…) możliwe
konsekwencje zdarzenia naruszenia danych osobowych nie muszą się zmaterializować gdyż w art. 33 ust. 1 RODO mowa o tym, że samo wystąpienie naruszenia ochrony da‐
nych osobowych, z którym wiąże się ryzyko naruszenia praw ub wolności osób fizycz‐
nych, implikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu.
Podnoszona przez Spółkę okoliczność, że w wyniku naruszenia nie doszło do powstania
uszczerbku fizycznego ub szkód u osób fizycznych, nie ma znaczenia dla stwierdzenia
istnienia po stronie Spółki obowiązku zgłoszenia Prezesowi UODO naruszenia ochrony
danych osobowych, zgodnie z ww. przepisem”.
Zastrzeżenia budzą także wartości przyjęte przez Administratora w „Formularzu oceny
skutków naruszenia ochrony danych osobowych”, w części dotyczącej „specyficznych
czynników naruszenia – zwiększających lub zmniejszających poziom ryzyka dla
podmiotów danych” oraz „innych kryteriów”. Przede wszystkim zakwestionować należy
wartość wskazaną w pkt „Czy istnieje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności
osoby/osób których dane dotyczą?”, gdzie Administrator wpisał „0”. Przyjęcie takiej war‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 8 z 19

tości w tym punkcie jest niezrozumiałe w kontekście odpowiedzi „TAK” udzielonej na py‐
tanie „Czy dane których dotyczy naruszenie, ze względu na swoje cechy i właściwości,
mają podatność, wskazującą że są wykorzystywane do celów nielegalnych - np.. dane
finansowe, dane umożliwiające wyłudzenie kredytu/pożyczki?”. Nie ulega bowiem wątpli‐
wości, że możliwość wykorzystania danych do wyłudzenia kredytu ub pożyczki, jako po‐
wodujące powstanie straty finansowej, stanowi o wysokim ryzyku naruszenia praw ub
wolności osób fizycznych, na co wskazują zresztą wytyczne Grupy Roboczej Art. 29. Nie
można zgodzić się również z przyjętą przez Administratora wartością „0” w odpowiedzi
na pytanie „Czy dane których naruszenie dotyczy, były prawidłowe i aktualne?”. Jak
można założyć, Administrator wpisał taką wartość z uwagi na błąd w imieniu osoby, któ‐
rej dane zostały ujawnione osobie nieuprawnionej. Tymczasem, z uwagi na wysoką moż‐
liwość identyfikacji tej osoby w oparciu o pozostałe ujawnione dane, co wyżej zostało wy‐
kazane, Administrator powinien przy odpowiadaniu na to pytanie wziąć przede wszyst‐
kim pod uwagę, czy prawidłowe i aktualne są właśnie te dane, które na taką identyfika‐
cję pozwalają, tj. nazwisko, adres zamieszkania ub pobytu, nr PESEL oraz dane o stanie
zdrowia. W ocenie Prezesa UODO Administrator w sposób nieprawidłowy przyjął także
wartość „0” w odpowiedzi na pytanie „Czy istnieje ograniczona możliwość identyfikacji
osoby, której dane dotyczą - np. ze względu na powszechność danych? Czy też istnieje
maksymalna pewność co do identyfikacji osoby?”, wskazując na ograniczoną możliwość
identyfikacji osoby, której dane dotyczą. Jak już bowiem niejednokrotnie wykazywano,
zakres ujawnionych danych przesądza o wysokiej możliwości identyfikacji osoby, której
dane zostały objęte naruszeniem. Ponadto, przy dokonywaniu analizy ryzyka naruszenia
praw ub wolności osób fizycznych w związku z zaistniałym naruszeniem ochrony danych
osobowych nie należy w sposób arbitralny obniżać poziomu tego ryzyka w sytuacji, gdy
naruszenie dotyczy tylko jednej osoby, tak jak uczynił to Administrator wpisując wartość
„-1” w odpowiedzi na pytanie „Czy naruszenie dotyczy małej iczby osób tj. poniżej 10?”.
O poziomie tego ryzyka przesądza bowiem przede wszystkim zakres danych objętych
naruszeniem a nie właśnie liczba osób, których ono dotyczy. Wynika to jednoznacznie z
wytycznych, w których wskazano, że „(…) w zależności od charakteru danych osobo‐
wych oraz kontekstu, w którym zostały one ujawnione, naruszenie może mieć poważne
konsekwencje nawet dla jednej osoby”. Wreszcie, nie można zgodzić się z Administrato‐
rem, który przyjął wartość „-1” w odpowiedzi na pytanie „Czy podmiot, który w wyniku
naruszenia uzyskał dostęp do danych posiada cechy/właściwości wskazujące na to że
jest to podmiot zaufany i można spodziewać się że nie dokona dalszego wykorzystania
danych i ich przetwarzania?”. Zgodnie bowiem z wytycznymi, „z uwagi na fakt, że admi‐
nistrator pozostaje z podmiotami zaufanymi w stałych stosunkach i może znać stosowa‐
ne przez nie procedury, ich historię i inne istotne szczegóły ich dotyczące – odbiorcę
można uznać za "zaufanego". Innymi słowy, administrator może ufać odbiorcy na tyle,
aby móc racjonalnie oczekiwać, że strona ta nie odczyta omyłkowo wysłanych danych ub
nie uzyska do nich wglądu oraz że wypełni polecenie ich odesłania. Nawet jeżeli do da‐
nych uzyskano wgląd, administrator nadal może mieć zaufanie do odbiorcy, że nie po‐
dejmie on żadnych dalszych działań w kwestii tych danych oraz że niezwłocznie zwróci
dane do administratora i będzie współpracować przy ich odzyskaniu. W takich przypad‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 9 z 19

kach administrator może uwzględnić tę kwestię w ocenie ryzyka przeprowadzanej w na‐
stępstwie naruszenia – fakt, że odbiorca jest zaufany może spowodować, że skutki naru‐
szenia nie będą poważne, ale nie znaczy to, że naruszenie nie miało miejsca”. Admini‐
strator nie wykazał jednak, że zachodzą przesłanki pozwalające na uznanie nieuprawnio‐
nego odbiorcy za odbiorcę zaufanego, wskazane w ww. wytycznych. Podniesiona przez
Administratora w „Formularzu oceny skutków naruszenia ochrony danych osobowych”
okoliczność, że podmiot, któremu w sposób nieuprawiony ujawniono dane innej osoby
„jest pozytywnie zainteresowany poziomem ochrony danych osobowych, jak również
prawami pacjenta” nie determinuje w sposób niebudzący wątpliwości istnienia tego typu
cechy po jego stronie.
Przyjęcie przez Administratora zaniżonych wartości w ww. obszarach, zgodnie z przyjętą
przez niego metodyką analizy poziomu ryzyk zagrożenia praw ub wolności podmiotów
danych (powagi naruszenia), miało kluczowy wpływ na finalną ocenę poziomu ryzyka na‐
ruszenia praw lub wolności osoby fizycznej zaistniałego wskutek naruszenia ochrony jej
danych osobowych, a w konsekwencji na brak zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych Prezesowi UODO oraz brak zawiadomienia o tym naruszeniu osoby, której
dane dotyczą, stosownie do obowiązków określonych w art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1
rozporządzenia 2016/679.
Z uwagi na powyższe, należy uznać, że w wyniku przedmiotowego zdarzenia doszło do
naruszenia poufności danych osoby wskazanej w treści skierowania do poradni specjali‐
stycznej, które zostało wydane osobie nieuprawnionej (innemu pacjentowi). Ponadto, z
uwagi na szeroki zakres ujawnionych danych (w tym nazwiska oraz numeru ewidencyj‐
nego PESEL, a także informacji o stanie zdrowia) należy stwierdzić, że wskutek zaistnia‐
łego incydentu wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw ub wolności osoby fizycznej.
Jak wskazuje Grupa Robocza Art. 29 w Wytycznych: „Ryzyko to istnieje w przypadku, gdy
naruszenie może prowadzić do uszczerbku fizycznego ub szkód majątkowych ub niema‐
jątkowych dla osób, których dane zostały naruszone. Przykłady takich szkód obejmują
dyskryminację, kradzież ub sfałszowanie tożsamości, straty finansowe i naruszenie
dobrego imienia”. Nadto Grupa Robocza Art. 29 w Wytycznych wskazała, że administra‐
tor oceniając ryzyko dla osób fizycznych będące wynikiem naruszenia powinien uwzględ‐
nić konkretne okoliczności naruszenia, w tym wagę potencjalnego wpływu i prawdopodo‐
bieństwo jego wystąpienia oraz zaleciła, by w trakcie oceny brać pod uwagę wskazane w
tych Wytycznych kryteria. W ww. Wytycznych wyjaśniono również, że podczas oceny ry‐
zyka, które może powstać w wyniku naruszenia, administrator powinien łącznie uwzględ‐
nić wagę potencjalnego wpływu na prawa i wolności osób fizycznych i prawdopodobień‐
stwo jego wystąpienia. Oczywiście ryzyko wzrasta, gdy konsekwencje naruszenia są po‐
ważniejsze, jak również wtedy, gdy wzrasta prawdopodobieństwo ich wystąpienia. W
przypadku jakichkolwiek wątpliwości administrator powinien zgłosić naruszenie, nawet
jeśli taka ostrożność mogłaby się okazać nadmierna.
Wskazać należy również, że ujawnienie nieuprawnionemu odbiorcy danych osobowych
innej osoby, z uwagi na przekazanie mu przez lekarza Administratora skierowania do po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 10 z 19

radni specjalistycznej z niewłaściwymi danymi, stanowi jednocześnie naruszenie tajem‐
nicy lekarskiej, o której mowa w art. 40 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o
zawodach lekarza i lekarza dentysty (Dz. U. z 2021 r. poz. 790). Zgodnie z tym przepi‐
sem, lekarz ma obowiązek zachowania w tajemnicy informacji związanych z pacjentem,
a uzyskanych w związku z wykonywaniem zawodu. Powyższa okoliczność dodatkowo
przesądza o zasadności przyjęcia, że w związku z przedmiotowym naruszeniem ochrony
danych osobowych wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw ub wolności osoby
fizycznej dotkniętej tym naruszeniem.
Należy podkreślić, że zdaniem Prezesa UODO, konsekwentnie od wielu at podnoszonym,
nr PESEL jest unikalnym identyfikatorem osoby, zawierającym w sobie wiele informacji
na temat danej osoby, a jego ujawnienie osobie niepowołanej może rodzić szereg
konsekwencji dla takiej osoby.
Warto w tym miejscu wskazać na Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych 01/2021
w sprawie przykładów dotyczących powiadomienia o naruszeniu danych osobowych
przyjętych w dniu 14 grudnia 2021 r., wersja 2.0 (dalej „Wytyczne EROD 01/2021”), a
konkretnie przykład nr 14, odnoszący się do sytuacji „wysłania pocztą przez pomyłkę wy‐
soce poufnych danych osobowych”. We wspomnianym przypadku doszło do ujawnienia
numeru ubezpieczenia społecznego, będącego odpowiednikiem stosowanego w Polsce
nr PESEL. W omawianym przypadku Europejska Rada Ochrony Danych (dalej „EROD”)
nie miała wątpliwości, że ujawnione dane w zakresie: imię i nazwisko, adres e-mail, ad‐
res pocztowy, numer ubezpieczenia społecznego, wskazują na wysokie ryzyko
naruszenia praw ub wolności osób fizycznych („zaangażowanie ich [osób poszkodowa‐
nych] numeru ubezpieczenia społecznego, a także innych, bardziej podstawowych da‐
nych osobowych, dodatkowo zwiększa ryzyko, które można określić jako wysokie”).
EROD dostrzega wagę krajowych numerów identyfikacyjnych (w tym przypadku nr PE‐
SEL), podkreślając jednocześnie, że tego typu naruszenie ochrony danych osobowych, a
więc obejmujące swym zakresem dane w postaci: imienia i nazwiska, adresu e-mail, ad‐
resu korespondencyjnego oraz numeru ubezpieczenia społecznego, wymaga realizacji
działań, tj.: powiadomienia organu nadzorczego oraz zawiadomienia o naruszeniu osób,
których dane dotyczą.
Z ostatniego raportu infoDOK (który przygotowywany jest w ramach prowadzenia spo‐
łecznej Kampanii Informacyjnej Systemu DOKUMENTY ZASTRZEŻONE, organizowanej
przez Związek Banków Polskich i niektóre banki, pod patronatem Ministerstwa Spraw
Wewnętrznych i we współpracy m.in. z Policją oraz Federacją Konsumentów) wynika, że
w I kwartale 2022 r. odnotowano 1 915 prób wyłudzeń kredytów i pożyczek. Oznacza to
średnio 21 prób wyłudzeń dziennie. Każdego dnia próbowano na cudze dane ukraść
łącznie 575 tys. zł.
Z kolei w IV kwartale 2021 r. próbowano wyłudzić 2 075 kredytów, na łączną kwotę 91,3
mln zł. To 24 mln zł więcej niż w 2020 r., a cały rok 2021 r. pod względem iczby oraz
kwot był znacząco bardziej niebezpieczny od poprzedniego: 17% wzrost iczby prób
wyłudzeń oraz 32% wzrost łącznych kwot.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 11 z 19

Ponadto, jak wynika z orzecznictwa, wyroki w sprawach wyłudzeń kredytów nie są rzad‐
kością i są wydawane przez polskie sądy w podobnych sprawach od dawna - dla potwier‐
dzenia można podać choćby nawet wyrok Sądu Rejonowego w Łęczycy z dnia 27 lipca
2016 r. (sygn. akt I C 566/15), w którym oszuści biorący pożyczkę na cudze dane posłu‐
żyli się nr PESEL, zmyślonym adresem oraz niewłaściwym numerem dowodu
(nieważnym). W uzasadnieniu ww. wyroku Sąd stwierdził, że:
„
W przedmiotowej sprawie powód (…) z siedzibą we W. nabył wierzytelność od (…)
Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością S.K.A. z siedzibą w W. Stroną umowy po‐
życzki z dnia 5 maja 2014 r. była osoba, która w nieuprawniony sposób użyła da‐
nych J. R. (…) Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością S.K.A. z siedzibą w W.
przelała na wskazany rachunek bankowy kwotę 500 zł.
Kwestią kluczową w niniejszej sprawie było ustalenie, iż pozwana nie zawarła umo‐
wy pożyczki, co było zarzutem podnoszonym przez pozwaną w toku całego postępo‐
wania.
Przeprowadzone postępowanie dowodowe oraz analiza dokumentów, załączonych
przez stronę powodową, skutkuje tym, iż można jednoznacznie stwierdzić, że w roz‐
poznawanej sprawie pozwana nie była stroną umowy pożyczki, zawartej w dniu 5
maja 2014 r. Wprawdzie przy jej zawarciu posłużono numerem PESEL pozwanej J. R.,
lecz wskazane miejsce zamieszkania nie odpowiada miejscu zamieszkania pozwa‐
nej. Pozwana J. R. nigdy nie mieszkała w W. Kwota pożyczki została przelana na kon‐
to, którego posiadaczem nie była pozwana. W dacie zawarcia umowy pożyczki do‐
wód osobisty nr (…) utracił ważność z dniem 15 marca 2014 r. Nie jest zgodny także
numer telefonu komórkowego, wskazany na umowie pożyczki i jej załącznikach z
faktycznymi numerami telefonów, jakimi posługiwała się i posługuje pozwana.
W realiach rozpoznawanej sprawy, Sąd uznał, iż strona pozwana wykazała, że nie
była stroną umowy pożyczki będącej przedmiotem niniejszego postępowania. Umo‐
wy zawierane za pomocą środków porozumiewania się na odległość winny wymagać
szczegółowej, wnikliwej weryfikacji i taka weryfikacja dokonana w przedmiotowej
sprawie prowadzi do wniosku, że stroną umowy pożyczki nie była pozwana”.
Opisana powyżej sytuacja, w dużym stopniu odzwierciedla wskazany w Wytycznych
EROD 01/2021, przykład nr 17 obrazujący przypadek kradzieży tożsamości. W przypadku
tym sytuacja wygląda następująco: „Centrum kontaktowe firmy telekomunikacyjnej od‐
biera telefon od kogoś, kto pozuje się jako klient. Domniemany klient żąda od firmy
zmiany adresu e-mail, na który należy przesłać informacje rozliczeniowe. Pracownik cen‐
trum kontaktowego potwierdza tożsamość klienta, zwracając się o podanie określonych
danych osobowych, zgodnie z procedurami stosowanymi przez przedsiębiorstwo. Dzwo‐
niący prawidłowo wskazuje numer fiskalny i adres pocztowy żądanego klienta (ponieważ
miał dostęp do tych elementów). Po zatwierdzeniu, operator dokonuje żądanej zmiany, a
od tego momentu informacje o rozliczeniach są wysyłane na nowy adres e-mail. Proce‐
dura nie przewiduje żadnego powiadomienia poprzedniego kontaktu e-mailowego. W na‐
stępnym miesiącu legalny klient kontaktuje się z firmą, pytając, dlaczego nie otrzymuje
faktur na swój adres e-mail, i zaprzecza wszelkim telefonom od niego domagającym się

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 12 z 19

zmiany kontaktu emailowego. Później firma zdaje sobie sprawę, że informacje zostały
wysłane do nielegalnego użytkownika i cofa zmianę”.
W opinii EROD ww. naruszenie wiąże się z wysokim poziomem ryzyka, ponieważ dane
rozliczeniowe mogą stanowić informacje o życiu prywatnym osoby, której dane dotyczą
(np. nawyki, kontakty) i mogą prowadzić do szkód materialnych (np. prześladowania, za‐
grożenia integralności fizycznej), w związku z tym konieczne jest zarówno powiadomie‐
nie organu nadzorczego, jak również powiadomienie osoby, której dane dotyczą.
W świetle powyższego, za nieistotną należy uznać podnoszoną przez Administratora
okoliczność, że „Za główną przyczynę zdarzenia zostało uznane agresywne zachowanie
pacjenta w stosunku do p. W. i wywołany nim stres, tj. wpływ losowego czynnika ludzkie‐
go nie mającego na celu wywołania naruszenia bezpieczeństwa przetwarzania danych”.
Wskazywany przez Administratora powód wystąpienia naruszenia ochrony danych oso‐
bowych nie może powodować zwolnienia go z obowiązków określonych w tym zakresie
przepisami art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, skoro jego konse‐
kwencją było ujawnienie osobie nieuprawnionej (innemu pacjentowi) danych osobowych
w zakresie powodującym wysokie ryzyko naruszenia praw ub wolności.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw ub wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest wdro‐
żyć wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić naru‐
szenie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, jak również
osoby, których dane dotyczą. Administrator powinien zrealizować przedmiotowy
obowiązek możliwie najszybciej.
W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych ub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi ub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież ub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową ub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze ub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,
jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw ub
wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki”.
Z kolei w motywie 86 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Administrator
powinien bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw ub wolności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych działań

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 13 z 19

zapobiegawczych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia ochro‐
ny danych osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji po‐
tencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których
dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem
nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ ub inne odpo‐
wiednie organy, takie jak organy ścigania. Na przykład potrzeba zminimalizowania bez‐
pośredniego ryzyka wystąpienia szkody będzie wymagać niezwłocznego poinformowania
osób, których dane dotyczą, natomiast wdrożenie odpowiednich środków przeciwko ta‐
kim samym ub podobnym naruszeniom ochrony danych może uzasadniać późniejsze po‐
informowanie”.
Zawiadamiając bez zbędnej zwłoki podmiot danych, administrator umożliwia osobie pod‐
jęcie niezbędnych działań zapobiegawczych w celu ochrony praw ub wolności przed ne‐
gatywnymi skutkami naruszenia. Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw ub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust. 1 it. a) rozporządzenia 2016/679 (por. Chomiczewski Witold [w:] RODO. Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego
w art. 34 rozporządzenia 2016/679 ma zapewnić osobom, których dane dotyczą - szybką
i przejrzystą informację o naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem moż‐
liwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą
one podjąć w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Postępu‐
jąc zgodnie z prawem i wykazując dbałość o interesy osób, których dane dotyczą, admi‐
nistrator powinien był bez zbędnej zwłoki zapewnić osobom, których dane dotyczą, moż‐
liwość jak najlepszej ochrony danych osobowych. Dla osiągnięcia tego celu niezbędne
jest przynajmniej wskazanie tych informacji, które wymienione są w art. 34 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, z którego to obowiązku administrator nie wywiązał się. Administra‐
tor podejmując zatem decyzję o niezawiadomieniu o naruszeniu organu nadzorczego, jak
i osób, których dane dotyczą, w praktyce pozbawił te osoby, przekazanej bez zbędnej
zwłoki, rzetelnej informacji o naruszeniu i możliwości przeciwdziałania potencjalnym
szkodom.
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, że celem tego roz‐
porządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz że
ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - nie tylko w sytu‐
acji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu
technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 14 z 19

Powyższe rozumowanie potwierdza wyrok WSA w Warszawie z dnia 22 września 2021 r.
(sygn. akt II SA/Wa 791/21), w którym Sąd rozstrzygając w przedmiocie nałożenia admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej w związku z naruszeniem przepisów o ochronie danych oso‐
bowych odniósł się do wymienionych wyżej kwestii, dodatkowo wskazując, że „W toku
dokonywania oceny, czy występują ryzyka naruszenia praw ub wolności człowieka, admi‐
nistrator powinien brać pod uwagę wszelkie możliwe szkody, jak i krzywdy, które mogą
wyniknąć z danego zdarzenia dla osób fizycznych (tak: S. Jandt [w:] DS.-GVO..., red. J.
Kuhling, B. Buchner, s. 617; Y. Reif [w:] DS.- GVO..., red. P. Gola, s. 496). Mogą one w
szczególności polegać na utracie kontroli nad własnymi danymi osobowymi, negatyw‐
nych konsekwencjach wizerunkowych, możliwości zawierania przez inną osobę umów z
wykorzystaniem danych osobowych innej osoby fizycznej, stratach finansowych czy
wreszcie negatywnym odbiorze społecznym, który może być konsekwencją upublicznie‐
nia niektórych danych osobowych. Do zaistnienia ryzyka nie jest przy tym konieczne, by
ostatecznie doszło do wystąpienia szkody ub krzywdy wynikających z danego naruszenia
ochrony danych osobowych (tak: jw., s. 616)”.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w wykonaniu obowiązku z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz nie zawiadomił bez zbędnej zwłoki osoby, której
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, co oznacza naruszenie przez Administratora tych przepisów.
Zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator nie zawiadomił
jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, organ
nadzorczy - biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo, że to naruszenie ochrony danych
osobowych spowoduje wysokie ryzyko - może od niego tego zażądać ub może stwier‐
dzić, że spełniony został jeden z warunków, o których mowa w ust. 3. Z kolei z treści art.
58 ust. 2 it. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakazania administratorowi zawiadomie‐
nia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych.
Ponadto, zgodnie z art. 58 ust. 2 it. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nad‐
zorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz ub zamiast innych środków
naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej
kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności kon‐
kretnej sprawy. Prezes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki
uzasadniające nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o
art. 83 ust. 4 it. a) rozporządzenia 2016/679 stanowiący m.in., że naruszenie obowiąz‐
ków administratora, o których mowa w art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679, podlega
administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EURO, a w przypadku
przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z
poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Natomiast z
art. 102 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781) wynika, że Prezes UODO może nałożyć, w drodze decyzji, administra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 15 z 19

cyjne kary pieniężne w wysokości do 100 000 złotych, na: jednostki sektora finansów pu‐
blicznych, o których mowa w art. 9 pkt 1-12 i 14 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o fi‐
nansach publicznych, instytut badawczy lub Narodowy Bank Polski. Z ust. 3 tego artyku‐
łu wynika ponadto, że administracyjne kary pieniężne, o których mowa między innymi w
ust. 1, Prezes Urzędu nakłada na podstawie i na warunkach określonych w art. 83
rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
ub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 it. a) - h) oraz it. j) rozporządzenia
2016/679. Decydując o nałożeniu na Administratora administracyjnej kary pieniężnej
Prezes UODO - stosownie do treści art. 83 ust. 2 it. a) - k) rozporządzenia 2016/679 wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastoso‐
wania w niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar
nałożonej kary pieniężnej:
a) Charakter i waga naruszenia (art. 83 ust. 2 it. a rozporządzenia 2016/679);
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ma znaczną wagę i poważny cha‐
rakter, ponieważ zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez admini‐
stratorów danych stanowi skuteczne narzędzie przyczyniające się do realnej po‐
prawy bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych. Zgłaszając naruszenie
organowi nadzorczemu, administratorzy informują Prezesa UODO, czy w ich
ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw ub wolności osób, których
dane dotyczą oraz – jeżeli takie ryzyko wystąpiło – czy przekazali stosowne in‐
formacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasadnio‐
nych przypadkach mogą również przekazać informacje, że powiadomienie w ich
ocenie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w
art. 34 ust. 3 it. a) – c) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfi‐
kacji oceny dokonanej przez administratora i może – jeżeli administrator nie za‐
wiadomił osób, których dane dotyczą – zażądać od niego takiego zawiadomie‐
nia. Zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych pozwalają organowi nad‐
zorczemu na właściwą reakcję mogącą ograniczyć skutki takich naruszeń, bo‐
wiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecznych działań zapewniają‐
cych ochronę osobom fizycznym i ich danym osobowym, które z jednej strony
pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z drugiej oce‐
nę modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom analo‐
gicznym do objętych naruszeniem. Ponadto należy podkreślić, że brak zawiado‐
mienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych osobowych
może doprowadzić do szkód majątkowych ub niemajątkowych, a prawdopodo‐
bieństwo ich wystąpienia jest wysokie. W ocenie Prezesa UODO na wagę i cha‐
rakter naruszenia wpływa także łatwość identyfikacji konkretnej osoby fizycznej
w oparciu o takie dane jak nazwisko, adres zamieszkania ub pobytu, nr PESEL
oraz dane o stanie zdrowia oraz fakt, że wraz z ujawnieniem danych osobowych
niewłaściwemu odbiorcy nastąpiło naruszenie tajemnicy lekarskiej. Stosownie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

b)

c)

d)

e)

Strona 16 z 19

bowiem do art. 40 ust. 1 ustawy z dnia 5 grudnia 1996 r. o zawodach lekarza i
lekarza dentysty (Dz. U. z 2021 r. poz. 790), lekarz ma obowiązek zachowania w
tajemnicy informacji związanych z pacjentem, a uzyskanych w związku z
wykonywaniem zawodu.
Czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 it. a rozporządzenia 2016/679);
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia.
Od powzięcia przez Administratora informacji o naruszeniu ochrony danych oso‐
bowych do dnia wydania niniejszej decyzji upłynęło kilkanaście miesięcy, w
trakcie których ryzyko naruszenia praw ub wolności osoby dotkniętej narusze‐
niem mogło się zrealizować, a czemu osoba te nie mogłyby przeciwdziałać ze
względu na niewywiązanie się przez Administratora z obowiązku powiadomienia
jej o naruszeniu.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 it. b rozporządzenia 2016/679);
Administrator podjął świadomą decyzję, by nie zawiadamiać o naruszeniu Preze‐
sa UODO, jak i osoby, której dane dotyczą, pomimo powzięcia informacji o zda‐
rzeniu od Rzecznika Praw Pacjenta oraz kierowanych do niego pism przez Preze‐
sa UODO wskazujących na możliwość zaistnienia w niniejszej sprawie wysokiego
ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby, której dotyczyło naruszenie. Ww.
obowiązki Administratora, wynikające z art. 33 ust. 1 i 3 oraz art. 34 ust. 1 i 2
nie zostały zrealizowane. Takie zaniechanie w tym zakresie, pomimo obowiązku
działania „bez zbędnej zwłoki”, sprawiło, że osobie fizycznej uniemożliwiono
możliwie najszybsze podjęcie działań, aby uchronić się przed wszelkimi nega‐
tywnymi skutkami naruszenia, co z kolei nie pozostaje bez wpływu na ich sku‐
teczność w przypadku wykonania tego obowiązku przez Administratora.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 it. f rozporządzenia
2016/679);
W niniejszej sprawie Prezes UODO uznał za niezadowalającą współpracę z nim
ze strony Administratora. Ocena ta dotyczy reakcji Administratora na pisma Pre‐
zesa UODO wskazujące na możliwość zaistnienia w niniejszej sprawie wysokiego
ryzyka naruszenia praw ub wolności osoby, której dotyczyło naruszenie. Prawi‐
dłowe w ocenie Prezesa UODO działania (zgłoszenie naruszenia Prezesowi
UODO i zawiadomienie o nim osoby, której dotyczyło naruszenie) nie zostały
podjęte przez Administratora nawet po wszczęciu przez Prezesa UODO
postępowania administracyjnego w sprawie.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 it. g
rozporządzenia 2016/679);
Dane osobowe udostępnione osobie nieuprawnionej, oprócz danych w zakresie
nazwiska, adresu zamieszkania ub pobytu oraz nr PESEL, obejmują także dane
należące do szczególnych kategorii danych osobowych, o których mowa w art.
9 rozporządzenia 2016/679, tj. dane o stanie zdrowia obejmujące informacje do‐
tyczące rozpoznania i celu porady. Ich szeroki zakres wiąże się z wysokim ryzy‐
kiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Dodatkowo wskazać nale‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

f)

Strona 17 z 19

ży, że dane te mieszczą się w sferze informacji związanych z pacjentem, uzy‐
skanych przez lekarza w związku z wykonywaniem zawodu i jako takie
podlegają obowiązkowi zachowania ich w tajemnicy.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 it. h
rozporządzenia 2016/679);
O naruszeniu ochrony danych osobowych stanowiącym przedmiot niniejszej
sprawy, to jest o udostępnieniu osobie nieuprawnionej danych osobowych prze‐
twarzanych przez Administratora, Prezes UODO nie został poinformowany zgod‐
nie z przewidzianą dla takich właśnie sytuacji procedurą określoną w art. 33 roz‐
porządzenia 2016/679 - informacja ta wpłynęła od Rzecznika Praw Pacjenta.
Okoliczność braku informacji o naruszeniu ochrony danych pochodzącej od ad‐
ministratora zobowiązanego do przekazanie takiej informacji Prezesowi UODO
należy uznać za obciążającą tego administratora.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił jako oko‐
liczności łagodzące, mające wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary:
a) liczba poszkodowanych osób, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 it. a rozporządze‐
nia 2016/679) – naruszenie dotyczyło jednej możliwej do zidentyfikowania osoby fi‐
zycznej;
b) stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 dokonane
przez Administratora (art. 83 ust. 2 it. e rozporządzenia 2016/679) - nie stwierdzono
wcześniejszych, popełnionych przez administratora, naruszeń.
Żadnego wpływu na fakt zastosowania przez Prezesa UODO w niniejszej sprawie sankcji
w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały inne,
wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, okoliczności:
a) działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 it. c rozporządzenia 2016/679) – w niniejszej sprawie nie
stwierdzono powstania jakiejkolwiek szkody po stronie osoby dotkniętej narusze‐
niem, w związku z czym Administrator nie był zobowiązany do podjęcia jakichkol‐
wiek działań mających na celu ich zminimalizowanie;
b) stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 it. d
rozporządzenia 2016/679) - naruszenie oceniane w niniejszym postępowaniu (nie‐
zgłoszenie Prezesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych oraz niezawia‐
domienie o naruszeniu ochrony danych osobowych osób, których dane dotyczą) nie
ma związku ze stosowanymi przez administratora środkami technicznymi i organiza‐
cyjnymi;
c) przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 it. i rozporządzenia
2016/679) - w sprawie Prezes UODO nie stosował wcześniej środków, o których
mowa we wskazanym przepisie;
d) stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządzenia
2016/679 ub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozporzą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

e)

Strona 18 z 19

dzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 it. j rozporządzenia 2016/679) - Administrator nie
stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych mechanizmów
certyfikacji;
osiągnięte bezpośrednio ub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
ub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 it. k rozporządzenia 2016/679) - nie stwierdzono
aby administrator osiągnął w związku z naruszeniem jakiekolwiek korzyści ub
uniknął strat finansowych.

W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia, w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy, funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Administrator w przyszłości będzie wywiązywał się ze swoich obowiązków z zakresu
ochrony danych osobowych, w szczególności w zakresie zgłaszania naruszenia ochrony
danych osobowych Prezesowi UODO oraz zawiadamiania o naruszeniu ochrony danych
osobowych osób, których dotyczyło naruszenie. Zastosowanie administracyjnej kary pie‐
niężnej w niniejszym przypadku jest niezbędne zważywszy także na to, że Administrator
zignorował fakt, iż z naruszeniem ochrony danych mamy do czynienia zarówno wówczas,
gdy do zdarzenia dojdzie wskutek świadomego działania, jak i wtedy, gdy doprowadzi do
niego nieumyślność.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjna kara pieniężna
spełni funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Admi‐
nistratora przepisów rozporządzenia 2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewen‐
cyjną; w ocenie Prezesa UODO wskaże bowiem zarówno przedmiotowemu Administrato‐
rowi jak i innym administratorom danych na naganność lekceważenia obowiązków admi‐
nistratorów związanych z zaistnieniem naruszenia ochrony danych osobowych, a mają‐
cych na celu przecież zapobieżenie jego negatywnym i często dotkliwym dla osób, któ‐
rych naruszenie dotyczy, skutkom, a także usunięcie tych skutków ub przynajmniej ogra‐
niczenie.
W związku z powyższym wskazać należy, że administracyjna kara pieniężna w wysokości
10 000 złotych (słownie: dziesięciu tysięcy złotych), spełnia w ustalonych okoliczno‐
ściach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego
celu rozporządzenia 2016/679 - ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych,
w szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Jednocześnie wysokość admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nałożonej niniejszą decyzją na administratora będącego jed‐
nostką sektora finansów publicznych (samodzielnym publicznym zakładem opieki zdro‐
wotnej - wskazanym w art. 9 pkt 10 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach pu‐
blicznych) mieści się w określonym w art. 102 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) limicie 100 000 złotych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.34.2021

Strona 19 z 19

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:38

