Warszawa, 21 lipca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.2.2022

Na podstawie art. 104 § ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 poz. 735 z późn. zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781), a także art. 57 ust. 1 it. a) i h) oraz art. 58 ust. 2 it. b) w związku z art. 5 ust. 1 it.
f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE 127 z 23.05.2018,
str. 2 oraz Dz. Urz. UE 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
przetwarzania danych osobowych przez Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej w O., Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
stwierdzając naruszenie przez Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej w O. przepisów art. 5
ust. 1 it. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE 127
z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE 74 z 4.03.2021, str. 35), dalej jako: rozporządzenie
2016/679, polegające na niezastosowaniu przez Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej w O.
odpowiednich środków organizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpo‐
wiadający ryzyku przetwarzania danych przy użyciu przenośnych nośników pamięci, w
tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz
przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, co skutkowało utratą przez pra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 2 z 17

cownika Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej w O. przenośnego nośnika pamięci z da‐
nymi osobowymi zapisanymi na nim w sposób niezabezpieczony oraz na braku regular‐
nego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków organizacyjnych mających
zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania,
udziela Miejskiemu Ośrodkowi Pomocy Społecznej w O. upomnienia.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej Prezesem UODO, w dniu
(…) czerwca 2021 r. wpłynęło wstępne zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobo‐
wych dokonane przez Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej w O. (dalej jako: MOPS w O. ub
administrator), zarejestrowane pod sygnaturą (…), informujące o naruszeniu ochrony da‐
nych osobowych 50 osób, tj. pracowników administratora oraz podopiecznych MOPS w
O., w tym dzieci, w zakresie imion i nazwisk, imion rodziców, dat urodzenia, adresów za‐
mieszkania ub pobytu, numerów ewidencyjnych PESEL oraz danych dotyczących zdro‐
wia. Incydent stanowiący przedmiot zgłoszenia miał miejsce w bliżej nieokreślonym cza‐
sie i polegał na zagubieniu nieszyfrowanej przenośnej pamięci zewnętrznej typu pendri‐
ve (dalej przenośny nośnik pamięci) przez pracownika MOPS w O. O zdarzeniu admini‐
strator został powiadomiony przez Prezesa UODO pismem z dnia (…) czerwca 2021 r., nr
(…), w którym poinformowano administratora o przekazaniu przez anonimową osobę do
Urzędu Ochrony Danych Osobowych znalezionej przenośnej pamięci zewnętrznej typu
pendrive z danymi osobowymi.
Z uwagi na zakres ujawnionych danych osobowych wskazane naruszenie spowodowało
wysokie ryzyko naruszenia praw ub wolności osób fizycznych. Wobec powyższego, admi‐
nistrator poinformował w zgłoszeniu uzupełniającym z dnia (…) sierpnia 2021 r., iż w
dniu (…) czerwca 2021 r. powiadomił osoby, których dane dotyczą, o naruszeniu ich da‐
nych osobowych, zwiększając jednocześnie iczbę osób objętych naruszeniem z 50 do
200. 55 osób objętych naruszeniem zostało powiadomione indywidualnie za pomocą ko‐
respondencji przesłanej za pośrednictwem operatora pocztowego Poczta Polska S.A., po‐
zostałe zaś osoby zostały powiadomione za pomocą komunikatu opublikowanego na
stronach internetowych MOPS w O. pod adresami: (…) oraz (…).
W związku z dokonanym zgłoszeniem naruszenia ochrony danych osobowych, pismem z
(…) sierpnia 2021 r. Prezes UODO zwrócił się do administratora o ponowne zawiadomie‐
nie osób o naruszeniu ich danych osobowych, w celu przekazania im wszystkim wyma‐
ganych informacji, zgodnie z art. 34 rozporządzenia 2016/679, oraz o złożenie
wyjaśnień, w tym między innymi o:
–
Udzielenie informacji, czy ustalono, kiedy oraz w jaki sposób doszło do zagubienia
przenośnego nośnika pamięci zawierającego dane osobowe.
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

–
–

–

Strona 3 z 17

Wskazanie, czy opracowana została procedura określająca zasady używania, prze‐
chowywania, transportu oraz zabezpieczania przenośnych nośników pamięci
używanych przez MOPS w O..
Udzielenie informacji, w jaki sposób odbywała się weryfikacja przestrzegania zasad
opisanych w procedurze, o której wyżej mowa, przez pracowników administratora.
Udzielenie informacji, czy przed naruszeniem ochrony danych osobowych dopusz‐
czalne było używanie przez pracowników administratora prywatnych nośników
pamięci, a jeżeli tak, to na jakich zasadach.
Wskazanie, czy administrator przeprowadził analizę ryzyka uwzględniającą zagroże‐
nia związane z zagubieniem przenośnego nośnika pamięci oraz z używaniem przez
pracowników administratora prywatnych nośników pamięci.

W odpowiedzi na ww. pismo, administrator w dniu (…) września 2021 r. pismem o
sygnaturze (…), poinformował, że:
–
Nie ustalono, kiedy oraz w jaki sposób doszło do zagubienia przenośnego nośnika
pamięci zawierającego dane osobowe.
–
W MOPS w O. zostały określone zasady zabezpieczenia przenośnych nośników pa‐
mięci, które zawarte zostały w Polityce Ochrony Danych Osobowych Miejskiego
Ośrodka Pomocy Społecznej w O.
–
Weryfikacja przestrzegania zasad zabezpieczenia przenośnych nośników pamięci
odbywała się podczas sprawdzeń dokonywanych przez Administratora Systemów
Informatycznych oraz Inspektora Ochrony Danych.
–
W MOPS w O. obowiązuje zakaz używania przez pracowników prywatnych nośników
pamięci.
–
Administrator przeprowadził analizę ryzyka w przedmiotowym zakresie (analiza
została załączona do pisma z dnia (…) września 2022 r.).
W związku z przedstawionymi wyjaśnieniami, pismem z dnia (…) istopada 2021 r. Prezes
UODO zwrócił się do administratora o udzielenie dodatkowych wyjaśnień, tj. m.in. o:
–
Przedstawienie pisemnych dowodów na przeprowadzaną weryfikację przestrzegania
przez pracowników MOPS w O. postanowień polityki ochrony danych osobowych do‐
tyczących wykorzystywania do przetwarzania danych osobowych przenośnych
nośników pamięci, w tym ich zabezpieczania.
–
Podanie, czy weryfikacją objęta była osoba, która zgubiła przenośny nośnik pamięci.
–
Jednoznaczne potwierdzenie, że zagubiony nośnik był nośnikiem prywatnym.
–
Wskazanie, czy przeprowadzano szkolenia pracowników MOPS w O. z zakresu ochro‐
ny danych osobowych, wraz z podaniem dat tych szkoleń oraz ich programu.
–
Wyjaśnienie, czy osobie odpowiedzialnej za wystąpienie przedmiotowego narusze‐
nia ochrony danych osobowych wydano służbowy przenośny nośnik pamięci.
W odpowiedzi na ww. pismo organu nadzorczego, administrator pismem z dnia (…)
istopada 2021 r., nr (…), wyjaśnił, że:
–
Nie posiada pisemnych dowodów na przeprowadzoną weryfikację przestrzegania
przez pracowników MOPS w O. postanowień polityki ochrony danych osobowych do‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

–
–
–

–

Strona 4 z 17

tyczących wykorzystywania do przetwarzania danych osobowych przenośnych
nośników pamięci, w tym ich zabezpieczenia.
Weryfikacją objęta była również osoba, która zagubiła przenośny nośnik pamięci.
Zagubiony nośnik jest nośnikiem prywatnym należącym do pracownika administra‐
tora.
Ze względu na stwierdzenie naruszenia ochrony danych w dniu (…) czerwca 2021 r.
przeprowadzono w Zespole Asystentów Rodziny szkolenie w zakresie „Bezpieczeń‐
stwa Danych Osobowych”. Ponadto, biorąc pod uwagę obowiązujący stan epidemii
wywołanej wirusem SARS-CoV-2, pracownikom MOPS w O. zostały przekazane
materiały szkoleniowe w następującym zakresie: „Podstawowe naruszenia - czego
nie wolno robić z danymi osobowymi” oraz „Ochrona danych osobowych odpowie‐
dzialność”. Ponadto, w grudniu 2021 r. zaplanowane zostały szkolenia online dla
pracowników administratora w zakresie ochrony danych osobowych.
Osobie odpowiedzialnej za wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych
wydano służbowy nośnik pamięci przenośnej.

Następnie, w związku z przedstawionymi wyjaśnieniami, pismem z dnia (…) grudnia
2021 r. Prezes UODO zwrócił się do administratora m.in. o:
–
Wskazanie, czy ustawienia systemów informatycznych w MOPS w O. powodują
blokadę możliwości zapisu danych na nośnikach niezarejestrowanych.
–
Opisanie zastosowanych środków technicznych (w tym kryptograficznych) dotyczą‐
cych sprzętu (np. aptopy, pendrive) wynoszonych poza obszar MOPS w O.
–
W jaki sposób administrator monitorował użytkowanie przenośnych nośników
danych w swojej organizacji.
–
Czy rekomendowane użytkowanie urządzeń umożliwiających szyfrowanie zawartości
zostało wdrożone w organizacji, a jeżeli nie, dlaczego zrezygnowano z tego środka
bezpieczeństwa.
–
Czy pracownik odpowiedzialny za naruszenie powiadomił o incydencie przełożone‐
go, o czym mowa w § 18 ust. 2 Polityki Ochrony Danych Osobowych, a jeżeli nie, to
dlaczego i czy wobec niego wyciągnięto jakiekolwiek konsekwencje służbowe.
–
Czy pracownicy administratora (w tym osoba, która przyczyniła się do wystąpienia
naruszenia) byli zaznajomieni z zapisami Polityki Ochrony Danych Osobowych.
–
W jaki sposób w organizacji administratora monitorowane było przestrzeganie środ‐
ków bezpieczeństwa, w tym opracowanych i wdrożonych procedur (zgodnie z
przekazaną informacją, że „w organizacji administratora opracowano i wdrożono Po‐
litykę Ochrony Danych Osobowych, dalej "polityka". W ww. dokumencie szczegóło‐
wo opisano kwestię identyfikowania incydentów oraz naruszeń w organizacji (§ (…) § (…) polityki) oraz zabezpieczenia przenośnych nośników danych (§ (…) polityki)”.
–
Wskazanie powodów, dla których dane osobowe znalazły się na prywatnym nośniku
pamięci (mając na uwadze informację, że: „zgodnie z § (…) ust. 2 Polityki Ochrony
Danych ASI zapewnia przy pomocy dostępnych narzędzi, aby do użytku służbowego
dopuszczone zostały jedynie zarejestrowane nośniki danych. W tym celu ma prawo

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 5 z 17

blokować komunikację wszelkich niezarejestrowanych urządzeń z zasobami
teleinformatycznymi MOPS”).
W odpowiedzi na ww. pismo administrator w dniu (…) grudnia 2021 r. pismem o
sygnaturze (…), wyjaśnił, że:
–
Ustawienia systemów informatycznych w MOPS w O. powodują blokadę możliwości
zapisu danych na nośnikach niezarejestrowanych, załączając jako dowód print scre‐
en ustawień oprogramowania antywirusowego (…) wraz z komunikatem o braku
możliwości instalacji niezarejestrowanego urządzenia.
–
Zastosowano następujące środki techniczne dotyczące sprzętu wynoszonego poza
obszar przetwarzania danych osobowych: na komputerach przenośnych wgrane jest
oprogramowanie antywirusowe (…) z automatyczną aktualizacją oprogramowania,
dostęp do systemu operacyjnego komputera wymaga uwierzytelnienia poprzez wy‐
bór nazwy użytkownika oraz podanie hasła dostępu, ustawienia sprzętu komputero‐
wego powodują brak możliwości użycia niezarejestrowanego nośnika danych, użyt‐
kownik komputera nie ma przypisanej roli administratora, a tym samym nie ma
możliwości dokonania nieautoryzowanej instalacji oprogramowania. Jeżeli zaś chodzi
o przenośne nośniki danych (pendrive), które nie mają wbudowanego oprogramowa‐
nia szyfrującego, pracownicy MOPS w O. mają obowiązek szyfrowania plików zawie‐
rających dane osobowe poprzez wykorzystywanie do tego celu oprogramowania (…)
bądź poprzez zaszyfrowanie dokumentu w programie (…).
–
W związku z rekomendacją zawartą w analizie ryzyka z (…) grudnia 2020 r. w MOPS
w O. wdrożono użytkowanie urządzeń umożliwiających szyfrowanie ich zawartości.
Weryfikacja użytkowania przenośnych nośników pamięci zgodnie z postanowieniami
Polityki Ochrony Danych dokonywana była podczas sprawdzeń przeprowadzanych
przez Administratora Systemów Informatycznych oraz Inspektora Ochrony Danych.
–
Pracownik odpowiedzialny za wystąpienie incydentu nie dopełnił obowiązku określo‐
nego w § 18 ust. 2 Polityki Ochrony Danych, tj. nie powiadomił o incydencie przeło‐
żonego. Brak reakcji pracownika podyktowany był jego niewiedzą w przedmiocie za‐
gubienia należącego do niego przenośnego nośnika danych. Z uwagi na nieprze‐
strzeganie postanowień Polityki Ochrony Danych pracownik, który przyczynił się do
wystąpienia incydentu został pozbawiony możliwości otrzymania premii pieniężnej
w grudniu 2021 r. W związku z zaistniałym incydentem na wniosek ww. pracownika
odsunięto go od pełnienia funkcji koordynatora Zespołu Asystentów Rodziny.
–
Pracownicy MOPS w O. (w tym osoba, która przyczyniła się do wystąpienia narusze‐
nia) zostali zaznajomieni z postanowieniami obowiązującej Polityki Ochrony Danych
Osobowych. Przestrzeganie zaś wdrożonych środków bezpieczeństwa, w tym opra‐
cowanych i wdrożonych procedur, weryfikowane było podczas sprawdzeń przepro‐
wadzanych przez Administratora Systemów Informatycznych oraz Inspektora
Ochrony Danych.
–
Mimo wdrożenia w MOPS w O. blokady komunikacji wszelkich niezarejestrowanych
urządzeń z zasobami teleinformatycznymi, prawdopodobnym powodem zapisu da‐
nych na prywatnym nośniku była możliwość ich pobrania z poczty służbowej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 6 z 17

Z uwagi na powyższe, w dniu (…) stycznia 2022 r. organ nadzorczy wszczął z urzędu po‐
stępowanie administracyjne, wobec możliwości naruszenia przez Miejski Ośrodek Pomo‐
cy Społecznej w O., jako administratora danych, obowiązków wynikających z art. 5 ust. 1
it. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych (sygn. (…)). Ponadto,
Prezes UODO wezwał MOPS w O. do przedstawienia kolejnych wyjaśnień:
–
Czy administrator ustalił, czy poczta służbowa została odebrana na prywatnym
sprzęcie komputerowym pracownika.
–
Czy procedury przyjęte u Administratora dopuszczają taką możliwość, a jeśli tak, to
jakie są stosowane środki techniczne i organizacyjne zabezpieczające przetwarzanie
danych na prywatnym sprzęcie komputerowym.
W odpowiedzi administrator pismem z dnia (…) stycznia 2022 r., nr (…), wyjaśnił, iż na
prywatnym sprzęcie komputerowym pracownika została odebrana poczta służbowa oraz
poinformował, iż procedury przyjęte w MOPS w O. nie dopuszczają możliwości odbierania
poczty służbowej na prywatnym sprzęcie komputerowym pracownika.
Następnie, w toku toczącego się postępowania administracyjnego w ww. sprawie, organ
nadzorczy zwrócił się w dniu (…) marca 2022 r. do administratora o udzielenie
dodatkowych wyjaśnień:
–
W związku z informacją zawartą w piśmie z dnia (…) stycznia 2022 r., że „procedury
przyjęte w Miejskim Ośrodku Pomocy Społecznej w O. nie dopuszczają możliwości
odbierania poczty służbowej na prywatnym sprzęcie komputerowym pracownika”, w
jaki sposób MOPS w O. weryfikuje ich przestrzeganie.
–
Czy pracownicy MOPS w O. mogą korzystać ze sprzętu prywatnego podczas wykony‐
wania obowiązków służbowych, a jeśli tak, to kto jest odpowiedzialny za
konfigurację i zabezpieczenie tego sprzętu.
–
W jaki sposób ustalono, że dane zapisane na zagubionym prywatnym nośniku pa‐
mięci zostały pobrane z poczty służbowej na komputerze prywatnym pracownika
MOPS w O..
Pismem z dnia (…) kwietnia 2022 r., nr (…), stanowiącym odpowiedź na powołane wyżej
pismo, administrator wskazał, co następuje:
–
Sposób korzystania z poczty elektronicznej przez pracowników MOPS w O. został
określony w § 28 Polityki Ochrony Danych Osobowych Miejskiego Ośrodka Pomocy
Społecznej w O.
–
Pracownicy MOPS w O. nie mogą korzystać ze sprzętu prywatnego podczas
wykonywania obowiązków służbowych.
–
Informację o pobraniu danych z poczty służbowej na komputerze prywatnym
uzyskano od pracownika, do którego należał zagubiony nośnik.
Z uwagi na przesłane wyjaśnienia, Prezes UODO zwrócił się w dniu (…) kwietnia 2022 r. o
udzielenie dodatkowych wyjaśnień:
–
Czy ustalono powody, dla których pracownik MOPS w O. skopiował dane na prywat‐
ny nośnik pamięci, a jeżeli tak to, czy były to cele prywatne czy służbowe.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

–

–

–

Strona 7 z 17

Czy MOPS w O. wdrożył system pozwalający na monitorowanie służbowej poczty
elektronicznej, informujący administratora w szczególności o otwieraniu wiadomości
elektronicznych na prywatnym sprzęcie komputerowym oraz o kopiowaniu danych
(plików z danymi) przetwarzanych w ramach służbowej poczty elektronicznej.
Przesłanie pisemnych dowodów na to, że osoba winna wystąpienia naruszenia
została zaznajomiona „z postanowieniami obowiązującej w Ośrodku Polityki Ochrony
Danych Osobowych” oraz dowodów potwierdzających, że „Przestrzeganie zaś wdro‐
żonych środków bezpieczeństwa w tym opracowanych i wdrożonych procedur wery‐
fikowane było podczas sprawdzeń przeprowadzanych przez Administratora
Systemów Informatycznych oraz Inspektora Ochrony Danych”, wraz ze wskazaniem
iczby tych sprawdzeń i terminów, w których były realizowane.
O liczbie i terminach przeprowadzonych szkoleń z zakresu ochrony danych osobo‐
wych, w tym szkoleń z zasad korzystania z przenośnych nośników pamięci i ze służ‐
bowej poczty elektronicznej, przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobo‐
wych wraz z przedstawieniem pisemnych dowodów na ich przeprowadzenie, wska‐
zaniem ich szczegółowego zakresu (ewentualnie wskazaniem, że zakres tematyczny
ww. szkoleń obejmował zakres podany w piśmie z dnia (…) listopada 2021 r.) oraz
wykazaniem, że w każdym takim szkoleniu brał udział pracownik winny wystąpienia
naruszenia.

Pismem z dnia (…) maja 2022 r., nr (…), administrator wskazał co następuje:
–
Na podstawie informacji uzyskanych od pracownika winnego naruszenia ustalono, iż
powodem skopiowania danych na prywatny nośnik pamięci było uszkodzenie służ‐
bowego nośnika pamięci, o czym administrator nie został powiadomiony. Z informa‐
cji uzyskanych od pracownika wynika, że działanie, o którym mowa wyżej, dokonane
było wyłącznie w celach służbowych.
–
MOPS w O. nie wdrożył systemu pozwalającego na monitorowanie służbowej poczty
elektronicznej, informującego administratora m.in. o otwieraniu wiadomości elektro‐
nicznych na prywatnym sprzęcie komputerowym oraz o kopiowaniu danych (plików
z danymi) przetwarzanych w ramach służbowej poczty elektronicznej.
–
W zakresie przestrzegania zasad używania, przechowywania, transportu oraz zabez‐
pieczania przenośnych nośników pamięci używanych przez MOPS w O. zostały prze‐
prowadzone trzy sprawdzenia z udziałem Administratora Systemów Informatycz‐
nych oraz Inspektora Ochrony Danych. Pierwsze sprawdzenie miało miejsce w okre‐
sie od (…).10.2019 r. do (…).10.2019 r., drugie sprawdzenie miało miejsce w okresie
od (…).06.2020 r. do (…).06.2020 r., zaś trzecie sprawdzenie miało miejsce w
okresie od (…).01.2021 r. do (…).01.2021 r.
–
Przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych zorganizowano dwa
szkolenia w Urzędzie Miasta O. dla pracowników MOPS w O. Tylko w jednym ze szko‐
leń uczestniczył pracownik winny wystąpienia naruszenia. Ponadto, w MOPS w O.
przeprowadzano na bieżąco szkolenia dla pracowników administratora z zakresu
ochrony danych osobowych, w tym dotyczące zasad korzystania z przenośnych no‐
śników pamięci i ze służbowej poczty elektronicznej, których iczba oraz terminy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 8 z 17

przeprowadzenia uzależnione były od potrzeb zgłaszanych przez kierowników
poszczególnych komórek organizacyjnych MOPS.
Ponadto, w załączeniu do ww. pisma administrator przesłał skan oświadczenia pracowni‐
ka winnego wystąpienia naruszenia o zapoznaniu się z przepisami dotyczącymi ochrony
danych osobowych, w tym obowiązującej w MOPS w O. Polityki Ochrony Danych Osobo‐
wych.
W związku z powyższym, pismem z dnia (…) maja 2022 r. organ nadzorczy zwrócił się do
administratora o:
–
Wskazanie daty złożenia przez osobę winną naruszenia „Oświadczenia pracownika o
zapoznaniu się z przepisami dotyczącymi ochrony danych osobowych”.
–
Przekazanie pisemnych dowodów na „trzy sprawdzenia z udziałem Administratora
Systemów Informatycznych oraz Inspektora Ochrony Danych. Pierwsze sprawdzenie
miało miejsce w okresie od (…).10.2019r. do (…).10.2019r., drugie sprawdzenie mia‐
ło miejsce w okresie od (…).06.2020r. do (…).06.2020r. zaś trzecie sprawdzenie
miało miejsce w okresie od (…).01.2021r. do (…).01.2021r.”.
–
Przekazanie informacji dotyczących programu szkoleń przeprowadzonych przez
Urząd Miasta O. oraz wskazanie, w którym szkoleniu uczestniczyła osoba
odpowiedzialna za naruszenie.
–
Przekazanie informacji dotyczących szczegółowego programu szkoleń z zakresu
ochrony danych osobowych, w tym zasad korzystania z przenośnych nośników pa‐
mięci i ze służbowej poczty elektronicznej, przeprowadzonych przez MOPS w O. oraz
wskazanie, czy brała w nich udział osoba odpowiedzialna za naruszenie ochrony
danych osobowych, wraz z podaniem dat tych szkoleń.
W odpowiedzi, administrator pismem z dnia (…) maja 2022 r., (…), wyjaśnił, co następu‐
je:
–
Nie jest w stanie ustalić dokładnej daty złożenia przez osobę winną naruszenia
oświadczenia o zapoznaniu się z przepisami dotyczącymi ochrony danych osobo‐
wych.
–
Nie posiada pisemnych dowodów na przeprowadzenie trzech sprawdzeń z udziałem
Administratora Systemów Informatycznych oraz Inspektora Ochrony Danych w za‐
kresie przestrzegania zasad używania, przechowywania, transportu oraz zabezpie‐
czania przenośnych nośników pamięci używanych przez Miejski Ośrodek Pomocy
Społecznej w O.
–
Osoba odpowiedzialna za naruszenie uczestniczyła w szkoleniu zorganizowanym w
Urzędzie Miasta O. w dniu (…) maja 2018 r., co zostało potwierdzone jej podpisem
na iście obecności pod pozycją 82.
–
Zasady korzystania z przenośnych nośników pamięci oraz ze służbowej poczty elek‐
tronicznej omówione zostały m.in. podczas szkoleń zorganizowanych w Urzędzie
Miasta O. w dniu (…).05.2018 r. oraz w dniu (…).04.2019 r. przy omawianiu zasady
„integralności i poufności”, o której mowa w art. 5 ust. 1 it. f) rozporządzenia
2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 9 z 17

W załączeniu do ww. pisma administrator przekazał prezentację ze szkoleń zorganizowa‐
nych w Urzędzie Miasta O. dla pracowników MOPS w O. w dniu (…).05.2018 r. oraz w
dniu (…).04.2019 r.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 wskazuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty
wskazane prawem Unii ub prawem państwa członkowskiego oraz podmioty które samo‐
dzielnie ub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z art. 5 ust. 1 it. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być przetwa‐
rzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych, w tym
ochronę przed niedozwolonym ub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz przypad‐
kową utratą, zniszczeniem ub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków
technicznych ub organizacyjnych („integralność i poufność”). Stosownie zaś do art. 5
ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie
przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Zgodnie z treścią art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, za‐
kres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw ub wolności osób fizycz‐
nych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozpo‐
rządzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom
i uaktualniane.
Przepis art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 określa podstawowe i główne obowiązki
administratora, którego obciąża wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organi‐
zacyjnych, zapewniających zgodność przetwarzania z wymogami rozporządzenia
2016/679. Chodzi tu w szczególności o realizację zasad wskazanych w art. 5 ust. 1
rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie natomiast z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy
technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw ub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wy‐
stąpienia i wadze zagrożenia wynikające z przetwarzania, administrator zarówno przy
określaniu sposobów przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania - wdraża odpo‐
wiednie środki techniczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w
celu skutecznej realizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w
celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi rozporzą‐
dzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą (uwzględnianie ochrony danych w
fazie projektowania).
Stosownie do art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy tech‐
nicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzy‐
ko naruszenia praw ub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 10 z 17

pienia i wadze, administrator i podmiot przetwarzający wdrażają odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu
ryzyku, w tym między innymi w stosownym przypadku zdolność do ciągłego zapewnienia
poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania (lit. b)
oraz regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania (lit. d).
W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator oceniając, czy stopień bez‐
pieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwa‐
rzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego ub niezgodnego z prawem znisz‐
czenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia ub nieuprawnionego dostępu do
danych osobowych przesyłanych, przechowywanych ub w inny sposób przetwarzanych.
Przepisy art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, wraz z art. 24 ust.
1 ww. rozporządzenia, stanowią więc konkretyzację wskazanej w art. 5 ust. 1 it. f)
rozporządzenia 2016/679, zasady integralności i poufności.
Poufność danych to właściwość zapewniająca w szczególności, że dane nie zostaną udo‐
stępnione nieuprawnionym podmiotom, uzyskiwana między innymi dzięki zastosowaniu
środków technicznych i organizacyjnych, adekwatnych do zakresu danych, kontekstu
przetwarzania oraz zidentyfikowanych ryzyk. Wskazana zasada, jak wynika z ustalonego
stanu faktycznego, została naruszona przez MOPS w O. poprzez brak wdrożenia przez
administratora adekwatnych środków organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeń‐
stwo przetwarzania danych osobowych oraz brak weryfikacji przestrzegania procedur z
zakresu ochrony danych osobowych przez pracowników administratora, co w następ‐
stwie zagubienia przez pracownika MOPS w O. prywatnego nośnika pamięci zawierające‐
go dane osobowe, skutkowało wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych i w
konsekwencji umożliwieniem osobom nieuprawnionym dostępu do danych osobowych
przetwarzanych na tym nośniku. Jak bowiem ustalono, ww. nośnik nie posiadał żadnego
zabezpieczenia chroniącego go i przetwarzane na nim dane osobowe przed
nieuprawnionym dostępem.
Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z 3 września 2020 r.
o sygnaturze II SA/Wa 2559/19, „Rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w
którym zarządzanie ryzykiem jest fundamentem działań związanych z ochroną danych
osobowych i ma charakter ciągłego procesu. Podmioty przetwarzające dane osobowe zo‐
bligowane są nie tylko do zapewnienia zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia po‐
przez jednorazowe wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa,
ale również do zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnie‐
nia rozliczalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń.
Oznacza to, że koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa da‐
nych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter
danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobo‐
wych. Administrator samodzielnie ma przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 11 z 17

procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie
środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. Konsekwencją takiej
orientacji jest rezygnacja z ist wymagań, w zakresie bezpieczeństwa narzuconych przez
prawodawcę, na rzecz samodzielnego doboru zabezpieczeń w oparciu o analizę zagro‐
żeń. Administratorom nie wskazuje się konkretnych środków i procedur w zakresie bez‐
pieczeństwa. Administrator samodzielnie ma przeprowadzić szczegółową analizę prowa‐
dzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastoso‐
wać takie środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka”.
W kontekście przywołanego wyroku wskazać należy, że punktem wyjścia do prawidłowe‐
go określenia i doboru środków technicznych i organizacyjnych mających na celu zapew‐
nienie bezpieczeństwa przetwarzanych danych i obniżenie ryzyk związanych z tym prze‐
twarzaniem do poziomu akceptowalnego jest prawidłowo przeprowadzona przez admini‐
stratora analiza ryzyka. Przeprowadzona analiza ryzyka powinna zostać udokumentowa‐
na oraz uzasadniona na podstawie przede wszystkim określenia stanu faktycznego, ist‐
niejącego w momencie jej przeprowadzania. Należy wziąć pod uwagę w szczególności
charakterystykę zachodzących procesów, aktywa, podatności, zagrożenia oraz istniejące
zabezpieczenia, w ramach zachodzących procesów przetwarzania danych osobowych.
Nie można również w trakcie tego procesu pominąć zakresu oraz charakteru danych oso‐
bowych przetwarzanych w toku czynności realizowanych przez administratora danych,
albowiem w zależności właśnie od zakresu oraz charakteru ujawnionych danych zależeć
będą potencjalne negatywne skutki dla osoby fizycznej w przypadku wystąpienia
naruszenia ochrony jej danych osobowych.
Jak wskazał administrator we wnioskach z przeprowadzonej analizy ryzyka z dnia (…)
grudnia 2020 r. (dokument o nazwie „Analiza ryzyka dla zasobów przetwarzających dane
osobowe: Przenośne Nośniki Danych”), w przypadku przenośnych nośników pamięci „(…)
istnieje średnie prawdopodobieństwo wystąpienia naruszenia praw i wolności osób,
których dane osobowe są przetwarzane przy wykorzystaniu tegoż zasobu”. Ponadto
wskazano, że „(…) zaleca się bieżące monitorowanie użytkowanych nośników przez
pracowników (…)” oraz „(…) stosowanie nośników danych zawierających wbudowane
oprogramowanie szyfrujące (…)”.
Z przekazanej organowi nadzorczemu „Analizy ryzyka dla zasobów przetwarzających
dane osobowe: Przenośne Nośniki Danych” wynika, że administrator zidentyfikował
zagrożenie polegające na „stosowaniu do użytku służbowego prywatnych nośników da‐
nych” oraz określił środki służące do mitygowania tego zagrożenia. W ramach
powyższych działań MOPS w O. przewidział w szczególności „brak możliwości podłącze‐
nia do urządzenia niezarejestrowanego nośnika danych” oraz „szkolenie pracowników w
zakresie szyfrowania danych zapisywanych na przenośnych nośnikach danych”, a także
wprowadził „zakaz stosowania prywatnych nośników danych”. Pomimo tak określonych
środków bezpieczeństwa, z zebranego materiału dowodowego wynika, że nie wszystkie z
nich były jednak realizowane. O ile nie budzi wątpliwości sposób zastosowania środka w
postaci zablokowania możliwości podłączania prywatnych nośników pamięci do służbo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 12 z 17

wego sprzętu komputerowego, to pozostałe z nich nie zostały wdrożone w sposób prawi‐
dłowy. Z dokonanych ustaleń wynika bowiem, że przed naruszeniem ochrony danych
osobowych administrator przeprowadził dla swoich pracowników dwa szkolenia, zorgani‐
zowane w Urzędzie Miasta O. w dniach (…) maja 2018 r. oraz (…) kwietnia 2019 r., w tym
tylko w jednym z nich, przeprowadzonym w dniu (…) maja 2018 r., wzięła udział osoba
odpowiedzialna za naruszenie ochrony danych osobowych. Ponadto, z załączonej do pi‐
sma administratora z dnia (…) maja 2022 r., nr (…), prezentacji dokumentującej program
tego szkolenia wynika, że miała ona charakter ogólny, informujący jedynie o charakterze
obowiązków wynikających z rozpoczęcia stosowania przepisów rozporządzenia
2016/679. Kolejne szkolenia dla pracowników MOPS w O. zostały przeprowadzone dopie‐
ro po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych, co jednoznacznie wskazuje,
że ten środek mający zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych nie był
realizowany w sposób prawidłowy. Zauważyć również należy, że „Analiza ryzyka dla za‐
sobów przetwarzających dane osobowe: Przenośne Nośniki Danych” została sporządzo‐
na w dniu (…) grudnia 2020 r., a decyzję o przeprowadzeniu szkoleń w zakresie korzysta‐
nia z przenośnych nośników pamięci i zagrożeń z tym związanych podjęto dopiero po na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych, a więc po dniu (…) czerwca 2021 r. Wątpliwość
może też budzić zawężenie zakresu szkolenia opisanego w ww. analizie wyłącznie do
szyfrowania danych zapisywanych na przenośnych nośnikach pamięci, z pominięciem
właśnie zagrożeń związanych z używaniem np. prywatnych nośników pamięci oraz
regulacji przyjętych w tym zakresie przez administratora w „Polityce Ochrony Danych
Osobowych Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej w O.”, stanowiącej załącznik do za‐
rządzenia nr (…) Dyrektora Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej w O. z dnia (…) maja
2018 r. Można zatem przyjąć, że MOPS w O. przed wystąpieniem naruszenia ochrony da‐
nych osobowych nie zapewnił swoim pracownikom podstawowej wiedzy na temat zasad
korzystania z przenośnych nośników pamięci oraz postępowania w przypadku np. uszko‐
dzenia wydanego im służbowego przenośnego nośnika pamięci, co potwierdzają też wy‐
jaśnienia administratora zawarte w piśmie z dnia (…) maja 2022 r., nr (…), że „powodem
skopiowania danych na prywatny nośnik pamięci było uszkodzenie służbowego nośnika
pamięci o czym Administrator nie został powiadomiony”.
W złożonych wyjaśnieniach administrator wskazywał, że zasady korzystania z
przenośnych nośników pamięci opisane zostały w „Polityce Ochrony Danych Osobowych
Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej w O.” oraz, że wszyscy pracownicy, w tym osoba
winna wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, zostali zaznajomieni z ww.
dokumentem. Przedstawione przez administratora „Oświadczenie pracownika o zapozna‐
niu się z przepisami dotyczącymi ochrony danych osobowych”, w treści którego znajduje
się odwołanie także do powołanego wyżej zarządzenia, podpisane przez osobę winną
wystąpienia naruszenia, nie zostało opatrzone żadną datą, co nie pozwala na dokonanie
weryfikacji, kiedy ten dokument został przez tę osobę podpisany, a w konsekwencji, czy
rzeczywiście zapoznała się ona z ww. regulacjami przed naruszeniem ochrony danych
osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 13 z 17

Powyższe ustalenia wskazują zatem jednoznacznie, że w tym zakresie administrator nie
wdrożył skutecznych środków organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzanych danych osobowych przy użyciu przenośnych nośników pamięci, pomimo, co
należy jeszcze raz podkreślić, ujęcia w przeprowadzonej analizie ryzyka zidentyfikowane‐
go zagrożenia w postaci stosowania do użytku służbowego prywatnych nośników pamię‐
ci. Przeprowadzanie szkoleń z zakresu ochrony danych osobowych, aby mogło zostać
uznane za adekwatny środek bezpieczeństwa, musi bowiem być realizowane w sposób
cykliczny, co zapewni stałe przypominanie, a w konsekwencji utrwalenie, zasad przetwa‐
rzania danych osobowych objętych szkoleniem. Ponadto, w takich szkoleniach muszą
brać udział wszystkie osoby upoważnione do przetwarzania danych osobowych, a samo
szkolenie musi obejmować swoim programem wszystkie zagadnienia związane z prze‐
twarzaniem danych osobowych w ramach ustalonego tematu szkolenia. Pominięcie któ‐
regoś z tych elementów spowoduje, że szkolenie nie spełni swojej roli, bowiem część
osób nie zostanie w ogóle przeszkolona albo uczestnicy szkolenia nie otrzymają pełnej
wiedzy w danym zakresie. Konsekwencją powyższego może być naruszenie ochrony da‐
nych osobowych, tak jak w sprawie będącej przedmiotem niniejszego postępowania. Co
więcej, brak przeprowadzania szkoleń w opisany wyżej sposób oznacza, że ten środek
bezpieczeństwa, pomimo jego wskazania w analizie ryzyka jako środka mitygującego ry‐
zyko, w praktyce tego ryzyka nie obniża, co niewątpliwie przyczynia się do osłabienia po‐
ziomu ochrony danych osobowych i przesądza o konieczności uznania naruszenia przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 odnoszących do obowiązków administratora w zakresie
bezpieczeństwa danych. Jak bowiem już wskazano, przed naruszeniem ochrony danych
osobowych pracownik winny wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych uczest‐
niczył tylko w jednym szkoleniu z zakresu ochrony danych osobowych, które koncentro‐
wało się na ogólnych zagadnieniach związanych z obowiązkami wynikającymi z przepi‐
sów o ochronie danych osobowych, a nie na szczegółowych kwestiach dotyczących bez‐
pieczeństwa przetwarzania danych osobowych z użyciem przenośnych nośników pamię‐
ci. Zwrócić uwagę należy również na fakt, że wskazane szkolenie zostało przeprowadzo‐
ne w dniu (…) maja 2018 r., a więc przed przyjęciem „Polityki Ochrony Danych Osobo‐
wych Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej w O.”, która określiła zasady korzystania z
przenośnych nośników pamięci.
W tym kontekście należy wskazać, że Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w
wyroku o sygnaturze II SA/Wa 2826/19 z dnia 26 sierpnia 2020 r. podniósł, że „(…) czyn‐
ności o charakterze techniczno - organizacyjnym eżą w gestii administratora danych
osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny,
bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru chronionych danych osobowych”. Po‐
nadto, jak podniósł Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku o sygnatu‐
rze II SA/Wa 2826/19 z dnia 26 sierpnia 2020 r.„Przepis ten [art. 32 rozporządzenia
2016/679]nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakichkolwiek środków tech‐
nicznych i organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony danych osobowych, ale
wymaga wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oceniać należy pod kątem
sposobu i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też należy brać pod uwagę

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 14 z 17

ryzyko związane z przetwarzaniem tych danych osobowych, które to ryzyko charaktery‐
zować się może różną wysokością. (…) Przyjęte środki mają mieć charakter skuteczny, w
konkretnych przypadkach niektóre środki będą musiały być środkami o charakterze ni‐
welującym niskie ryzyko, inne - muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne jednak jest,
aby wszystkie środki (a także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjonalne do
stopnia ryzyka”.
Ponadto, administrator w piśmie z dnia (…) istopada 2021 r., nr (…), wskazał, że „nie po‐
siada pisemnych dowodów na przeprowadzoną weryfikację przestrzegania przez pracow‐
ników Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej w O. postanowień polityki ochrony danych
osobowych dotyczących wykorzystywania do przetwarzania danych osobowych
przenośnych nośników pamięci, w tym ich zabezpieczenia”. Co prawda, w innym piśmie
(z (…) maja 2022 r., nr (…), administrator wyjaśnił, że „Odnosząc się do sprawdzeń w za‐
kresie przestrzegania zasad używania, przechowywania, transportu oraz zabezpieczania
przenośnych nośników pamięci używanych przez Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej w
O. informuję, iż w przedmiotowym zakresie zostały przeprowadzone trzy sprawdzenia z
udziałem Administratora Systemów Informatycznych oraz Inspektora Ochrony Danych.
Pierwsze sprawdzenie miało miejsce w okresie od (…).10.2019r. do (…).10.2019r., drugie
sprawdzenie miało miejsce w okresie od (…).06.2020r. do (…).06.2020r. zaś trzecie
sprawdzenie miało miejsce w okresie od (…).01.2021r. do (…).01.2021r.”, jednakże we‐
zwany do przedstawienia dowodów na dokonanie ww. sprawdzeń poinformował, że „nie
posiada pisemnych dowodów na trzy sprawdzenia z udziałem Administratora Systemów
Informatycznych oraz Inspektora Ochrony Danych w zakresie przestrzegania zasad uży‐
wania, przechowywania, transportu oraz zabezpieczania przenośnych nośników pamięci
używanych przez Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej w O.”.
W związku z powyższym wskazać należy, że weryfikacja przestrzegania przez
pracowników postanowień „Polityki Ochrony Danych Osobowych Miejskiego Ośrodka
Pomocy Społecznej w O.”, w tym postanowień odnoszących się do korzystania z przeno‐
śnych nośników pamięci, stanowi element regularnego testowania, mierzenia i oceniania
skuteczności środków organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nia danych osobowych, do czego zobowiązany jest administrator stosownie do art. 32
ust. 1 it. d) rozporządzenia 2016/679. Wskazać należy również, że administrator nie
wprowadził żadnych mechanizmów testowania, mierzenia i oceniania wiedzy pracowni‐
ków MOPS w O. z zakresu przeprowadzonych szkoleń, w celu sprawdzenia, czy pracowni‐
cy zrozumieli treść przekazanego materiału oraz mają świadomość ryzyk w zakresie
korzystania z przenośnych nośników pamięci i zagrożeń z tym związanych.
W związku z powyższym podkreślić należy, że aby w sposób prawidłowy zrealizować wy‐
móg określony w art. 32 ust. 1 it. d) rozporządzenia 2016/679, wskazany zresztą w przy‐
toczonym wyżej wyroku Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie jako obo‐
wiązek zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozli‐
czalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wdrożonych zabezpieczeń, administra‐
tor winien regularnie testować, mierzyć i oceniać skuteczność zastosowanych środków

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 15 z 17

technicznych i organizacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. Re‐
gularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organiza‐
cyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania jest bowiem podstawowym
obowiązkiem każdego administratora oraz podmiotu przetwarzającego wynikającym nie
tylko z art. 32 ust. 1 it. d) rozporządzenia 2016/679, ale również z faktu, iż podczas reali‐
zacji poszczególnych czynności przetwarzania mogą pojawić się lub zaistnieć nowe ryzy‐
ka dla bezpieczeństwa tego przetwarzania nieznane ub niezidentyfikowane wcześniej.
Administrator zobowiązany jest więc do weryfikacji zarówno doboru, jak i poziomu sku‐
teczności stosowanych środków technicznych i organizacyjnych na każdym etapie prze‐
twarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana przez pryzmat adekwat‐
ności do ryzyk oraz proporcjonalności w stosunku do stanu wiedzy technicznej, kosztów
wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania. Natomiast brak
weryfikacji przestrzegania przez pracowników MOPS w O. przyjętych przez administrato‐
ra zasad przetwarzania danych osobowych, w tym związanych z korzystaniem z przeno‐
śnych nośników pamięci, pozbawia administratora wiedzy o istotnych elementach syste‐
mu ochrony danych osobowych, co z kolei uniemożliwia prawidłową realizację obowiązku
wskazanego w art. 32 ust. 1 it. d) rozporządzenia 2016/679.
Ponadto, aby testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności przyjętych środków bezpie‐
czeństwa stanowiło realizację wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 it. d) rozporządzenia
2016/679, musi być dokonywane w sposób regularny, co oznacza świadome zaplanowa‐
nie i zorganizowanie tego typu działań w określonych przedziałach czasowych, niezależ‐
nie od np. zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwarzania danych. Istotne jest
również właściwe dokumentowanie (w związku z zasadą rozliczalności, o której mowa w
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) tych działań. Tylko bowiem wówczas administra‐
tor jest w stanie wykazać prowadzenie monitorowania w tym zakresie, sformułowanie
określonych wniosków i przedstawienie postulowanych środków zaradczych. Dokumento‐
wanie pozwoli także na porównanie podejmowanych w różnych przedziałach czasowych
działań i przyjętych rozwiązań pod kątem ich skuteczności w zapewnieniu bezpieczeń‐
stwa dla przetwarzanych danych osobowych. W niniejszej sprawie administrator jednak
takiej dokumentacji nie prowadził, co oznacza w konsekwencji, iż nie wykazał, stosownie
do wyżej przywołanej zasady rozliczalności, że tego typu działania skutecznie realizował.
Brak regularnego testowania, mierzenia i oceniania przez MOPS w O. skuteczności wdro‐
żonych środków organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania oraz
niewprowadzenie w sposób skuteczny środków organizacyjnych zabezpieczających prze‐
twarzane dane osobowe w postaci cyklicznych szkoleń pracowników administratora w
zakresie przyjętych zasad przetwarzania danych osobowych przy wykorzystaniu przeno‐
śnych nośników pamięci, doprowadził, co należy ponownie podkreślić, nie tylko do naru‐
szenia ochrony danych osobowych, ale też przesądza o naruszeniu przez MOPS w O.
obowiązków spoczywających na administratorze danych, wynikających z art. 24 ust. 1,
art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, a w konsekwen‐
cji również zasady poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 it. f) rozporządzenia 2016/679.
Efektem zaś naruszenia zasady poufności jest naruszenie art. 5 ust. 2 rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 16 z 17

2016/679. Jak bowiem wskazał WSA w Warszawie w wyroku z dnia 10 utego 2021 r.,
sygn. II SA/Wa 2378/20, „Zasada rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowiedzialno‐
ści administratora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek
wykazania zarówno przed organem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych,
dowodów na przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych”. Podobnie kwestię
zasady rozliczalności interpretuje WSA w Warszawie w wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r.,
sygn. II SA/Wa 2826/19, „Biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679, pod‐
kreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabezpie‐
czeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochronie
danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to administrator danych
powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów określonych w art. 5
ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
Wobec powyższego, działając na podstawie art. 58 ust. 2 it. b) rozporządzenia 2016/679,
zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych
postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi ub podmiotowi
przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez
operacje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie administratoro‐
wi upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 5 ust. 1 it. f), art. 5
ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Motyw 148 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne - oprócz ub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści ub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające ub łagodzące.
Prezes UODO uznał, że w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy wystarczającym
środkiem jest udzielenie administratorowi upomnienia. Naruszenie dotyczy bowiem jed‐
norazowego zdarzenia, a zatem nie mamy do czynienia z systematycznym działaniem
ub zaniechaniem, które stanowiłoby poważne zagrożenie dla praw ub wolności osób, któ‐
rych dane osobowe są przetwarzane przez MOPS w O. Powyższe okoliczności uzasadniają
udzielenie administratorowi upomnienia za stwierdzone naruszenie, co zapewni także,
aby w przyszłości podobne zdarzenia nie miały miejsca. Niemniej jednak, gdyby podob‐
ne zdarzenie powtórzyło się w przyszłości, każde upomnienie wydane przez Prezesa
UODO wobec administratora będzie brane pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentual‐
nego wymierzenia administracyjnej kary pieniężnej, zgodnie z zasadami określonymi w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.2.2022

Strona 17 z 17

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_2/content

2025-09-03 13:38

