Warszawa, 13 grudnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.25.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022 r., poz. 2000 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art.
60 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 31 i
58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na W. Sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul. (…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia W. Sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul. (…), za naruszenie przepisów
art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z
04.03.2021, str. 35) zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, polegające na braku
współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz nie‐
zapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych
do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_25/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.25.2022

Strona 2 z 7

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: „UODO”) wpłynęła skarga Pana P. C. zam.
w K. przy ul. (…) (zwanego dalej: „Skarżącym”), na nieprawidłowości w procesie prze‐
twarzania jego danych osobowych przez W. Sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul. (…) (zwaną
dalej „Spółką”), polegające na przetwarzaniu danych Skarżącego w zakresie imienia, na‐
zwiska, adresu zamieszkania, adresu e-mail oraz imienia jego żony.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach wszczętego
postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi
(pod sygn. DS.523.2405.2021), pismem z 21 lipca 2021 r. zwrócił się do Spółki o usto‐
sunkowanie do treści skargi oraz o udzielenie odpowiedzi na następujące pytania:
1) czy Spółka przetwarza dane osobowe Skarżącego w zakresie imienia i nazwiska, ad‐
resu zamieszkania, adresu e-mail oraz imienia jego żony, a jeśli tak, to na jakiej
podstawie prawnej w jakim celu;
2) kiedy Spółka pozyskała dane osobowe Skarżącego w zakresie imienia i nazwiska,
adresu zamieszkania, adresu e-mail oraz imienia jego żony, z jakiego źródła, na
jakiej podstawie prawnej i w jakim celu;
3) czy do Spółki wpłynęły wnioski Skarżącego o udzielenie informacji dotyczących
przetwarzania jego danych osobowych przez Spółkę, a jeśli tak, proszę podać daty
tych wniosków (w szczególności czy z dnia 3 września 2020 r. z dnia 22 września
2020 r. oraz z dnia 4 grudnia 2020 r.), a także kiedy i w jaki sposób Spółka się do
nich ustosunkowała – proszę o przesłanie kopii wniosków i kopii odpowiedzi, jeśli
zostały udzielone;
4) czy Skarżący zwrócił się do Spółki z wnioskiem o usunięcie jego danych osobowych
w zakresie imienia i nazwiska, adresu zamieszkania, adresu e-mail oraz imienia jego
żony, a jeśli tak, to kiedy (w szczególności czy dnia 4 grudnia 2020 r.), a także kiedy
i w jaki sposób Spółka ustosunkowała się do żądania Skarżącego – jeśli usunęła jego
dane osobowe, to kiedy to nastąpiło.
Spółka w odpowiedzi złożyła wyjaśnienia pismem z 10 sierpnia 2021 r. Poinformowała, że
na podstawie umowy z (…) o zarządzanie nieruchomością wspólną jest zarządcą nieru‐
chomości położonej przy ul. (…) w K., na której znajduje się lokal Skarżącego i jego żony.
Spółka działa w imieniu i na rzecz wspólnoty mieszkaniowej ww. nieruchomości. W
związku z powyższym, Spółka pozyskała i przetwarza dane osobowe Skarżącego w za‐
kresie imienia, nazwiska adresu zamieszkania, adresu e-mail oraz imienia jego żony w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_25/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.25.2022

Strona 3 z 7

celu wykonania umowy o zarządzanie nieruchomością wspólną z (…). Zakres przedmio‐
towy tej umowy polega min. na prowadzeniu ewidencji opłat i zaliczek na pokrycie kosz‐
tów zarządu nieruchomością wspólną, windykację zalegających opłat, prowadzenie kore‐
spondencji, przygotowanie dokumentów umożliwiających sądową windykację. Do Spółki
nie wpłynęły wnioski Skarżącego o udzielenie informacji dotyczących przetwarzania jego
danych osobowych. Pisma Skarżącego z 3 września 2020 r. oraz 22 września 2020 r.
dotyczyły zaliczek na pokrycie kosztów zarządu nieruchomością wspólną.
Przesłane pismo Spółki z 10 sierpnia 2021 r. nie spełniało wymogów formalnych dla po‐
dań określonych w art. 63 § 2 Kpa – zostało podpisane tylko przez Pana K. I. – Wicepreze‐
sa Zarządu Spółki, podczas gdy zgodnie ze sposobem reprezentacji opisanym w Krajo‐
wym Rejestrze Sądowym, Spółkę reprezentuje dwóch członków zarządu łącznie lub czło‐
nek zarządu łącznie z prokurentem. Pismami z 18 stycznia 2022 r. oraz 14 kwietnia 2022
r. Prezes UODO wezwał Spółkę do uzupełnienia braków formalnych. Wskazywał na do‐
starczenie pełnomocnictwa udzielonego Panu K. I. do reprezentowania Spółki w postępo‐
waniu przed UODO na dzień złożenia wyjaśnień lub alternatywnie, dostarczenie pisem‐
nych wyjaśnień opatrzonych podpisami osób uprawnionych do reprezentacji Spółki zgod‐
nie z treścią wpisu w Krajowym Rejestrze Sądowym. Oba pisma nie zostały przez Spółkę
odebrane. Po dwukrotnym awizowaniu wróciły do UODO 18 lutego 2022 r. oraz 17 maja
2022 r. z adnotacją: „Zwrot – adresat nie podjął przesyłki w terminie”, w związku z czym
pisma zostały uznane za doręczone Spółce zgodnie z art. 44 § 4 Kpa.
W piśmie z 14 kwietnia 2022 r. Spółka pouczona została, że brak wyczerpującej odpowie‐
dzi na wezwanie skutkować może w związku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w
ramach wykonywania przez niego swoich zadań oraz niezapewnieniem dostępu do da‐
nych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, na‐
łożeniem na Spółkę – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) lub art. 83 ust 5 lit. b) rozporządzenia
2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej.
W związku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego
jego zadań oraz nieudzieleniem informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji
tych zadań, Prezes UODO wszczął z urzędu wobec Spółki niniejsze postępowanie admini‐
stracyjne (o sygnaturze DKE.561.25.2022) w przedmiocie nałożenia administracyjnej
kary pieniężnej, w związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporzą‐
dzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Spółkę poinformowano pismem z 2 wrze‐
śnia 2022 r. - doręczonym 7 września 2022 r. Pismem tym wezwano Przedsiębiorcę – ce‐
lem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), – do przedsta‐
wienia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego wysokość
obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Przedsiębiorcę w 2021 r.
W piśmie z 2 września 2022 r. zawarte było pouczenie o możliwości nałożenia na Spółkę
– w przypadku braku wyczerpującej odpowiedzi na to wezwanie – administracyjnej kary
pieniężnej na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679 w związku z bra‐
kiem współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego swoich zadań

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_25/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.25.2022

Strona 4 z 7

(art. 31 rozporządzenia 2016/679) oraz niezapewnieniem dostępu do danych osobowych
i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) rozporządzenia 2016/679). Spółka została pouczona także o tym, że jeżeli udzieli wy‐
jaśnień, o które Prezes UODO zwracał się pismem z 21 lipca 2021 r. w postępowaniu o
sygn. DS.523.2405.2021 lub uzupełni braki formalne swojego pisma z 10 sierpnia 2021
r., okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej
lub też może spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej prowadzonej pomiędzy Spółką a Prezesem UODO, znajdującej
się w aktach postępowania o sygnaturze DS.523.2405.2021. Korespondencja ta odzwier‐
ciedla całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do informacji niezbęd‐
nych do realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do rozpatrzenia sprawy o sygna‐
turze DS.523.2405.2021, a z drugiej strony – reakcję Spółki na żądania Prezesa UODO.
W odpowiedzi na pismo Prezesa UODO o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałoże‐
nia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, Spółka złożyła wyjaśnienia pismem z 5
października 2022 r. Spółka poinformowała o podjęciu uchwały 17 września 2022 r. przez
Nadzwyczajne Zgromadzenie Wspólników Spółki w sprawie zmiany umowy spółki w za‐
kresie sposobu reprezentacji. Paragraf (…) umowy spółki otrzymał brzmienie: „Zarząd
składa się z dwóch do pięciu osób, w tym z Prezesa i Wiceprezesa. Spółkę reprezentuje
każdy członek zarządu samodzielnie z tym, że do zawierania umów kredytu, pożyczek,
leasingu wymagane jest współdziałanie dwóch członków zarządu albo członka zarządu
wraz z prokurentem.” Spółka dołączyła również pisemne wyjaśnienia (pismo z 26 wrze‐
śnia 2022 r.) podpisane przez osobę uprawnioną do samodzielnego reprezentowania
Spółki – Pana K. I. Wiceprezesa Zarządu Spółki. Dodatkowo Spółka przedstawiła kopię
uchwały Nadzwyczajnego Zgromadzenia Wspólników Spółki z 17 września 2022 r. oraz
kopię sprawozdania finansowego za 2021 r. Zdając sobie sprawę z braku współpracy z
Prezesem UODO, Spółka poprosiła o uwzględnienie przedstawionych ww. wyjaśnień i
odstąpienie od nałożenia administracyjnej kary pieniężnej.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes UODO
zważył, co następuje.

Uzasadnienie prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_25/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.25.2022

Strona 5 z 7

umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień naprawczych, w tym udzielanie upomnień admi‐
nistratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania.
Naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Natomiast, naruszenie
przepisów rozporządzenia 2016/679, polegające na braku woli współpracy z organem
nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań (art. 31), podlega – zgod‐
nie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie administratorowi upomnienia w zakresie stwier‐
dzonego naruszenia przepisu art. 31 w związku z art. 58 ust. 1 lit. e) rozporządzenia
2016/679. Zgodnie z motywem 148 rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie prze‐
pisów rozporządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje,
w tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakła‐
danych na mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie
jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić
należytą uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie
nie było umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpo‐
wiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki
organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na
administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego, stwierdzić należy, że Spółka – zarządzająca w imie‐
niu wspólnoty mieszkaniowej danymi osobowymi Skarżącego i jego żony, – jako strona

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_25/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.25.2022

Strona 6 z 7

prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. DS.523.2405.2021, poprzez
brak złożenia wyjaśnień (pismo nie spełniało wymogów formalnych) niewątpliwe naru‐
szyła obowiązek współpracy i zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. DS.523.2405.2021. Prezes UODO, celem ustalenia stanu faktycznego
sprawy o sygn. DS.523.2405.2021, dwukrotnie zwrócił się do Spółki z żądaniem uzupeł‐
nienia braków formalnych pisma. Na żadne z przesłanych pism datowanych na 18 stycz‐
nia 2022 r. i 14 kwietnia 2022 r. nie otrzymał odpowiedzi. Powyższe spowodowało ko‐
nieczność wszczęcia postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pie‐
niężnej (sygn. DKE.561.25.2022). W rezultacie, Spółka podjęła współpracę z Prezesem
UODO. Spółka pismem z 26.09.2022 r. złożyła wyjaśnienia (o identycznej treści jak pismo
z 10 sierpnia 2021 r.) zachowując przy tym wymogi formalne dla podań określonych w
art. 63 § 2 Kpa. Pozwoliło to Prezesowi UODO na dalsze prowadzenie postępowania w
sprawie o sygn. DS.523.2405.2021. W związku z tym należy uznać, że z chwilą dostar‐
czenia do UODO pełnych wyjaśnień Spółki, to jest 19 października 2022 r., ustał stan na‐
ruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 będący przedmiotem niniejszego postępo‐
wania.
W ocenie Prezesa UODO nie budzi wątpliwości fakt, że Spółka swoim zachowaniem dopu‐
ściła się naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679. Działania Spółki skutkowały
brakiem dostępu do dowodów niezbędnych do merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy
Skarżącego przez okres od sierpnia 2021 r. do października 2022 r. tj. od terminu wyma‐
galności złożenia wyjaśnień wskazanego w piśmie z 21 lipca 2021 r. do dnia dostarczenia
wyjaśnień spełniających wymogi formalne. Uzyskanie przez Prezesa UODO wyjaśnień od
Spółki, nie zdejmuje z niej odpowiedzialności za wcześniejsze zaniechanie, które polega‐
ło na dwukrotnym uchylaniu się od uzupełnienia braków formalnych pisma z 10 sierpnia
2021 r. Jednakże przedstawienie wyjaśnień przez Spółkę należało uwzględnić, jako mają‐
ce istotny wpływ na ocenę zachowania Spółki w kontekście wyboru zastosowanej wobec
niej w niniejszym postępowaniu sankcji.
W przedmiotowym stanie faktycznym, w rezultacie wszczęcia niniejszego postępowania,
nie stwierdzono innych przesłanek wskazujących na brak woli współpracy Spółki z Preze‐
sem UODO. Okoliczności sprawy, a w szczególności późniejsza postawa Spółki, pozwala‐
ją wnioskować, że jej początkowa opieszałość nie wynikała ze złej woli, ani nie miała na
celu świadomego utrudnienia postępowania. Przeciwnie – następcza, aktywna postawa
Spółki wskazuje na gotowość do dalszego współdziałania z Prezesem UODO. W ocenie
organu nadzorczego, samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej oraz realna perspektywa wymierzenia kary finansowej stały
się dla Spółki wyraźnym sygnałem tego, iż dalsze uchylanie się od obowiązków nałożo‐
nych przepisami rozporządzenia 2016/679 nieuchronnie prowadziło będzie do zastoso‐
wania wobec niej najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami, sankcji.
Prezes UODO uznał, że w tej sprawie udzielenie upomnienia, w świetle kryteriów określo‐
nych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, będzie wystarczające, i co najmniej tak

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_25/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.25.2022

Strona 7 z 7

samo „skuteczne, proporcjonalne i odstraszające” jak wymierzenie kary pieniężnej (vide
art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679).
Należy także zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości,
każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwagę
przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia administracyjnej kary pieniężnej,
zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_25/content

2025-09-03 13:35

