Warszawa, 20 stycznia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.24.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781) oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i lit.
e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1,
ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L
74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na K. S.A. z siedzibą we W. przy ul. (…) reprezentowaną przez
radcę prawnego S. K., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia K. S.A. z siedzibą we W. przy ul. (…) za naruszenie przepisów art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35), polegające na braku współpracy z Preze‐
sem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego za‐
dań oraz na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do
informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_24/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.24.2021

Strona 2 z 8

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani E. C., zam. (…), S., repre‐
zentowanej przez radcę prawnego K. F., na niezgodne z prawem przetwarzanie jej da‐
nych osobowych przez P. Fundusz Inwestycyjny Zamknięty z siedzibą we W., zarządzany
i reprezentowany przez K. Spółkę Akcyjną z siedzibą we W. przy ul. (…) (zwaną dalej
„Spółką”). W skardze pełnomocnik Pani E. C. wniósł o spełnienie obowiązku informacyj‐
nego wobec swojej mocodawczyni jak również o przedłożenie jej kopii dwóch umów cesji
wierzytelności zawierających jej dane osobowe.
Celem rozpatrzenia skargi Pani E. C. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany
dalej „Prezesem UODO”) wszczął postępowanie administracyjne o sygnaturze DS.
523.3850.2020, w ramach którego – na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami
ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z
04.03.2021, str. 35) (zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”) – wezwał Spółkę – pi‐
smem z 6 sierpnia 2020 r. – do ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia wy‐
jaśnień w sprawie, w szczególności do udzielenia odpowiedzi na trzy szczegółowe pyta‐
nia w istotnych dla sprawy kwestiach. Wezwanie to doręczone zostało Spółce 12 sierpnia
2020 r.
Pismem z 19 sierpnia 2020 r. pełnomocnik Spółki – radca prawny S. K. – odniósł się do
skargi, złożył wyjaśnienia w sprawie odpowiadając na wszystkie trzy skierowane do Spół‐
ki pytania, jak również przedstawił dowody potwierdzające złożone wyjaśnienia. Do pi‐
sma pełnomocnik Spółki dołączył kserokopię (w żaden sposób nie uwierzytelnioną) peł‐
nomocnictwa z 19 sierpnia 2020 r., z którego wynikało jego umocowanie „do reprezento‐
wania Spółki w postępowaniach administracyjnych prowadzonych przez Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych (…), w szczególności postępowań wszczętych w związku z
wpłynięciem skarg do PUODO dotyczących przetwarzania danych osobowych”.
W związku z brakiem prawidłowego wykazania przez pełnomocnika swojego umocowa‐
nia do reprezentowania Spółki w sprawie, Prezes UODO zwrócił się do niej – pismem z 27
października 2020 r. – o uzupełnienie braków formalnych pisma z 19 sierpnia 2020 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_24/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.24.2021

Strona 3 z 8

przez przesłanie pełnomocnictwa udzielonego radcy prawnemu S. K. do reprezentowania
Spółki w sprawie lub o nadesłanie odpowiedzi na pismo Prezesa UODO z 6 sierpnia 2020
r. opatrzonej podpisami osób uprawnionych do reprezentowania Spółki zgodnie z treścią
właściwego wpisu w Krajowym Rejestrze Sądowym. Wezwanie to – doręczone Spółce 2
listopada 2020 r. – pozostało bez żadnej odpowiedzi.
Wobec braku odpowiedzi na wezwanie z 27 października 2020 r. – pismem z 21 stycznia
2021 r. – Prezes UODO ponownie zwrócił się do Spółki z wezwaniem do uzupełnienia bra‐
ków formalnych pisma z 19 sierpnia 2020 r. przez przesłanie pełnomocnictwa udzielone‐
go radcy prawnemu S. K. do reprezentowania Spółki w sprawie lub o nadesłanie odpo‐
wiedzi na pismo Prezesa UODO z 6 sierpnia 2020 r. opatrzonej podpisami osób uprawnio‐
nych do reprezentowania Spółki zgodnie z treścią właściwego wpisu w Krajowym Reje‐
strze Sądowym. Również to wezwanie (doręczone Spółce 26 stycznia 2021 r.) pozostało
bez żadnej odpowiedzi ze strony Spółki.
Ponowne wezwanie (trzecie) – o treści co do istoty tożsamej z treścią wezwań z 27 paź‐
dziernika 2020 r. i 21 stycznia 2021 r. – Prezes UODO skierował do Spółki pismem z 19
lutego 2021 r. Na wezwanie to – doręczone Spółce 1 marca 2021 r. – Spółka również nie
odpowiedziała.
Kolejne (czwarte) wezwanie do uzupełnienia braków formalnych pisma z 19 sierpnia
2020 r. Prezes UODO skierował do Spółki 30 kwietnia 2021 r. Wezwanie to doręczone
zostało Spółce 7 maja 2021 r. Również i ono pozostało bez żadnej odpowiedzi.
W wezwaniu Prezesa UODO z 30 kwietnia 2021 r. zawarte było pouczenie o możliwości
nałożenia na Spółkę – w przypadku braku wyczerpującej odpowiedzi na to wezwanie –
administracyjnej kary pieniężnej w związku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w
ramach wykonywania przez niego swoich zadań oraz niezapewnieniem dostępu do da‐
nych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań,
zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) lub art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej prowadzonej pomiędzy Spółką a Prezesem UODO, znajdującej
się w aktach postępowania o sygnaturze DS.523.3850.2020. Korespondencja ta odzwier‐
ciedla całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do informacji niezbęd‐
nych do realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do rozpatrzenia sprawy o sygna‐
turze DS.523.3850.2020, a z drugiej strony – reakcję Spółki i jej pełnomocnika na
żądania Prezesa UODO.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę wiążących, i mających moc dowodową
informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze DS.523.3850.2020, Pre‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_24/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.24.2021

Strona 4 z 8

zes UODO wszczął wobec niej z urzędu – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679 – niniejsze postępowanie administracyjne (o sygnaturze DKE.561.24.2021)
w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, w związku z naruszeniem art.
31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania
Spółka poinformowana została pismem z 9 września 2021 r., doręczonym Spółce 14
września 2021 r. Pismem tym Spółka wezwana została także – celem ustalenia podstawy
wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.” – do przedsta‐
wienia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego wysokość
obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2020 r.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania administracyjnego o sygnatu‐
rze DKE.561.24.2021 pełnomocnik Spółki, radca prawny S. K., uzupełnił – pismem z 15
września 2021 r., (które wpłynęło do Urzędu Ochrony Danych Osobowych 20 września
2021 r.) – braki formalne swojego pisma z 19 sierpnia 2020 r., przedstawiając odpis
udzielonego mu przez Spółkę 19 sierpnia 2020 r. pełnomocnictwa, poświadczony przez
siebie za zgodność z oryginałem. Jednocześnie, tym samym pismem, pełnomocnik Spółki
wniósł o odstąpienie od nałożenia w niniejszym postępowaniu administracyjnej kary pie‐
niężnej, wskazując przyczyny niewykazania w postępowaniu o sygnaturze DS.
523.3850.2020 umocowania osoby składającej w imieniu Spółki wyjaśnienia do jej repre‐
zentowania. Pełnomocnik Spółki wskazał, że omyłki, które nastąpiły w sprawie wiązały
się z faktem, że w jednym czasie toczyły się przed Prezesem UODO trzy sprawy ze skarg
osób o nazwisku C. (jedna ze Skargi Pani E. C. i dwie ze skarg Pana M. C.). We wszystkich
tych sprawach Pan S. K. był pełnomocnikiem dwóch podmiotów, na działanie których
wniesiono skargi: K. S.A. oraz K. Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych S.A. zarządzają‐
cego funduszem P. Fundusz Inwestycyjny Zamknięty. Dodatkowo, co podniósł
pełnomocnik Spółki, w okresie pandemii COVID-19 „(…) w Spółce sugerowanym, a
znaczną część czasu wymaganym modelem pracy była praca zdalna, zaś koresponden‐
cja do pełnomocnika trafiać miała w formie skanu, co mogło wpłynąć na wystąpienie
omyłek i opóźnień”. Pełnomocnik Spółki wskazał, że Spółka de facto udzieliła wyczerpu‐
jących wyjaśnień pismem z 19 sierpnia 2020 r., że odpowiednie jego pełnomocnictwo
znajdowało się w aktach sprawy o sygnaturze DS.523.4460.2020 (ze skargi M. C.) oraz
że stan faktyczny sprawy DS.523.3850.2020 został wyjaśniony w piśmie, które pełno‐
mocnik skierował do Prezesa UODO w imieniu K. S.A., w którym to piśmie „również opi‐
sano działanie Spółki w relacji z N. [właściwie: P. Fundusz Inwestycyjny Zamknięty]”. Peł‐
nomocnik Spółki podkreślił, że „naruszenie Spółki nie godziło w główny cel postępowań
wyjaśniających Urzędu, którym jest zapewnienie ochrony danych osobowych wobec
osób zainteresowanych. Nie wynikało ono ze złej woli lub bierności (odpowiedzi były kie‐
rowane z powołaniem na niewłaściwe sygnatury) lecz z powtarzających się omyłek peł‐
nomocnika.” Na koniec pełnomocnik Spółki zadeklarował, że Spółka gotowa jest wyjaśnić
dalsze wątpliwości organu.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_24/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.24.2021

Strona 5 z 8

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
uprawniony jest m. in. do prowadzenia postępowań w sprawie stosowania przepisów
omawianego aktu prawnego (art. 57 ust. 1 lit. h)), w tym postępowań związanych z oce‐
ną naruszeń ochrony danych osobowych, zgłaszanych Prezesowi UODO przez admini‐
stratorów danych stosownie do treści art. 33 Rozporządzenia 2016/679.
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1,
podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest - zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania. Prezes UODO, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, może uznać za uzasadnione udzielenie administratorowi lub podmiotowi prze‐
twarzającemu upomnienia w przypadku stwierdzenia naruszenia przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679, w tym przepisów art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. e) tego aktu prawnego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_24/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.24.2021

Strona 6 z 8

Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte przez administratora dla zminimalizowania szkody, na sto‐
pień odpowiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na spo‐
sób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków na‐
łożonych na administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów
postępowania oraz wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego stwierdzić należy, że Spółka, jako strona
postępowania o sygnaturze DS.523.3850.2020, przez nieudzielenie wiążących, i mają‐
cych moc dowodową wyjaśnień niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze DS.
523.3850.2020, naruszyła obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informa‐
cji niezbędnych do realizacji jego zadań, wynikający z art. 58 ust. 1. lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679. W konsekwencji brak dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał
od Spółki, stał na przeszkodzie wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy i skutkował przedłuża‐
niem wskazanego wyżej postępowania, co stoi z kolei w sprzeczności z podstawowymi
zasadami rządzącymi postępowaniem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2021 r., poz. 735 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”, zasadami wnikliwości i szybkości postę‐
powania.
Za mające moc dowodową informacje Prezes UODO nie mógł uznać wyjaśnień złożonych
pismem z 19 sierpnia 2020 r. przez osobę, która nie wykazała się umocowaniem do dzia‐
łania w imieniu Spółki zgodnie z art. 33 § 3 k.p.a. Za takie prawidłowe wykazanie się
umocowaniem do reprezentacji Spółki nie można uznać przedstawienia kopii pełnomoc‐
nictwa ani nie poświadczonej urzędowo, ani nie uwierzytelnionej przez profesjonalnego
pełnomocnika występującego w sprawie. Za niezgodne z przywołanym wyżej przepisem
art. 33 § 3 k.p.a. należy uznać również powołanie się na okoliczność, że odpowiednie peł‐
nomocnictwo znajduje się w aktach innej sprawy. Z przepisu tego jednoznacznie wynika
obowiązek złożenia dokumentu pełnomocnictwa w każdej sprawie, w której pełnomocnik
występuje, z osobna. Tak jednoznacznie przyjmuje doktryna i orzecznictwo sądów admi‐
nistracyjnych: „Organ administracji nie ma obowiązku poszukiwania pełnomocnictwa w
aktach innych niż akta konkretnej sprawy (zob. np. teza trzecia postanowienia NSA z 26

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_24/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.24.2021

Strona 7 z 8

kwietnia 2012 r., II GZ 140/12, LEX nr 1321426).” (P. M. Przybysz [w:] Kodeks postępowa‐
nia administracyjnego. Komentarz aktualizowany, LEX/el. 2021, art. 33.).
Prezes UODO czterokrotnie wzywał Spółkę – na podstawie art. 64 § 2 k.p.a. – do uzupeł‐
nienia braków formalnych pisma z 19 sierpnia 2020 r. (zob. pkt 4-7 uzasadnienia niniej‐
szej decyzji), jednakże wezwania te (prawidłowo doręczone Spółce) pozostały bez odpo‐
wiedzi. Powyższe spowodowało konieczność wszczęcia niniejszego postępowania w
przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, w rezultacie czego
Spółka podjęła współpracę z Prezesem UODO. W odpowiedzi na informację o wszczęciu
postępowania pełnomocnik Spółki złożył mianowicie do akt sprawy o sygnaturze DS.
523.3850.2020 uwierzytelniony przez siebie odpis pełnomocnictwa, co pozwoliło Preze‐
sowi UODO uznać za mające moc dowodową wyjaśnienia zawarte w piśmie pełnomocni‐
ka Spółki z 19 sierpnia 2020 r. To z kolei pozwoliło Prezesowi UODO podjąć dalsze
czynności w sprawie DS.523.3850.2020. W związku z tym należy uznać, że z chwilą
wpłynięcia do Urzędu Ochrony Danych Osobowych pisma pełnomocnika Spółki z załączo‐
nym odpisem pełnomocnictwa, to jest z dniem 20 września 2021 r. ustał stan naruszenia
przepisów Rozporządzenia 2016/679 będący przedmiotem niniejszego postępowania (za
jego początek należy uznać datę 10 listopada 2020 r. czyli datę upływu terminu uzupeł‐
nienia braków formalnych pisma z 19 sierpnia 2020 r. wyznaczonego Spółce w wezwaniu
z 27 października 2020 r.).
Opisane wyżej postępowanie Spółki, polegające na braku reakcji na kierowane do niej
wezwania Prezesa UODO, wyczerpuje ponadto – poza naruszeniem art. 58 ust. 1. lit. e)
Rozporządzenia 2016/679 – znamiona naruszenia art. 31 tego rozporządzenia, który to
artykuł nakłada na administratora i podmiot przetwarzający obowiązek współpracy z or‐
ganem nadzorczym – na jego żądanie – w ramach wykonywania przez niego jego zadań.
W ocenie Prezesa UODO nie ma wątpliwości, że przez pewien czas (od 10 listopada 2020
r. do 20 września 2021 r. – zob. pkt 21 uzasadnienia niniejszej decyzji) w postępowaniu o
sygnaturze DS.523.3850.2020 nie można było mówić o współpracy ze strony Spółki i jej
pełnomocnika, pomimo kierowanych do Spółki wezwań. Wezwania te w istocie formuło‐
wały „żądanie” organu nadzorczego, o którym mowa w art. 31 Rozporządzenia
2016/679.
Stwierdzając naruszenie przez Spółkę przepisów art. 58 ust. 1 lit. e) oraz art. 31 Rozpo‐
rządzenia 2016/679, Prezes UODO dostrzega jednakże, że zostało ono usunięte przez
Spółkę niezwłocznie i w pełnym zakresie po wszczęciu postępowania zakończonego wy‐
daniem niniejszej decyzji. Za wiarygodne uznaje Prezes UODO wyjaśnienia pełnomocnika
Spółki co do postępowania tejże Spółki w sprawie o sygnaturze DS.523.3850.2020. W
szczególności dostrzega, że naruszenie miało charakter nieumyślny; wynikało z błędów
ludzkich i niedociągnięć organizacyjnych związanych z przepływem informacji i doku‐
mentów w Spółce oraz między Spółką i jej pełnomocnikiem, a które to niedociągnięcia
spowodowane były w dużym stopniu pandemią COVID-19. Okoliczności sprawy, a w
szczególności postawa Spółki w niniejszym postępowaniu pozwalają przyjąć, że jej brak
reakcji na wezwania Prezesa UODO w sprawie o sygnaturze DS.523.3850.2020 nie wyni‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_24/content

2025-09-03 13:41

Decyzja DKE.561.24.2021

Strona 8 z 8

kała ze złej woli, ani nie miała na celu świadomego utrudnienia postępowania. Przeciw‐
nie – następcza, aktywna postawa Spółki wskazuje na jej powrót do pełnej i sprawnej
współpracy z Prezesem UODO, co było podstawowym – poza aspektem represyjnym –
celem wszczęcia niniejszego postępowania.
W ocenie organu nadzorczego, samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałoże‐
nia administracyjnej kary pieniężnej oraz realna perspektywa wymierzenia kary finanso‐
wej stały się dla Spółki wyraźnym sygnałem tego, iż uchylanie się od obowiązków nało‐
żonych przepisami Rozporządzenia 2016/679, również tych procesowych (związanych z
prowadzonymi przez Prezesa UODO postępowaniami), nieuchronnie prowadziło będzie
do zastosowania wobec niej w przyszłości surowszych, przewidzianych tymi przepisami
sankcji. Należy bowiem zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w
przyszłości, każde upomnienie udzielone Spółce przez Prezesa UODO będzie brane pod
uwagę przy wymierzaniu ewentualnej administracyjnej kary pieniężnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
Mając powyższe na uwadze, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie
Spółce upomnienia za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679, przyjmując, że w świetle kryteriów określonych w art. 83 ust. 1 i 2 Roz‐
porządzenia 2016/679 sankcja ta będzie proporcjonalna do naruszenia, to znaczy będzie
skuteczna i konieczna do realizacji zakładanych celów niniejszego postępowania, ale i
jednocześnie w jak najmniejszym stopniu dolegliwa dla Spółki.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_24/content

2025-09-03 13:41

