Warszawa, 22 lipca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.1.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2021 r. poz. 735 z późn. zm.) w związku z art. 7 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na S. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia S. S.A. za naruszenie przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządze‐
nia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.), pole‐
gające na niezapewnieniu dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych do realizacji jego zadań w postępowaniu (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_1/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.1.2022

Strona 2 z 7

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W prowadzonym przez Prezesa UODO postepowaniu o sygn. (…), podjętym na podstawie
skargi M. S., pismem z (…) lutego 2020 r., doręczonym (…) lutego 2020 r., Prezes UODO
wezwał S. S.A. (zwaną dalej także „Spółką”) do ustosunkowania się do treści skargi oraz
złożenia wyjaśnień w sprawie, w terminie 7 dni od daty doręczenia pisma.
Z uwagi na brak odpowiedzi Spółki na w/w wezwanie, pismem z (…) listopada 2020 r.,
doręczonym (…) listopada 2020 r., Prezes UODO ponownie wezwał Spółkę do złożenia
wyjaśnień w sprawie, w terminie 7 dni od daty doręczenia pisma. W treści pisma zawarte
było pouczenie o tym, że brak wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie może skutkować
nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej na podstawie art. 83 ust. 5) lit. e)
w zw. z art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.) (zwane dalej także „RODO”). W piśmie zawarte
było także pouczenie, że jeżeli w imieniu Spółki wyjaśnienia będzie składał jej upoważ‐
niony pracownik bądź pełnomocnik, należy nadesłać stosowne pełnomocnictwo upraw‐
niające tę osobę do występowania w imieniu Spółki postępowaniu oraz dokonać opłaty
od udzielonego pełnomocnictwa.
W dniu (…) stycznia 2021 r. do Urzędu wpłynęło pismo, którego nagłówek i treść wskazy‐
wały, że jego nadawcą jest O. S.A. Pismo nie zawierało imienia i nazwiska osoby, która je
sporządziła ani czytelnego podpisu tej osoby. W piśmie wskazano, że „S. S.A. jest repre‐
zentowana przez O. S.A.” – która to informacja nie miała znaczenia prawnego, nie tylko z
uwagi na brak możliwości ustalenia autora pisma, lecz także z uwagi na fakt, że O. S.A.,
jako osoba prawna, nie może być pełnomocnikiem procesowym strony w postępowaniu
administracyjnym – stosownie bowiem do art. 33 § 1 kpa, pełnomocnikiem strony w po‐
stępowaniu toczącym się przed Prezesem UODO, może być wyłącznie osoba fizyczna,
posiadająca pełną zdolność do czynności prawnych.
Pismem z (…) lutego 2021 r., doręczonym (…) lutego 2021 r., Prezes UODO ponownie
wezwał S. S.A. do złożenia wyjaśnień w sprawie, w terminie 7 dni od daty doręczenia pi‐
sma. W treści pisma wskazano, że pismo, które wpłynęło do organu w dniu (…) stycznia
od O. S.A., jako podmiotu niebędącego stroną postępowania, zostanie pominięte. W pi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_1/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.1.2022

Strona 3 z 7

śmie zawarte zostało także pouczenie, że stosownie do art. 33 § 1 kpa, pełnomocnikiem
strony w postępowaniu toczącym się przed Prezesem UODO, może być wyłącznie osoba
fizyczna, posiadająca pełną zdolność do czynności prawnych. W treści pisma ponownie
zawarto także pouczenie, że jeżeli w imieniu Spółki wyjaśnienia będzie składał jej upo‐
ważniony pracownik bądź pełnomocnik, należy nadesłać stosowne pełnomocnictwo
uprawniające tę osobę do występowania w imieniu Spółki postępowaniu oraz dokonać
opłaty od udzielonego pełnomocnictwa.
Z uwagi na brak odpowiedzi Spółki na w/w wezwanie, pismem z (…) kwietnia 2021 r., do‐
ręczonym (…) maja 2021 r., Prezes UODO ponownie wezwał Spółkę do złożenia wyja‐
śnień w sprawie, w terminie 7 dni od daty doręczenia pisma. W treści pisma zawarte
było pouczenie o tym, że brak wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie może skutkować
nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej na podstawie art. 83 ust. 4) lit. a)
lub art. 83 ust. 5) lit. e) w zw. z art. 58 ust. 1 lit. a) RODO. W piśmie ponownie zawarte
było też pouczenie, że jeżeli w imieniu Spółki wyjaśnienia będzie składał jej upoważniony
pracownik bądź pełnomocnik, należy nadesłać stosowne pełnomocnictwo uprawniające
tę osobę do występowania w imieniu Spółki postępowaniu oraz dokonać opłaty od
udzielonego pełnomocnictwa.
W dniu (…) maja 2021 r. do Urzędu wpłynęło pismo spółki O. S.A.. Pismo i zawarte w nim
wyjaśnienia zostały przez organ pominięte ponownie - z uwagi na fakt, że O. S.A. nie jest
stroną w sprawie a jako osoba prawna nie mogła być pełnomocnikiem S. S.A. w
postępowaniu administracyjnym.
Pismem z (…) października 2021 r., doręczonym (…) października 2021 r., Prezes UODO
ponownie wezwał spółkę S. S.A. do złożenia wyjaśnień w sprawie, w terminie 7 dni od
daty doręczenia pisma. W treści pisma wskazano, że wyjaśnienia złożone pismem, które
wpłynęło do organu w dniu (…) maja 2021 r. od O. S.A., jako podmiotu niebędącego stro‐
ną postępowania, zostaną pominięte. W piśmie ponownie zawarte zostało pouczenie, że
stosownie do art. 33 § 1 kpa, pełnomocnikiem strony w postępowaniu toczącym się
przed Prezesem UODO, może być wyłącznie osoba fizyczna, posiadająca pełną zdolność
do czynności prawnych. W treści pisma ponownie zawarto także pouczenie, że jeżeli w
imieniu Spółki wyjaśnienia będzie składał jej upoważniony pracownik bądź pełnomocnik,
należy nadesłać stosowne pełnomocnictwo uprawniające tę osobę do występowania w
imieniu Spółki postępowaniu oraz dokonać opłaty od udzielonego pełnomocnictwa. Pre‐
zes UODO poinformował jednocześnie, że w przypadku braku wyczerpującej odpowiedzi
na wezwanie, rozważy nałożenie na S. S.A. administracyjnej kary pieniężnej w wysokości
do 20 000 000 euro lub 4% jej całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa – na podstawie art. 83 ust.
4 lit. a) lub art. 83 ust. 5 lit. e) RODO.
W dniu (…) października 2021 r. do Urzędu po raz kolejny wpłynęło pismo od O. S.A., Po‐
nownie pismo to i zawarte w nim wyjaśnienia zostały przez organ pominięte z uwagi na
fakt, że O. S.A. nie jest stroną w sprawie a jako osoba prawna nie mogło być
pełnomocnikiem S. S.A. w postępowaniu administracyjnym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_1/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.1.2022

Strona 4 z 7

Pełnomocnictwo do działania przez O. S.A. na rzecz S. S.A., stanowiące załącznik do pi‐
sma O. S.A., które wpłynęło do organu (…) maja 2021 r., stanowiło pełnomocnictwo do
dokonywania czynności materialnoprawnych w rozumieniu kodeksu cywilnego. Tego ro‐
dzaju dokument nie jest pełnomocnictwem do zastępowania Spółki w postępowaniu ad‐
ministracyjnym. Spółka zignorowała udzielone dwukrotnie (pismami z (…) lutego 2021 r.
oraz (…) października 2021 r.) pouczenie Prezesa UODO co do warunków skutecznego
ustanowienia pełnomocnika w postępowaniu administracyjnym na podstawie art. 33 § 1
kpa, którym to pełnomocnikiem może być wyłącznie osoba fizyczna. Świadczy o tym
fakt, że pisma do Prezesa UODO w imieniu S. S.A. nadal kierowała spółka O. S.A., która
nie jest stroną w sprawie i jako osoba prawna nie może występować jako pełnomocnik S.
S.A. w postępowaniu administracyjnym. Ze wskazanych wyżej powodów, pisma spółki O.
S.A. nie wywołały skutków prawnych na rzecz S. S.A. w postępowaniu (…) – nie można
było zatem przyjąć, że S. S.A. udzieliła Prezesowi UODO wymaganych wyjaśnień.
Wobec powyższego, pismem z (…) stycznia 2022 r. (doręczonym (…) stycznia 2022 r.)
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wszczął niniejsze postępowanie w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
RODO w związku z niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i informacji niezbęd‐
nych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań. Tym pismem organ wezwał ponadto S.
S.A. do przedstawienia sprawozdania finansowego Spółki za rok 2020 lub – w przypadku
jego braku – oświadczenia o wysokości obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez
Spółkę w 2020 r. - celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w
niniejszym. Dodatkowo w treści pisma zawarto pouczenie, że jeżeli S. S.A. udzieli pisem‐
nie – w terminie 7 dni od dnia doręczenia informacji o wszczęciu postępowania – wyczer‐
pujących wyjaśnień w postępowaniu o sygn. (…) oraz uzasadni wcześniejszy brak odpo‐
wiedzi na wezwania, okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej
kary pieniężnej orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też może spowodować
odstąpienie od jej nałożenia.
W dniu (…) stycznia 2022 r. do organu wpłynęło pismo pełnomocnika Spółki, w którym
udzielone zostały odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO w postępowaniu o sygn. (…).
Spółka wyraziła ubolewanie, że wcześniejsze pisma, które docierały do organu, nie były
sygnowane przez pełnomocnika. Wymienione zostały przyczyny tego błędu procesowe‐
go, m. in. to, że pracownik przygotowujący odpowiedź na żądanie Prezesa UODO skupił
się na merytorycznej treści, jednakże nie odniósł się do kwestii prawidłowego umocowa‐
nia (z uwagi na incydentalny charakter wystąpienia Prezesa UODO do Spółki i brak do‐
świadczenia pracownika w tym zakresie). W wyjaśnieniach podkreślono też, że zaistniała
sytuacja miała miejsce w trakcie pandemii COVID-19, podczas kiedy wiele firm i organi‐
zacji pracowało w trybie tzw. pracy zdalnej czy też hybrydowej – co niewątpliwie przyczy‐
niło się do braku możliwości należytego omówienia treści pouczenia kierowanego do
Spółki. W treści pisma zaznaczono, że Spółka prowadzi czynności wyjaśniające zaistniałą
sytuację oraz mające na celu zapobieżenie występowaniu podobnych zdarzeń w przy‐
szłości. Mając na względzie złożenie wyjaśnień w sprawie oraz fakt, że dotychczasowe

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_1/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.1.2022

Strona 5 z 7

pisma Spółki, mimo, że nie były sygnowane przez pełnomocnika będącego osobą fizycz‐
ną, zawierały merytoryczną treść, pełnomocnik Spółki wniósł o odstąpienie od nałożenia
na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.

Ocena prawna
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) RODO, Prezes UODO – jako organ nadzorczy w rozumieniu
art. 51 RODO – na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie RODO. W ra‐
mach swoich kompetencji Prezes UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby,
których dane dotyczą, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie
tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wynikach tych
postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f). Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Pre‐
zesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 1 RODO uprawnień w zakre‐
sie prowadzonych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i pod‐
miotowi przetwarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji
jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i pod‐
miotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Naruszenie przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) RODO, o których mowa powyżej, polegają‐
ce na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do da‐
nych i informacji, podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine RODO – administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień napraw‐
czych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu
w przypadku naruszenia przepisów RODO przez operacje przetwarzania. Prezes UODO
działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO może uznać za uzasadnione udzielenie
Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) RODO. Zgodnie z motywem 148 RODO, aby egzekwowanie przepisów rozporządzenia
było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne
kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy niniej‐
szego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pie‐
niężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą uwagę na
charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne,
na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialności lub
wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_1/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.1.2022

Strona 6 z 7

dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na administratora
lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz wszelkie inne
czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy RODO do ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego, stwierdzić należy, że Spółka jako administrator danych osobowych będący
stroną postępowania o sygn. (…), nie udzielając odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień, naruszyła przepisy art. 58 ust. 1 lit. a) i e) RODO poprzez brak zapewnienia
Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.
Prezes UODO wielokrotnie wzywał Spółkę do złożenia wyjaśnień, wielokrotnie pouczając
o brakach formalnych pism, które były doręczane organowi w odpowiedzi na wezwania.
Pouczenia te były prze Spółkę pomijane a kolejne pisma składane w sprawie, zawierały
te same braki formalne i nie mogły być uznane za wyjaśnienia pochodzące od Spółki.
Brak wyjaśnień spowodował zatem konieczność wszczęcia niniejszego postępowania o
sygn. DKE.561.1.2022 w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pienięż‐
nej.
W rezultacie wszczęcia niniejszego postępowania Spółka podjęła współpracę z Prezesem
UODO, poprzez nadesłanie szczegółowych wyjaśnień w postępowaniu (…), co pozwoliło
Prezesowi UODO na prowadzenie dalszego postępowania w sprawie.
W ocenie Prezesa UODO przedstawione przez pełnomocnika Spółki uzasadnienie braku
odpowiedzi na jego wezwania w postępowaniu (…) nie zdejmuje odpowiedzialności ze
Spółki, jako administratora danych. Równolegle należy jednak uznać, że jest to wyjaśnie‐
nie wiarygodne. W opinii Prezesa UODO, brak reakcji Spółki na pouczenia dotyczące bra‐
ków formalnych pism mógł być spowodowany - wspomnianymi w piśmie pełnomocnika
Spółki (pkt. 11 uzasadnienia decyzji) - brakiem doświadczenia pracownika sporządzają‐
cego odpowiedzi dla organu, a także problemami w organizacji pracy merytorycznej i
wymianie informacji w Spółce, wywołanymi m. in. skutkami stanu epidemii COVID-19.
W przedmiotowym stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień, który to brak został uzupełniony przez Spółkę w rezultacie wszczęcia niniej‐
szego postępowania, nie stwierdzono innych przesłanek wskazujących na brak woli
współpracy Spółki z Prezesem UODO. Ponadto należy wskazać, że Spółka wzięła odpo‐
wiedzialność za powstałe naruszenie oraz dostarczyła dokumenty finansowe, które uła‐
twiłyby Prezesowi UODO oszacowanie ewentualnej administracyjnej kary pieniężnej. Te
okoliczności sprawy pozwalają wnioskować, że brak reakcji Spółki na pouczenia Prezesa
UODO w postępowaniu o sygn. (…) nie miał charakteru celowego.
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO, zgodnie z
którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępo‐
wań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwa‐
rzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez opera‐
cje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie S. S.A. upomnienia w
zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) RODO.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_1/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.1.2022

Strona 7 z 7

Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
RODO stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne należy nakładać,
„aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było skuteczniejsze”. Prezes
UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów określonych w art. 83 ust.
2 RODO wystarczające będzie udzielenie upomnienia.
Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwa‐
gę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej
decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_1/content

2025-09-03 13:38

