Warszawa, 6 lipca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.15.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2021 r., poz. 735 ze. zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
w związku z art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami
ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z
04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na A. Sp. z o.o., reprezentowaną przez pełnomocnika r. pr. K.
D. (Kancelaria Radcy Prawnego K.D.), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia A. Sp. z o.o., za naruszenie przepisów art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i
lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogło‐
szonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021,
str. 35) zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, polegające na braku współpracy z
Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego
zadań oraz na niezapewnieniu dostępu do danych osobowych i informacji w
postępowaniu o sygn. (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_15/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.15.2022

Strona 2 z 5

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani E. Z. (zwaną dalej: „Skar‐
żącą”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez
Prezydenta Miasta G. oraz A. Sp. z o.o., (zwaną dalej „Spółką”).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach wszczętego
postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi
(pod sygn. (…)), pismami: z (…) grudnia 2021 r. oraz (…) lutego 2022 r. zwrócił się do
Spółki o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie wyjaśnień:
1) czy, a jeśli tak, to kiedy (proszę wskazać dokładną datę), na jakiej postawie prawnej
(proszę o wskazanie konkretnego przepisu/-ów prawa), z jakiego źródła, w jakim
celu i zakresie A. sp. z o.o. pozyskała dane osobowe Skarżącej, w szczególności
dane osobowe zawarte w wydruku o nazwie „Pełne dane osoby” wykonanym przez
pracownika Urzędu Miejskiego w G. dnia (…).04.2021 r. godz. (…), id raportu (…),
2) czy, a jeśli tak, to na jakiej postawie prawnej (proszę o wskazanie konkretnego prze‐
pisu/-ów prawa), w jakim celu i zakresie A. sp. z o.o. obecnie przetwarza dane oso‐
bowe Skarżącej, w szczególności dane osobowe zawarte w wydruku o nazwie „Pełne
dane osoby” wykonanym przez pracownika Urzędu Miejskiego w G. dnia (…).
04.2021 r. godz. (…), id raportu (…),
3) czy A. Sp. z o.o. udostępniła dane osobowe Skarżącej zawarte w wydruku o nazwie
„Pełne dane osoby” wykonanym przez pracownika Urzędu Miejskiego w G. dnia (…).
04.2021 r. godz. (…), id raportu (…) na rzecz członka zarządu Wspólnoty Mieszka‐
niowej (…), a jeśli tak, to kiedy (proszę wskazać dokładną datę), na jakiej postawie
prawnej (proszę o wskazanie konkretnego przepisu/-ów prawa) oraz w jakim celu.
W piśmie z (…) lutego 2022 r. Spółka pouczona została, że uchylanie się od złożenia wy‐
jaśnień w sprawie skutkować może zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia
2016/679 – nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
Wobec braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO wszczęte zostało niniejsze postę‐
powania administracyjne pod sygn. DKE.561.15.2022 – w przedmiocie nałożenia na Spół‐
kę administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozpo‐
rządzenia 2016/679 w związku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w ramach wyko‐
nywania przez ten organ jego zadań oraz niezapewnieniem dostępu do danych osobo‐
wych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_15/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.15.2022

Strona 3 z 5

Pismo z (…) maja 2022 r. w sprawie wszczęcia przedmiotowego postępowania admini‐
stracyjnego i zebrania materiału dowodowego w sprawie, zostało odebrane przez Spółkę
(…) maja 2022 r. W piśmie tym wskazano, że jeżeli Spółka udzieli skutecznie wyczerpują‐
cych wyjaśnień, o udzielenie których zwrócił się Prezes UODO w pismach z (…) grudnia
2021 r. oraz z (…) 14 lutego 2022 r., okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na wymiar
administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też może
spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W piśmie z (…) czerwca 2022 r. pełnomocnik Spółki r. pr. K. D. udzieliła odpowiedzi na
pytania skierowane do Spółki w sprawie o sygn. (…). Jednocześnie wyjaśniła, że brak od‐
powiedzi Spółki na wezwanie do złożenia wyjaśnień spowodowany był zagubieniem ich
treści. Wniosła o odstąpienie od nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej w
związku z brakiem współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ra‐
mach wykonywania przez ten organ jego zadań oraz nieudzieleniem informacji
niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji tych zadań.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Uzasadnienie prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień naprawczych, w tym udzielenie upomnień admi‐
nistratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679.
Naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_15/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.15.2022

Strona 4 z 5

1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań) podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine rozporządzenia 2016/679 – ad‐
ministracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przed‐
siębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z po‐
przedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać nale‐
ży ponadto, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z
organem nadzorczym w ramach wykonywania przez ten niego zadań, o czym stanowi
art. 31 rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit.
b) rozporządzenia 2016/679 może uznać za uzasadnione udzielenie administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia
przepisów art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i e).
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Spółka – jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO po‐
stępowania o sygn. (…) niewątpliwe naruszyła obowiązek współpracy z Prezesem UODO
oraz obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do danych osobowych i informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego
rozstrzygnięcia sprawy.
Prezes UODO dwukrotnie wezwał Spółkę do złożenia wyjaśnień. Pierwsze z tych wezwań
zostało doręczone Spółce (…) stycznia 2022 r., drugie zaś (…) lutego 2022 r. Żadne z
pism nie doczekało się odpowiedzi w zakreślonych terminach 7 dni od daty ich doręcze‐
nia. Uniemożliwianie uzyskania dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od
Spółki, stało na przeszkodzie wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy o sygn. (…). i skutkowało
przedłużaniem postępowania, co stoi z kolei w sprzeczności z podstawowymi zasadami
rządzącymi postępowaniem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 k.p.a. zasa‐
dami wnikliwości i szybkości postępowania. To zaniechanie Spółki spowodowało koniecz‐
ność wszczęcia niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary
pieniężnej. Jednakże w odpowiedzi na informację o wszczęciu niniejszego postępowania,
Spółka wznowiła współpracę z Prezesem UODO, poprzez nadesłanie przez pełnomocnika
Spółki, szczegółowych wyjaśnień w postępowaniu o sygn. (…), co umożliwiło Prezesowi
UODO na dalsze prowadzenie postępowania w tej sprawie. Ponadto Spółka złożyła wyja‐
śnienia uzasadniające przyczyny braku współpracy z Prezesem UODO, mianowicie w wy‐
jaśnieniach wskazała, że brak odpowiedzi Spółki na wezwanie do złożenia wyjaśnień z
(…) grudnia 2021 r. i (…) lutego 2022 r. spowodowany był zagubieniem ich treści. W żad‐
nym wypadku intencją Spółki nie była odmowa współpracy z Prezesem UODO, czy też
utrudnianie wykonywania przez Prezesa UODO jego obowiązków.
Jak wyżej wspomniano, nie budzi wątpliwości fakt, że Spółka swoim zachowaniem dopu‐
ściła się naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679. Przedstawione przez Spółkę
uzasadnienie braku odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO nie zdejmuje z niej odpowie‐
dzialności za stwierdzone zaniechanie. Równolegle jednak, wskazane przez Spółkę przy‐
czyny początkowego braku współpracy z organem nadzorczym należało uwzględnić jako

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_15/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.15.2022

Strona 5 z 5

wiarygodne oraz mające istotny wpływ na ocenę zachowania Spółki, w kontekście wybo‐
ru zastosowanej wobec niego w niniejszym postępowaniu sankcji. W przedmiotowym
stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia wyjaśnień – który
to brak został uzupełniony przez Spółkę w rezultacie wszczęcia niniejszego postępowa‐
nia – nie stwierdzono innych przesłanek wskazujących na brak woli współpracy Spółki z
Prezesem UODO. W ocenie Prezesa UODO ww. naruszenie miało charakter nieumyślny.
Okoliczności sprawy, a w szczególności późniejsza postawa Spółki pozwalają wniosko‐
wać, że jej początkowa opieszałość nie wynikała ze złej woli, ani nie miała na celu świa‐
domego utrudnienia postępowania. Powodem braku reakcji Spółki na skierowane do niej
wezwania do złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn. (…), było zagubienie ich treści. Zda‐
niem organu działanie Spółki nie było ukierunkowane na brak woli współpracy z Preze‐
sem UODO czy też na celowe utrudnianie wykonywania przez Prezesa UODO jego obo‐
wiązków.
Następcza, aktywna postawa Spółki, w szczególności udzielenie wyjaśnień do sprawy o
sygn. (…), w tym wyjaśnienie powodów braku odpowiedzi na wezwania do złożenia wyja‐
śnień, wskazuje na gotowość do dalszego współdziałania z Prezesem UODO. W ocenie
organu nadzorczego, samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej oraz realna perspektywa wymierzenia kary finansowej stały
się dla Spółki wyraźnym sygnałem tego, iż dalsze uchylanie się od obowiązków nałożo‐
nych przepisami rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie prowadziło będzie do zastoso‐
wania wobec niej najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami sankcji. Niemniej jed‐
nak, celem uniknięcia podobnych sytuacji w przyszłości, Prezes UODO wskazuje, że o
wszelkich przeszkodach uniemożliwiających Spółce terminowe wywiązywanie się z ob‐
ciążających ją względem organu ochrony danych osobowych obowiązków, Spółka
powinna informować niezwłocznie, w chwili ich zaistnienia.
Mając powyższe na uwadze, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Spółce
upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) rozporządzenia 2016/679 przyjmując, że w świetle kryteriów określonych w art. 83
ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy jednakże
zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde upo‐
mnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwagę przy ocenie
przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami
określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_15/content

2025-09-03 13:38

