Warszawa, 19 października 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DS.523.4826.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022 r. poz. 2000 t.j.) w zw. z art. 7 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781 t.j.) oraz art.
12 ust. 3 oraz 5, art. 15 ust. 3 oraz 4, art. 58 ust. 2 lit. c rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4 maja 2016 r., str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja
2018 r., str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4 marca 2021 r., str. 35), zwanego dalej: rozporzą‐
dzeniem 2016/679,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M. G., zam.
w W., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez F. P.
S.A. z siedzibą w W. (uprzednio: F. D. P. S.A.), polegające na niezrealizowaniu wniosku o
udostępnienie kopii dotyczących jej danych osobowych, tj. wniosku złożonego w oparciu
o art. 15 ust. 3 ww. rozporządzenia, poprzez odmowę udostępnienia treści nagrania
rozmowy telefonicznej, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
nakazuje F. P. S.A. z siedzibą w W., spełnienie wobec Pani M. G., zam. w W., obowiązku in‐
formacyjnego określonego w art. 15 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 poprzez dostarcze‐
nie kopii jej danych osobowych utrwalonych w nagraniach rozmów telefonicznych z
konsultantem, uwzględniającej głos Pani M. G.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:ds_523_4826/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.4826.2020

Strona 2 z 6

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej także Prezesem UODO,
wpłynęła skarga Pani M. G., zam. w W., zwanej dalej: Skarżącą, na nieprawidłowości w
procesie przetwarzania jej danych osobowych przez F. P. S.A. z siedzibą w W. (uprzednio:
F. D. P. S.A.), zwaną dalej: Spółką, polegające na niezrealizowaniu wniosku Skarżącej o
udostępnienie kopii dotyczących jej danych osobowych, tj. wniosku złożonego w oparciu
o art. 15 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
UODO ustalił, co następuje:
1. Skarżąca wskazała, że zwróciła się do Spółki z żądaniem udostępnienia jej kopii da‐
nych osobowych w postaci nagrań rozmów telefonicznych z konsultantami Spółki.
Ponieważ odmówiono jej realizacji ww. żądania, zwróciła się z prośbą o interwencję
do Prezesa UODO (dowód: pismo Skarżącej z (…) września 2020 r.).
2. Spółka oświadczyła, że pozyskała dane Skarżącej bezpośrednio od niej w związku
zawarciem w dniu (…) marca 2018 r. umowy w sprawie współpracy dotyczącej ob‐
sługi i rozliczania transakcji opłacanych kartami płatniczymi (dowód: wyjaśnienia
Spółki z (…) marca 2021 r.).
3. Skarżąca pismem z (…) marca 2020 r. zwróciła się do Spółki o udostępnienie nagra‐
nia jej rozmowy z konsultantem Spółki z dnia (…) września 2019 r. Spółka odpowie‐
dział na ww. wniosek w dniu (…) kwietnia 2020 r. wskazując, cyt.: „nie odnajdujemy
rozmowy telefonicznej, z numeru telefonu (…), przeprowadzonej z Centrum Obsługi
Klienta F. D. P. w dniu (…).09.2019 r., na którą powołuje się Pani w zgłoszeniu z (…).
03.2020 r. W związku z tym prosimy o informację, z jakiego numeru telefonu oraz na
jaki numer telefonu wykonywała Pani połączenie w dniu (…).09.2019 r. w celu
uzyskania informacji o sposobie wypowiedzenia umowy”. W związku z powyższym
Skarżąca pismem z (…) maja 2020 r. ponownie zwróciła się o udostępnienie ww. na‐
grania (nie wskazując żądanych przez Spółkę informacji dodatkowych). Spółka odpo‐
wiedziała na ww. korespondencję (…) lipca 2020 r. ponownie informując, że nie od‐
najduje ww. rozmowy oraz ponownie żądając od Skarżącej wskazania dodatkowych
informacji. Skarżąca pismem z (…) lipca 2020 r. zwróciła się do Spółki z
następującym żądaniem: „proszę o udostępnienie nagrań wszystkich przeprowadzo‐
nych przeze mnie rozmów z numeru telefonu (…) na wszystkie Państwa infolinie w
terminie od 2019-07-(…) do 2019-12-(…)”. Spółka odpowiedziała na ww. korespon‐
dencję (…) sierpnia 2020 r. wskazując, że cyt.: „zostały odsłuchane wszystkie do‐
stępne rozmowy z naszymi konsultantami. Rozmowa z dnia (…).09.2019 r. dotyczyła
terminu płatności faktur oraz postepowania windykacyjnego wobec Pani firmy. Kolej‐
na rozmowa z dnia (…).10.2019 r. dotyczyła potwierdzenia faktu rozwiązania Umo‐
wy z (…).03.2018 r. Dwie kolejne rozmowy, obydwie z (…).01.2020 r. dotyczyły pro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:ds_523_4826/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.4826.2020

4.

Strona 3 z 6

wadzonej windykacji przez firmę E. K. P. Sp. z o.o. Została Pani poinformowana, iż
została wystawiona nota obciążeniowa za wcześniejsze wypowiedzenie Umowy (…).
Jednoczenie informujemy, iż nie udostępniamy nagranych rozmów ze względu na
bezpieczeństwo danych”. W odpowiedzi na ww. pismo Skarżąca (…) sierpnia 2020 r.
ponownie zwróciła się z wnioskiem o udostępnienie wszystkich nagrań rozmów tele‐
fonicznych przeprowadzonych z konsultantami Spółki dotyczących umowy. Spółka
pismem z (…) września 2020 r. odmówiła realizacji ww. wniosku w uzasadnieniu po‐
nownie wskazując, że nie udostępnia nagrań rozmów z uwagi na bezpieczeństwo
danych. Jednocześnie Spółka poinformowała Skarżącą co było przedmiotem przepro‐
wadzonych rozmów z dni: (…) października 2019 r. oraz (…) stycznia 2020 r., w tym
jakie dane osobowe zawierały: w jednym przypadku przed rozpoczęciem rozmowy
Skarżąca przestawiła się podając imię i nazwisko, następnie w celach weryfikacyj‐
nych podała numer NIP, w pozostałych przypadkach podano wyłącznie NIP firmy
(dowód: wyjaśnienia Spółki z (…) marca 2021 r. wraz załącznikami – korespondencja
wymieniona między Spółką a Skarżącą, k. 34-41 akt sprawy).
Spółka w wyjaśnieniach z (…) marca 2021 r. wskazała również, że skarga jest nieza‐
sadna z uwagi na fakt, że przedmiotowa rozmowa nie zawiera danych osobowych.
Jedyna dana osobowa w postaci Numeru Identyfikacji Podatkowej była elementem
weryfikacyjnym podawanym przez Skarżącą w celu potwierdzenia, z kim faktycznie
rozmowa miała być przeprowadzona. Z tych względów oraz z uwagi na fakt, że roz‐
mowa zawiera także istotne informacje których ujawnienie wpływało niekorzystnie
na prawa innych (zgodnie z art. 15 ust. 4 rozporządzenia 2016/679), Spółka odmó‐
wiła Skarżącej dostępu do nagrania i przekazała wyłącznie informacje o zakresie
przetwarzanych danych (dowód: wyjaśnienia Spółki z (…) marca 2021 r.).

W tym stanie faktycznym Prezes UODO zważył, co następuje.
Odnosząc się do zarzutu w przedmiocie odmowy realizacji przez Spółkę wniosku Skarżą‐
cej o udostępnienie kopii dotyczących jej danych osobowych – tj. wniosku złożonego w
oparciu o art. 15 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – wskazać należy, że zgodnie z art. 15
ust. 3 zdanie pierwsze rozporządzenia 2016/679 administrator dostarcza osobie, której
dane dotyczą, kopię danych osobowych podlegających przetwarzaniu. Z kolei zgodnie z
ust. 4 wskazanego przepisu, prawo do uzyskania kopii, o której mowa w ust. 3, nie może
niekorzystnie wpływać na prawa i wolności innych.
Zgodnie z art. 12 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 administrator bez zbędnej zwłoki – a w
każdym razie w terminie miesiąca od otrzymania żądania – udziela osobie, której dane
dotyczą, informacji o działaniach podjętych w związku z żądaniem na podstawie art.
15-22 (zdanie pierwsze). Jeśli osoba, której dane dotyczą, przekazała swoje żądanie elek‐
tronicznie, w miarę możliwości informacje także są przekazywane elektronicznie, chyba
że osoba, której dane dotyczą, zażąda innej formy (zdanie czwarte). Stosownie zaś do
art. 12 ust. 5 zdanie drugie lit. b, jeżeli żądania osoby, której dane dotyczą, są ewident‐
nie nieuzasadnione lub nadmierne, w szczególności ze względu na swój ustawiczny cha‐
rakter, administrator może odmówić podjęcia działań w związku z żądaniem. Obowiązek

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:ds_523_4826/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.4826.2020

Strona 4 z 6

wykazania, że żądanie ma ewidentnie nieuzasadniony lub nadmierny charakter,
spoczywa na administratorze (zdanie trzecie).
Obowiązek określony w art. 15 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 administrator może zre‐
alizować zarówno poprzez sporządzenie kopii lub odpisu nośnika (dokumentu lub nagra‐
nia) zawierającego dane osobowe oraz inne dane, jak i poprzez podanie uprawnionemu
treści jego danych osobowych, z pominięciem informacji znajdujących się w nośniku,
które nie są danymi osobowymi w rozumieniu art. 4 pkt 1 rozporządzenia 2016/679. W
razie otrzymania żądania dostarczenia kopii przetwarzanych danych osobowych admini‐
strator każdorazowo podejmuje decyzję, w jaki sposób zrealizuje to żądanie. W przypad‐
ku danych osobowych utrwalonych na nagraniu będzie to wybór między udostępnieniem
kopii nagrania a udostępnieniem kopii danych zawartych w tym nagraniu. Podkreślenia
wymaga, że administrator musi spełnić dodatkowo wymóg kontroli nad zakresem prze‐
kazywanych w kopii danych osobowych. Jak wskazuje się w doktrynie (cyt.): „Poza przy‐
padkami wskazanym w art. 12 szczególne ograniczenie realizacji prawa do uzyskania ko‐
pii danych wynika z ust. 4 komentowanego art. 15, zgodnie z którym przekazanie kopii
danych nie może niekorzystnie wpływać na prawa i wolności innych. Norma ta, wyzna‐
czająca granice między uprawnieniami podmiotu danych a prawami i wolnościami in‐
nych podmiotów, nie może stać się podstawą do pozbawienia osoby, której dane doty‐
czą, możliwości realizacji przyznanego jej uprawnienia do uzyskania kopii jej danych.
Wymaga jednak od administratora, zwłaszcza w przypadku żądania przekazania kopii
danych (motyw 63), kontroli nad zakresem przekazywanych informacji. Ma ona na celu
wyeliminowanie z udostępnianego zasobu danych tych informacji, których udostępnienie
mogłoby naruszyć prawa innych podmiotów. Poza prawem do prywatności czy prawem
do ochrony danych osobowych administrator, przekazując osobie uprawnionej kopię da‐
nych, powinien uwzględnić także m.in. tajemnicę handlową, własność intelektualną czy
prawa autorskie chroniące oprogramowanie (motyw 63)” (J. Łuczak [w:] „RODO. Ogólne
rozporządzenie o ochronie danych. Komentarz”, red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz,
Warszawa 2018, art. 15).
Materiał dowodowy zgromadzony w niniejszej sprawie wykazał, że Skarżąca kilkukrotnie
zwracała się do Spółki o wydanie kopii treści nagrań jej rozmów telefonicznych z konsul‐
tantem Spółki (tj. w dniach: (…) marca 2020 r., (…) maja 2020 r., (…) lipca 2020 r. oraz
(…) sierpnia 2020 r.), w tym w piśmie z dnia (…) sierpnia 2020 r. powołując się na art. 15
rozporządzenia 2016/679. Do powyższego Spółka ustosunkowała się przesyłając Skarżą‐
cej w formie tekstowej treść jej danych osobowych przetwarzanych przez Spółkę, jedno‐
cześnie odmawiając przesłania wnioskowanych nagrań z rozmów telefonicznych z kon‐
sultantem Spółki z uwagi na bezpieczeństwo danych (pkt 3 stanu faktycznego). W wyja‐
śnieniach zaś Spółka zarzuciła skardze bezzasadność twierdząc, że rozmowa o którą
chodzi Skarżącej nie zawiera jej danych osobowych.
Mając na uwadze powyższe należy wskazać, że sposób realizacji przez Spółkę obowiązku
informacyjnego z art. 15 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 nie uwzględnił okoliczności, że
w wyniku przechowywania nagrań z rozmów telefonicznych z (…) października 2019 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:ds_523_4826/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.4826.2020

Strona 5 z 6

oraz (…) stycznia 2020 r. przetwarza ona dane osobowe także w zakresie głosu Skarżą‐
cej. Prezes UODO podziela stanowisko Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Warszawie przedstawione w wyroku z dnia 14 lipca 2016 r. (sygn. II SA/Wa 2080/15), do‐
tyczące art. 33 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(Dz.U. z 2016 r. poz. 922), który w czasie obowiązywania tej ustawy regulował zakres in‐
formacji udzielanych przez administratora danych osobowych na wniosek osoby, której
dane dotyczyły oraz termin spełnienia ww. obowiązku informacyjnego. Sąd orzekł, że –
cyt.: „administrator danych osobowych w odpowiedzi na wniosek osoby, której dane do‐
tyczą, o którym mowa w art. 33 ust. 1 ustawy, powinien udzielić informacji w sposób
prosty, zrozumiały, a nie w sposób nakazujący takiej osobie domyślać się intencji admi‐
nistratora danych, czy dokonywać jakiejś dodatkowej interpretacji, czy wnioskowania z
udzielonej mu odpowiedzi”. W ocenie Prezesa UODO powyższe pozostaje aktualne w
obecnym stanie prawnym i znajduje zastosowanie przy realizacji obowiązku z art. 15 ust.
3 rozporządzenia 2016/679, tj. forma przekazania kopii przetwarzanych danych osobo‐
wych nie powinna budzić wątpliwości osoby o nią wnioskującej, czy wszystkie jej dane
osobowe zostały tą kopią objęte. Tymczasem Spółka w realizacji powyższego obowiązku
nie uwzględniła wśród danych osobowych Skarżącej przetwarzanych w związku z rozmo‐
wami telefonicznymi z (…) października 2019 r. oraz z (…) stycznia 2020 r. jej głosu.
Spółka zarówno w toku korespondencji ze Skarżącą, jak i w treści wyjaśnień jako przyczy‐
nę odmowy podnosiła, że ujawnienie wnioskowanych nagrań wpłynęłoby niekorzystnie
na prawa innych osób (zgodnie z art. 15 ust. 4 rozporządzenia 2016/679). Artykuł 15 ust.
4 rozporządzenia 2016/679 wymaga, aby realizacja żądania podmiotu danych odbywała
się z poszanowaniem praw i wolności osób postronnych. W kompetencji administratora
leży bowiem ocena, czy udostępnienie danych osobowych Skarżącej w postaci nagrań z
rozmów telefonicznych nie będzie negatywnie wpływać na prawa i wolności innych osób.
Uznanie, że do takiego wpływu dochodzi nie może jednak stać się podstawą do pozba‐
wienia podmiotu danych możliwości realizacji jego uprawnień wynikających z art. 15 ust.
3 rozporządzenia 2016/679. Wskazany przepis, wyznaczając granicę między uprawnie‐
niami wnioskodawcy a prawami osób trzecich, ma służyć ochronie tych osób trzecich w
przypadku, kiedy ich dane osobowe znajdują się w źródłach, których kopii żąda dana
osoba – nie może być zaś traktowany jako ograniczenie uprawnień osoby żądającej reali‐
zacji praw wynikających z przepisów prawa. Stwierdzenie, że udostępnienie kopii danych
może powodować naruszenie praw i wolności osób trzecich skutkuje natomiast obowiąz‐
kiem administratora do wyeliminowania tych informacji, których udostępnienie w związ‐
ku z ich przekazaniem wnioskodawcy mogłoby naruszać prawa osób postronnych – w
przypadku nagrania z rozmowy telefonicznej na przykład poprzez anonimizację głosu
tych osób, utrwalonego na nagraniu. Dodatkowo podkreślić należy istnienie darmowych
rozwiązań (programów) dających możliwość usunięcia (wyciszenia) dźwięku z nagrań au‐
dio.
Ocena dokonywana przez Prezesa UODO w każdym przypadku służy zbadaniu zasadno‐
ści skierowania pod adresem określonego podmiotu nakazu odpowiadającego dyspozycji
art. 58 ust 2 rozporządzenia 2016/679 służącego przywróceniu stanu zgodnego z pra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:ds_523_4826/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.4826.2020

Strona 6 z 6

wem w procesie przetwarzania danych – jest więc ona uzasadniona i potrzebna tylko o
tyle, o ile objęty skargą proces przetwarzania danych osobowych istnieje. Jak wykazał
materiał dowodowy w niniejszej sprawie sposób realizacji obowiązku informacyjnego z
art. 15 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 przez Spółkę względem Skarżącej nie uwzględnił
kopii wszystkich jej danych osobowych przetwarzanych przez Spółkę. Zaistniała więc
przesłanka do zastosowania przez organ nadzorczy uprawnień, o których mowa w art. 58
ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679 i nakazania Spółce spełnienia obowiązku informa‐
cyjnego z art. 15 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 względem Skarżącej, poprzez dostar‐
czenie jej kopii danych osobowych utrwalonych w nagraniach z rozmów telefonicznych z
konsultantem z (…) października 2019 r. oraz z (…) stycznia 2020 r., uwzględniającej
głos Skarżącej.
W tym stanie faktycznym oraz prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
orzekł, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:ds_523_4826/content

2025-09-03 13:36

