Warszawa, 29 grudnia 2022
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.30.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022 r., poz. 2000 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art.
60, art. 101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i),
art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 31 oraz art. 83 ust. 5 lit. e) w związ‐
ku z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. l, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na S. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul.
(…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez S. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul. (…) przepisów art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), polega‐
jące na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wy‐
konywania przez niego jego zadań oraz na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań,
nakłada na S. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną w
kwocie 36.558 PLN (słownie: trzydzieści sześć tysięcy pięćset pięćdziesiąt osiem zło‐
tych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 2 z 14

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W dniu 5 marca 2021 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła informacja od
Prezesa Zarządu Spółki S. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul. (…) (zwaną dalej „Spółką”),
o możliwym naruszeniu ochrony danych osobowych w Spółce polegającym na kradzieży
danych osobowych przez pracownika tejże Spółki. Pismo zawierające ww. informację zo‐
stało przekazane drogą elektroniczną za pośrednictwem elektronicznej Platformy Usług
Administracji Publicznej, dalej jako: „ePUAP”; podpisane zostało podpisem elektronicz‐
nym przez Pana A. G. Prezesa Zarządu Spółki (zgodnie z danymi ujawnionymi w
Rejestrze Przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego zwanym dalej „KRS”).
W związku z powyższym w dniu 29 marca 2021 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, (zwany dalej „Prezesem UODO”) poinformował Spółkę o obowiązkach wyni‐
kających z art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35) (zwanego dalej „Rozpo‐
rządzeniem 2016/679”), tj. o obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych Prezesowi UODO. Jednocześnie Prezes UODO poinformował Spółkę o możliwych
sposobach dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nad‐
zorczemu. Ponadto Prezes UODO zwrócił się do Spółki o przekazanie informacji, czy w
związku z ww. możliwością wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych została
dokonana analiza ryzyka incydentu pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego
koniecznością zawiadomienia o tym fakcie Prezesa UODO oraz osób, których dotyczy na‐
ruszenie.
W odpowiedzi na wyżej wskazane wezwanie w dniu 7 kwietnia 2021 r. Spółka dokonała
zgłoszenia naruszenia ochronnych danych osobowych. Zgłoszenie dokonane zostało dro‐
gą elektroniczną za pośrednictwem ePUAP; podpisane zostało podpisem elektronicznym
przez Pana A. G. Prezesa Zarządu Spółki.
W związku z tym, że powyższe zgłoszenie nie zawierało wszystkich informacji niezbęd‐
nych Prezesowi UODO do oceny naruszenia ochrony danych osobowych, stanowiącego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 3 z 14

przedmiot zgłoszenia Spółki, Prezes UODO – pismem z 8 lipca 2021 r. – zwrócił się do
Spółki z wezwaniem do „prawidłowego wypełnienia wszystkich pól formularza zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych, tj. o wskazanie”:
1) Danych innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji o
naruszeniu (pkt 2F).
2) Liczy osób i wpisów, których dotyczyło naruszenie (pkt 5).
3) Kategorii danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (pkt 6).
4) Kategorii osób, których dotyczyło naruszenie (pkt 7).
5) Możliwych konsekwencji naruszenia dla osoby, której dane dotyczą, wraz z uzasad‐
nieniem przyjęcia, że nie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych (pkt 8).
6) Środków bezpieczeństwa i środków zaradczych: dotychczas stosowanych, propono‐
wanych w celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia oraz w
celu zaradzenia naruszeniu i zminimalizowaniu negatywnych skutków dla osób,
których dane dotyczą (pkt 9).
7) Czy osoba (osoby), której (których) dotyczyło naruszenie, została (zostały)
zawiadomione o naruszeniu (pkt 10).
Pismo to, skierowane na ujawniony w KRS adres siedziby Spółki (W. ul. (…)), zostało
odebrane przez adresata 13 lipca 2021 r., jednakże pozostało bez reakcji ze strony
Spółki.
W związku z tym Prezes UODO pismem z 19 listopada 2021 r. ponownie zwrócił się do
Spółki o udzielenie wyżej wskazanych informacji.
W odpowiedzi Spółka przesłała 26 listopada 2021 r. – za pośrednictwem platformy ePUAP
– uzupełnione o ww. informacje zgłoszenie naruszenia o ochronie danych osobowych. W
wyżej wymienionym uzupełnionym zgłoszeniu naruszenia Spółka wskazała brak wysokie‐
go poziomu ryzyka dla naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, dlatego też w dniu
16 grudnia 2021 r. Prezes UODO zwrócił się do Spółki z wezwaniem do udzielenia kolej‐
nych informacji niezbędnych do oceny naruszenia ochrony danych osobowych, stanowią‐
cego przedmiot zgłoszenia Spółki, tj. do przekazania analizy ryzyka, na podstawie której
Spółka stwierdziła brak wysokiego poziomu ryzyka dla naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych. Pismo to zostało odebrane przez Spółkę 23 grudnia 2021 r. jednak
pozostało bez odpowiedzi.
Prezes UODO pismem z 9 marca 2022 r. ponowił wezwanie z 16 grudnia 2021 r. Pismo to
zostało odebrane przez adresata 14 marca 2022 r. i również pozostało bez odpowiedzi ze
strony Spółki.
Do dnia wydania niniejszej decyzji Spółka nie udzieliła odpowiedzi na wyżej wymienione
wezwania Prezesa UODO.
W pismach Prezesa UODO z 16 grudnia 2021 r. i 9 marca 2022 r., zawarte zostało po‐
uczenie, że brak złożenia przez Spółkę wyjaśnień w zakresie przedstawienia analizy ryzy‐
ka, na podstawie której Spółka stwierdziła brak wysokiego ryzyka naruszenia praw lub

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 4 z 14

wolności osób fizycznych, skutkować może nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary
pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, którą Prezes UODO prowadził ze Spółką, a która to korespon‐
dencja zgromadzona jest w aktach postępowania o sygnaturze DKN.5130.3205.2021.
Korespondencja ta dokumentuje całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu
do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do
rozpatrzenia sprawy o sygnaturze DKN.5130.3205.2021, a z drugiej strony odzwierciedla
brak reakcji Spółki na żądania Prezesa UODO.
Spółka – według informacji przedstawionych na jej stronie internetowej (…) - świadczy
usługi w zakresie sprzedaży tkanin i dzianin z włókien naturalnych, sztucznych oraz syn‐
tetycznych. Natomiast zgodnie z wpisem do KRS jej przeważająca działalność to działal‐
ność związana ze sprzedażą hurtową zegarków, zegarów i biżuterii (kod PKD 4648Z).
Przedmiotem pozostałej działalności Spółki m.in. sprzedaż hurtowa sprzętu elektronicz‐
nego i telekomunikacyjnego (kod PKD 4652Z), odzieży i obuwia (kod PKD 4642Z), wyro‐
bów porcelanowych, ceramicznych i szklanych oraz środków oczyszczających (kod PKD
4644Z).

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygnaturze DKN.5130.3205.2021, Prezes UODO wszczął wobec niej z urzędu –
na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) oraz art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – ni‐
niejsze postępowanie administracyjne (o sygnaturze DKE.561.30.2022) w przedmiocie
nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz 58 ust. 1
lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.
O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana została pismem z 19 października
2022 r. doręczonym jej 21 października 2022 r. Pismem tym Spółka wezwana została –
celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej
„u.o.d.o.” do przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedsta‐
wiającego wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez nią w roku 2021.
Spółka poinformowana została o istniejącej nadal możliwości złożenia wyjaśnień (przed‐
stawienia analizy ryzyka na podstawie której Spółka stwierdziła brak wysokiego ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych), których żądał od niej Prezes UODO w
postępowaniu o sygnaturze DKN.5130.3205.2021, co mogłoby wpłynąć łagodząco na
wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszej sprawie. Ponadto Spółka
poinformowana została o możliwości wypowiedzenia się przed wydaniem decyzji admini‐
stracyjnej, co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 5 z 14

Spółka nie podjęła do dnia wydania niniejszej decyzji żadnych działań w reakcji na
informację o wszczęciu niniejszego postępowania.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
prowadzi m.in. postępowania w sprawie stosowania Rozporządzenia 2016/679 (art. 57
ust. 1 lit. h), w tym postępowania mające na celu weryfikowanie przestrzegania przepisu
art. 33 Rozporządzenia 2016/679 dotyczącego zgłaszania organowi nadzorczemu naru‐
szeń ochrony danych osobowych (art. 33 ust. 5 zdanie drugie Rozporządzenia
2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji skutkujące na‐
ruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. l, podlega – zgodnie z art. 83
ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wyso‐
kości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego
całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym
zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest - zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679, w przypadku stwierdzenia naruszenia
przez administratora lub podmiot przetwarzający w ramach tych samych lub powiąza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 6 z 14

nych operacji przetwarzania kilku przepisów tego rozporządzenia, całkowita wysokość
administracyjnej kary pieniężnej nie może przekroczyć wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
e) wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
f) stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
g) kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
h) sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
i)
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 - przestrzeganie tych środków,
j)
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
k) wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.
Ponadto organ nadzorczy - zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 - zapewnia
by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, danych niezbędnych do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.). Natomiast, w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podlegają‐
cy ukaraniu, Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w
sposób szacunkowy, uwzględniając wielkość podmiotu, specyfikę prowadzonej przez nie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 7 z 14

go działalności lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu (art. 10la ust.
2 u.o.d.o.).
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.

Ocena prawa
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Spółka
jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej na podstawie
art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej przepisy Rozporzą‐
dzenia 2016/679 nakładają obowiązki procesowe – w ramach prowadzonych przez Preze‐
sa UODO postępowań – na administratorów i podmioty przetwarzające. W związku z tym,
że postępowanie o sygnaturze DKN.5130.3205.2021 zainicjowane zostało przekazaną
przez Spółkę informacją o naruszeniu ochrony danych osobowych, stwierdzić należy, że
Spółka w niniejszej sprawie występuje w roli administratora. W związku z tym, że Spółka
jest administratorem (skoro poinformowała Prezesa UODO o naruszeniu ochrony danych
osobowych w swojej siedzibie a dalej zgłosiła takowe naruszenie ochrony danych osobo‐
wych na urzędowym formularzu), Prezes UODO uprawniony był – zgodnie z art. 58 ust. 1
lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – do nakazania jej przedstawienia informacji niezbęd‐
nych do oceny tego naruszenia, a Spółka – na mocy art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679 – zobowiązana była takie informacje przedstawić. Obowiązek dokonania zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych – mocą przywołanego wyżej przepisu art.
33 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – spoczywa bowiem jedynie na administratorze –
podmiocie, który stwierdzi naruszenie bezpieczeństwa przetwarzanych przez siebie da‐
nych (danych, w odniesieniu do których ustala cele i sposoby przetwarzania).
W postępowaniu o sygn. DKN.5130.3205.2021, w celu uzyskania informacji niezbędnych
do oceny zgłoszonego naruszenia i w oparciu o art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679, Prezes UODO dwukrotnie zwrócił się do Spółki z wezwaniem do przedstawie‐
nia analizy ryzyka. Oba pisma zostały przez Spółkę odebrane, co pozwala przyjąć, że do
jego świadomości dotarła informacja o toczącym się przed Prezesem UODO postępowa‐
niu z jej udziałem w tym o kierowanych do niej żądaniach organu. Pomimo to Spółka nie
przedstawiła żądanych przez Prezesa UODO w postępowaniu informacji niezbędnych do
oceny zgłoszonego przez Spółkę naruszenia ochrony danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 8 z 14

Stanu tego nie zmieniło wszczęcie niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej (sygnatura DKE.561.30.2022). Skierowane do Spółki pi‐
smo Prezesa UODO z 19 października 2022 r., informujące o wszczęciu tego
postępowania, również pozostało bez odpowiedzi.
Bezsporny jest zatem fakt, że Prezes UODO – realizując uprawnienie, o którym mowa w
art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – skierował do Spółki – w formie zgodnej z
przepisami k.p.a. regulującymi wezwania – żądanie dostarczenie informacji potrzebnych
do realizacji swoich zadań. Bezsporny jest też fakt, że Prezes UODO nie uzyskał od Spółki
żądanych informacji, co stanowi naruszenie art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679.
Postępowanie Spółki polegające na niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do
informacji niezbędnych mu w postępowaniu o sygnaturze DKN.5130.3205.2021 wyczer‐
puje jednocześnie znamiona naruszenia art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Współpraca z
organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań, stanowiąca
przedmiot obowiązku określonego w tym przepisie, obejmuje również (a nawet przede
wszystkim) obowiązek przedstawienia organowi – na jego żądanie – wszelkich posiada‐
nych przez administratora lub podmiot przetwarzający informacji związanych z prowa‐
dzonym przez niego postępowaniem. W niniejszej sprawie żądanie współpracy, o którym
mowa w tym przepisie, przedstawione zostało Spółce w dwóch wezwaniach do przedsta‐
wienia analizy ryzyka. Brak odpowiedzi Spółki na te wezwania stanowi niewątpliwie na‐
ruszenie ciążącego na nim obowiązku określonego w art. 31 Rozporządzenia 2016/679.
Powyższe stwierdzenie uzasadnia dodatkowo okoliczność, że Spółka w żaden sposób nie
próbowała usprawiedliwić faktu braku odpowiedzi na te wezwania, nie kontaktowała się
również z Urzędem Ochrony Danych Osobowych celem zasygnalizowania ewentualnych
wątpliwości, które mogłaby powziąć odnośnie zakresu informacji, których udzielenia
żądał Prezes UODO.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie zaistniały
przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) oraz art. 83
ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związ‐
ku z brakiem współpracy z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego
swoich zadań (art. 31 Rozporządzenia 2016/679) oraz w związku z niezapewnieniem
przez Spółkę dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego za‐
dań, to jest do oceny zgłoszonego przez Spółkę naruszenia ochrony danych osobowych
w postępowaniu o sygnaturze DKN.5130.3205.2021 (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679.
Jednocześnie, wobec stwierdzenia naruszenia przez Spółkę dwóch przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e), stosownie do treści art. 83 ust. 3 tego
aktu prawnego, Prezes UODO ustalił wysokość orzeczonej administracyjnej kary pienięż‐
nej w kwocie nieprzekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze z tych naruszeń. W
przedstawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze Prezes UODO uznał naruszenie
polegające na niezapewnieniu przez Spółkę dostępu do wszelkich informacji niezbęd‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 9 z 14

nych do realizacji jego zadań, tj. naruszenie przepisu art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679, zagrożone karą o wysokości wyższej z dwóch przewidzianych w Rozporządze‐
niu 2016/679 – do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa do 4 % jego całko‐
witego rocznego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, w zależności od tego, która
kwota jest wyższa.

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnie kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg przesłanek wymienionych w punktach od a)
do k) wskazanego wyżej przepisu (vide pkt 20 uzasadnienia niniejszej decyzji). Decydu‐
jąc o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej oraz
ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął – spośród nich – pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie godzi
w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej,
którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony
jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały
Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zostały zada‐
nia związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym zakresie. W
celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zostały w
szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie postępo‐
wań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na administratorów
i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnieniami organów
nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek współpracy z organami nadzor‐
czymi oraz obowiązek zapewnienia tym organom dostępu do informacji niezbędnych
do realizacji ich zadań. Postępowanie Spółki w niniejszej sprawie, polegające na
ignorowaniu podjętych przez Spółkę wezwań Prezesa UODO, a skutkujące utrudnie‐
niem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez Prezesa UODO postę‐
powania, należy więc uznać za godzące w system ochrony danych osobowych, i z
tego względu mające dużą wagę i naganny charakter. Wagę naruszenia zwiększa
dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Spółkę naruszenie nie było zdarzeniem
incydentalnym. Działanie Spółki jest ciągłe i długotrwałe. Trwa od upływu 7-dniowe‐
go terminu wyznaczonego na przedstawienie analizy ryzyka naruszenia w wezwaniu
z 16 grudnia 2021 r. skierowanego przez Prezesa UODO do Spółki w postępowaniu o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 10 z 14

sygnaturze DKN.5130.3205.2021, to jest od 31 grudnia 2021 r., do dnia wydania
niniejszej decyzji.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO po stronie Spółki zaistniał świadomy i celowy brak współ‐
pracy w zapewnieniu organowi dostępu do wszelkich informacji niezbędnych do roz‐
strzygnięcia sprawy, w toku której Prezes UODO zwracał się do niej o ich udzielenie.
Podkreślić należy, że Prezes Zarządu Spółki, przesyłając 5 marca 2021 r. do Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zawiadomienie o możliwym naruszeniu ochrony da‐
nych osobowych w Spółce, musiał mieć świadomość, że czynność ta zainicjuje pod‐
jęcie przewidzianych przepisami Rozporządzenia 2016/679 działań Prezesa UODO, a
działania te wymagać będą kontaktu ze Spółką. Nieudzielnie odpowiedzi na kierowa‐
ną do Spółki korespondencję, Prezes UODO odbiera jako celowe działanie mające na
celu utrudnienie mu lub nawet uniemożliwienie dokonania oceny zgłoszonego naru‐
szenia. Warto w tym miejscu zaznaczyć, że Spółka odebrała skierowane do niej we‐
zwania, a więc, jak należy domniemywać, osoby zarządzające Spółką były świado‐
me żądań Prezesa UODO. Nieudzielenie odpowiedzi na nie musiało więc być w takiej
sytuacji efektem świadomej i celowej decyzji osób działających w imieniu Spółki.
Warto również podkreślić, że skierowane do Spółki pismo Prezesa UODO z 19 paź‐
dziernika 2022 r., informujące o wszczęciu niniejszego postępowania – oprócz infor‐
macji o dokonanych przez Spółkę naruszeniach – wskazało również Spółce, że ma
jeszcze możliwość przedstawienia informacji, których żądał od niej Prezes UODO w
postępowaniu o sygn. DKN.5130.3205.2021. Spółka miała więc pełną świadomość
popełnionego naruszenia i wiedzę w jaki sposób stan tego naruszenia zakończyć
(przedstawić Prezesowi UODO żądane informacje, tj. analizę ryzyka). Jednakże Spół‐
ka nie zareagowała i na to pismo, co należy potraktować jako działanie świadome i
celowe, wpływające obciążająco na ocenę naruszenia stwierdzonego w niniejszej
sprawie.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679.
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej (sygn. DKE.561.30.2022) Spółka nie podjęła w żadnym stopniu
współpracy z Prezesem UODO. W szczególności Spółka nie przedstawiła informacji
żądanych przez Prezesa UODO w postępowaniu o sygn. DKN.5130.3205.2021, co
mogłoby być potraktowane jako działanie mające na celu usunięcie stwierdzonego
w niniejszej sprawie naruszenia lub złagodzenie jego skutków. Taki brak współpracy
z Prezesem UODO skutkuje w dalszym ciągu uniemożliwieniem Prezesowi UODO do‐
konania szybkiej i wnikliwej oceny naruszenia ochrony danych osobowych.
W ocenie Prezesa UODO żadna z przesłanek, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem wyżej
wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru orzeczonej niniejszą decyzją kary.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 11 z 14

Ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczący relacji organu nadzorczego
z administratorem, a nie administratora z osobami, których dane dotyczą) następujące
okoliczności nie mogły być wzięte pod uwagę przez Prezesa UODO w niniejszej sprawie:
–
liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie (nieudzielenie
przez Spółkę Prezesowi UODO dostępu do niezbędnych informacji) nie wiąże się z
naruszeniem danych osobowych żadnej osoby i w konsekwencji nie wystąpiły w
sprawie żadne szkody po stronie osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkód poniesionych rzez osoby których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c)
Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne
szkody po stronie osób fizycznych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez
Spółkę jakichkolwiek działań mających na celu ich zminimalizowanie;
–
stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia
2016/679) – ze względu na to, że naruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze
środkami technicznymi i organizacyjnym wdrożonymi przez Spółkę w celu zapewnie‐
nia ochrony danych osobowych oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;
–
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) ze względu na to, że naruszenie nie wiąże się z naruszeniem
żadnych danych osobowych.
Pozostałe, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e) Rozporządzenia 2016/679); Prezes UODO nie
stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Spółkę, wcześniejszych naruszeń przepi‐
sów o ochronie danych osobowych, w związku z czym brak jest podstaw do trakto‐
wania tej okoliczności jako obciążającej. A ponieważ taki stan (przestrzeganie prze‐
pisów o ochronie danych osobowych) jest stanem naturalnym, wynikającym z ciążą‐
cych na Spółce obowiązków prawnych, nie może mieć on również wpływu łagodzą‐
cego na dokonaną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia.
–
sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h) Roz‐
porządzenia 2016/679); Informację o stwierdzonym w niniejszej sprawie naruszeniu
Prezes UODO uzyskał z urzędu analizując przebieg toczącego się przed nim
postępowania o sygnaturze DKN.5130.3205.2021. Jest to naturalny sposób powzię‐
cia informacji o tego rodzaju naruszeniu (to jest o niezapewnieniu dostępu do nie‐
zbędnych informacji) wynikający z kompetencji Prezesa UODO do oceny przebiegu
tego postępowania i oceny jakie informacje są mu niezbędne do rozstrzygnięcia pro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

–

–

–

–

Strona 12 z 14

wadzonej sprawy. Brak jest więc podstaw do negatywnej oceny faktu, że informacja
o naruszeniu nie pochodzi od Spółki; fakt ten nie może być jednak też uwzględniony
na korzyść Spółki skoro nie brała ona żadnego udziału w uzyskaniu przez Prezesa
UODO informacji o naruszeniu.
przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679); Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec
Spółki w rozpatrywanej sprawie, żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmo‐
wania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane
ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679); Spółka nie stosuje
instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 Rozporządzenia 2016/679. Ich
przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związku z czym okoliczność
ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Spół‐
ki. Na korzyść Spółki natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i
stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż
standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679)
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Spółka, w związku z nieudzieleniem żądanych
przez niego informacji, odniosła jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęła
tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako
obciążającej Spółkę. Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych
wynikających z naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby oce‐
nić zdecydowanie negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Spółkę takich ko‐
rzyści, jako stan naturalny, niezależny od woli i działania Spółki, jest okoliczno‐
ścią, która z istoty rzeczy nie może być dla niej łagodzącą. Potwierdza to samo
sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679, który
nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnię‐
te” zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679). Prezes UODO rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opisane po‐
wyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość
orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Definiując wyżej wskazane zasady wy‐
mierzania administracyjnych kar pieniężnych odnieść się należy do poglądów doktryny

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 13 z 14

prawa o ochronie danych osobowych. „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala osiągnąć
cel, dla którego ją wprowadzono. Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu
dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku.
Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli realizuje względy prewencji indywidualnej i general‐
nej, innymi słowy, stanowi czytelny sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla
społeczeństwa, a także dla samego adresata sankcji” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komen‐
tarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobo‐
wych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz).
Tak zdefiniowane zasady wymierzania administracyjnych kar pieniężnych wymagają od‐
niesienia się do wielkości, możliwości finansowych i pozycji ukaranego podmiotu na ryn‐
ku, a za miernik tych atrybutów ukaranego podmiotu, w przypadku gdy jest nim przed‐
siębiorstwo, Rozporządzenie 2016/679 pozwala przyjąć całkowity roczny światowy obrót
z poprzedniego roku obrotowego (art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679). Uzupeł‐
niając tę zasadę przepis art. 101a ust. 2 u.o.d.o. stanowi, że w przypadku braku takich
danych Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w opar‐
ciu o szacunki, co do wielkości podmiotu, specyfiki prowadzonej przez niego działalności
lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu. Odniesienie się do potencjału
ekonomicznego ukaranego podmiotu jest konieczne gdyż m.in. kara niewspółmiernie
niska w stosunku do możliwości finansowych sprawcy naruszenia (kara wręcz „niezauwa‐
żalna” dla tego podmiotu) nie będzie skuteczna i odstraszająca dla tego podmiotu; kara
zbyt dolegliwa (kara, której uiszczenie zagrozi bytowi podmiotu) nie będzie natomiast
karą proporcjonalną.
W związku z powyższym, wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa
UODO danych finansowych za rok 2021, ocena wielkości Spółki i jej potencjału ekono‐
micznego, jako podstawy wymiaru wymierzonej jej administracyjnej kary pieniężnej, do‐
konana została przez Prezesa UODO w sposób szacunkowy – w oparciu o ogólnie
dostępne, dotyczące Spółki, dane finansowe za lata 2020-2021.
Ustalając wymiar administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO wziął pod uwagę dane
finansowe dotyczące Spółki dostępne w serwisie Krajowego Rejestru Sądowego
(www.gov.pl/web/sprawiedliwosc/przegladarka-dokumentow-finansowych). Z danych
tych wynika, że obrót (przychód netto ze sprzedaży) Spółki w dwóch ostatnich latach, za
które Spółka złożyła sprawozdania finansowe w KRS, wynosił: w 2020 r.: (…) zł, w 2021
r.: (…) zł. Natomiast zysk netto, który Spółka osiągnęła w 2021 r. wyniósł (…) zł. Poziom
przychodów osiągnięty w 2021 r. świadczy o stabilnej sytuacji finansowej Spółki, a wyka‐
zywany w tym okresie zysk netto – o dużej rentowności prowadzonej przez Spółkę dzia‐
łalności. Ze sprawozdania działalności Spółki wynika, że kondycja Spółki jest dobra, Spół‐
ka nie posiada żadnych przeterminowanych zobowiązań wobec kontrahentów krajowych
i zagranicznych, jak również wobec Skarbu Państwa, a płynność finansowa jest zachowa‐
na.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DKE.561.30.2022

Strona 14 z 14

Ustalając wysokość orzeczonej niniejszą decyzją administracyjnej kary pieniężnej Prezes
UODO zważył wszystkie trzy zasady wskazane w art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679
w kontekście przedstawionych danych opisujących wielkość i skalę działalności Spółki
oraz jej sytuację finansową. W jego ocenie kara w wysokości 36.558 zł odpowiada tym
zasadom. Jej dotkliwość w wymiarze finansowym zdyscyplinuje Spółkę do prawidłowej
współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku postępowania o sygn. DKN.
5130.3205.2021, jak i w ewentualnych innych postępowaniach prowadzonych w przy‐
szłości z jej udziałem przed Prezesem UODO. W wymiarze dyscyplinującym Spółkę kara
będzie więc skuteczna. Przez swoją dolegliwość spełni też funkcję odstraszającą; będzie
jasnym sygnałem zarówno dla Spółki, jak i dla innych podmiotów zobowiązanych na
mocy przepisów Rozporządzenia 2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekce‐
ważenie obowiązków związanych z zapewnieniem dostępu do danych osobowych i infor‐
macji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, stanowi naruszenie o dużej
wadze i jako takie podlegać będzie sankcjom finansowym. Nałożona na Spółkę kara w tej
konkretnej, określonej w sentencji niniejszej decyzji wysokości, jest również – w ocenie
Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzonego naruszenia oraz do możliwości
jej poniesienia przez Spółkę (nie zagrozi bytowi Spółki i możliwości dalszego
prowadzenia przez nią dotychczasowej działalności).
Określona w sentencji niniejszej decyzji kwota administracyjnej kary pieniężnej, stano‐
wiąca równowartość 8.000 EUR, ustalona została w złotych – zgodnie z art. 103 u.o.d.o.
(vide pkt 23 uzasadnienia niniejszej decyzji) – przy zastosowaniu średniego kursu euro z
dnia 28 stycznia 2022 r. (gdzie 1 EUR 4,5697 PLN).
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_30/content

2025-09-03 13:35

