Warszawa, 29 lipca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.16.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2021 r. poz. 735 z późn. zm.) w związku z art. 7 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Pana J. N., Komornika Sądowego przy Sądzie Rejonowym
dla K., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia Panu J. N., Komornikowi Sądowemu przy Sądzie Rejonowym dla K.,
prowadzącemu kancelarię komorniczą w K. przy ul. (…), za naruszenie przepisów art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), polegające na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony
Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu
dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych do
realizacji jego zadań w postępowaniu o sygn. DS.523.1496.2021.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_16/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.16.2022

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej tak‐
że „Prezesem UODO” lub „organem”) postepowaniu o sygn. DS.523.1496.2021, podję‐
tym na podstawie skargi Pani B. T., Pana A. T. i Pana S. T., zam. w K. przy ul. (…), Prezes
UODO, pismem z 20 października 2021 r., doręczonym 26 października 2021 roku, we‐
zwał Pana J. N., Komornika Sądowego przy Sądzie Rejonowym dla K. w K., prowadzącego
kancelarię komorniczą w K. przy ul. (…) (zwanego dalej także „Komornikiem”), którego
działanie było przedmiotem skargi, do złożenia wyjaśnień w sprawie, w terminie 7 dni od
daty doręczenia pisma. Komornik nie odpowiedział na to wezwanie.
Pismem z 31 grudnia 2021 r., doręczonym 5 stycznia 2022 r., Prezes UODO ponownie
wezwał Komornika do złożenia wyjaśnień w sprawie, w terminie 7 dni od daty doręczenia
pisma. Pismo zawierało pouczenie o tym, że w przypadku uchylania się Komornika od
złożenia wyjaśnień w sprawie, Prezes UODO może zastosować administracyjną karę pie‐
niężną na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) w zw. z art. 58 ust. 1 lit. a) rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze
zm.) (zwane dalej także „RODO”).
Komornik, pismem z 12 stycznia 2022 r., doręczonym organowi 25 stycznia 2022 r.,
wskazał m. in., że nie może odpowiedzieć na pytania Prezesa UODO ze względu na brak
dostępu do akt postępowania egzekucyjnego, które prowadzi wobec Skarżących.
Komornik podniósł, że „(…) Akta sprawy (…) znajdują się od ok 3 lat w Sądzie Rejono‐
wym (…) z uwagi na konieczność odniesienia się przez sąd do licznych skarg składanych
przez dłużników. Komornik informuje, iż po powrocie akt z sądu niezwłocznie udzieli
odpowiedzi na pismo w sprawie DS.523.1496.2021(…)”. W ocenie Prezesa UODO, wska‐
zana przez Komornika przyczyna braku odpowiedzi miała charakter jedynie pozorny. Re‐
gułą jest bowiem, że Komornik, jest uprawniony do uzyskiwania dostępu do akt prowa‐
dzonych przez siebie postępowań egzekucyjnych i może wnioskować o dostęp do tych
akt, jeśli są w posiadaniu Sądu. Co więcej, powszechnie stosowaną praktyką jest wyko‐
nywanie odpisów czy też kopii akt przed ich przekazaniem innemu organowi. Zatem
samo tylko twierdzenie o braku dostępu do akt, jednak nie udowodnione ani nawet nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_16/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.16.2022

Strona 3 z 6

uprawdopodobnione, nie mogło zostać przyjęte jako wiarygodna przyczyna braku
odpowiedzi Komornika na wezwania Prezesa UODO.
Wobec powyższego, pismem z 1 czerwca 2022 roku, doręczonym 6 czerwca 2022 roku,
Prezes UODO wszczął niniejsze postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia
na Komornika administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. 58 ust. 1
a) i lit. e) RODO, polegające na braku współpracy z Prezesem UODO oraz nie wywiązaniu
się z obowiązku zapewnienia Prezesowi UODO informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań. W treści pisma zawarto pouczenie, że jeżeli Komornik udzieli pisemnie
wyczerpujących wyjaśnień w postępowaniu o sygn. DS.523.1496.2021 oraz uzasadni
wcześniejszy brak odpowiedzi na wezwania, okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na
wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też
może spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W dniu 14 lipca 2022 r. do organu wpłynęło pismo Komornika dot. postępowania o sygn.
DS.523.1496.2021, zawierające istotne dla sprawy wyjaśnienia, do których wzywał or‐
gan.
Także w dniu 14 lipca 2022 r. do organu wpłynęło drugie pismo Komornika, dot. niniej‐
szego postępowania o sygn. DKE.561.16.2022, w którym zawarte zostały wyczerpujące
wyjaśnienia wcześniejszego braku współpracy Komornika z organem. W piśmie rozwinię‐
ty został opis przyczyn braku dostępu Komornika do akt sprawy, który to brak miał
utrudniać współpracę z Prezesem UODO. W piśmie zostało podniesione m. in., że w re‐
aliach postępowania komorniczego, prowadzonego wobec Skarżących, uzyskanie przez
Komornika dostępu do akt sprawy jest praktycznie niewykonalne. Wskazano, że „(…) iż
"modelowe" akta w przypadku analogicznego postępowania jak niniejsze zwykle zawie‐
rają się w I tomie akt, posiadają w wyjątkowych okolicznościach do 1,2 skarg. Natomiast
w realiach tego postępowania akta zawierają się w III tom akt, a liczba skarg i doniesień
do niemal wszystkich możliwych instytucji przekroczyła kilkanaście m.in.: - do Sądu Rejo‐
nowego dla K. w K.(…) - do Krajowej Rady Komorniczej (…) - do Prezesa Sądu Rejonowe‐
go dla K. w K. (…) Prezesa Sądu Okręgowego w K. (…) oraz Prezesa Sądu Apelacyjnego
w K. (…) - do Sądu Rejonowego dla K. w K. w trybie nadzoru nad egzekucją z
nieruchomości (…) - do organów ścigania”. Komornik zapewnił jednocześnie, że zwłoka w
udzieleniu wyjaśnień nie była zamierzona oraz wniósł o odstąpienie od nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej.

Ocena prawna
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_16/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.16.2022

Strona 4 z 6

Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) RODO, Prezes UODO – jako organ nadzorczy w rozumieniu
art. 51 RODO – na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporzą‐
dzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione
przez osoby, których dane dotyczą, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla umożliwienia realizacji tak określonych
zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 1 RODO uprawnień
w zakresie prowadzonych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratoro‐
wi i podmiotowi przetwarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do re‐
alizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora
i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich infor‐
macji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Wskazać należy ponad‐
to, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z organem
nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 RODO.
Naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i f) RODO, o których mowa powy‐
żej, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający do‐
stępu do danych i informacji, podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine RODO – admi‐
nistracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsię‐
biorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzed‐
niego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Zgodnie z art. 102
ust. 1 pkt 1) w zw. z ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(t.j. Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) na podstawie i na warunkach określonych w art. 83 RODO
Prezes Urzędu może nałożyć, w drodze decyzji, administracyjne kary pieniężne w wyso‐
kości do 100 000 złotych, na jednostki sektora finansów publicznych, o których mowa w
art. 9 pkt 1-12 i 14 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (w tym na
komornika sądowego).
Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień napraw‐
czych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu
w przypadku naruszenia przepisów RODO przez operacje przetwarzania. Prezes UODO
działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO może uznać za uzasadnione udzielenie
upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) RODO. Zgodnie z motywem 148 RODO, aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_16/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.16.2022

Strona 5 z 6

stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
W przedmiotowej sprawie Komornik nie udzielił odpowiedzi na pierwsze wezwanie Preze‐
sa UODO a na drugie wezwanie udzielił odpowiedzi jedynie fragmentarycznej, zawierają‐
cej twierdzenie o braku dostępu do akt postępowania egzekucyjnego, bez wskazania
obiektywnych przyczyn, uprawdopodabniających ten braku dostępu. Odnosząc przyto‐
czone powyżej przepisy RODO do ustalonego w niniejszej sprawie stanu faktycznego, na‐
leży stwierdzić, że Komornik jako administrator danych osobowych, będący stroną
postępowania o sygn. DS.523.1496.2021, naruszył przepis art. 31 RODO poprzez brak
współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań, a także
art. 58 ust. 1 lit. a) i e) RODO poprzez brak zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do
informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.
W rezultacie wszczęcia niniejszego postępowania Komornik podjął jednak współpracę z
Prezesem UODO, poprzez złożenie szczegółowych wyjaśnień w postępowaniu DS.
523.1496.2021 (pkt 5 uzasadnienia decyzji), co pozwoliło Prezesowi UODO na prowadze‐
nie dalszego postępowania w sprawie. Co więcej, osobnym pismem (pkt 6 uzasadnienia
decyzji), Komornik uprawdopodobnił utrudnienia związane z dostępem do akt postępo‐
wania egzekucyjnego, które prowadzi wobec Skarżących, wskazując za przyczynę utrud‐
nień dużą liczbę skarg złożonych na Komornika przez Skarżących do różnych organów i
instytucji, którym akta postępowania egzekucyjnego niewątpliwie służą do
rozpoznawania zasadności skarg.
W przedmiotowym stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień, który to brak został uzupełniony przez Komornika w rezultacie wszczęcia ni‐
niejszego postępowania, nie stwierdzono innych przesłanek wskazujących na brak woli
współpracy Komornika z Prezesem UODO. W treści pisma założonego przez Komornika w
postępowaniu DS.523.1496.2021 (pkt 5 uzasadnienia decyzji) Komornik zadeklarował
gotowość do dalszej współpracy z organem w celu wyjaśnienia sprawy. Te okoliczności
pozwalają wnioskować, że brak odpowiedzi Komornika na wezwania Prezesa UODO w
postępowaniu o sygn. DS.523.1496.2021 nie był celowy.
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO, zgodnie z
którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępo‐
wań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwa‐
rzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez opera‐
cje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Panu J. N., Komorniko‐
wi Sądowemu przy Sądzie Rejonowym dla K. w K., upomnienia w zakresie stwierdzonego
naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) RODO.
Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
RODO stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne, należy nakładać,
„aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było skuteczniejsze”. Prezes
UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów określonych w art. 83 ust.
2 RODO wystarczające będzie udzielenie upomnienia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_16/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.16.2022

Strona 6 z 6

Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie, wydane przez Prezesa UODO wobec Komornika, będzie brane
pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej,
zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_16/content

2025-09-03 13:37

