Warszawa, 25 maja 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.6.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781) oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i lit.
e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1,
ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L
74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na J. C. prowadzącą działalność pod firmą (…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia J. C. prowadzącą działalność pod firmą (…) za naruszenie przepisów
art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35), polegające na braku
współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania
przez niego jego zadań oraz na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_6/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKE.561.6.2022

Strona 2 z 7

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej również „UODO”) wpłynęła skar‐
ga Pana M. T. (zwanego dalej: „Skarżącym”) na nieprawidłowości w procesie przetwarza‐
nia jego danych osobowych przez Panią J. C., prowadzącą działalność gospodarczą pod
firmą (…), (zwaną dalej „Przedsiębiorcą”) polegające na niespełnieniu obowiązku infor‐
macyjnego realizowanego na wniosek osoby, której dane dotyczą, tj. obowiązku o któ‐
rym mowa w art. 15 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35) (zwanego dalej „Rozporządzeniem
2016/679”), w tym na nie udostępnienie kopii danych osobowych.
Celem rozpatrzenia skargi, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej
„Prezesem UODO”) wszczął postępowanie administracyjne o sygnaturze (…) w ramach
którego, na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 – pismami (…)
lipca 2020 r. oraz z (…) września 2020 r. – wezwał Przedsiębiorcę do ustosunkowania się
do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień w sprawie poprzez udzielenie odpowiedzi na
szczegółowo sformułowane pytania. Pierwsze pismo z (…) lipca 2020 r. (doręczone (…)
lipca 2020 r.) pozostało bez odpowiedzi, natomiast w odpowiedzi na drugie pismo z (…)
września 2020 r. (doręczone (…) września 2020 r.) Przedsiębiorca pismem z (…) paź‐
dziernika 2020 r. udzielił wyjaśnień. Jednocześnie pismem z (…) października 2020 r.
Przedsiębiorca upoważnił do występowania w swoim imieniu Pana B. C. oraz wniósł o kie‐
rowanie korespondencji w sprawie na adres: (…), ujawniony w CEIDG jako adres dodat‐
kowego stałego miejsca wykonywania działalności gospodarczej Przedsiębiorcy.
W związku z koniecznością uzyskania dodatkowych wyjaśnień w sprawie, do pełnomocni‐
ka Przedsiębiorcy (na wskazany przez Przedsiębiorcę adres do doręczeń) skierowane zo‐
stały dwa kolejne pisma z datami odpowiednio: (…) czerwca 2021 r. oraz (…) września
2021 r. Prezes UODO wzywał w nich do przesłania kopii umowy z łączącej Przedsiębiorcę
z (…) z której wynika rola Przedsiębiorcy w przetwarzaniu danych osobowych Skarżące‐
go pozyskiwanych za pomocą strony internetowej (…), a w przypadku braku takiego do‐
kumentu, złożenie stosownych wyjaśnień w tym zakresie tj. odnośnie zasad przetwarza‐
nia i ról jaką pełnią obie strony tej umowy. Prezes UODO poprosił też o wyjaśnienia źródła

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_6/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKE.561.6.2022

Strona 3 z 7

pozyskania przez Przedsiębiorcę numeru konta Skarżącego oraz okoliczności jego wyko‐
rzystania pomimo zwrotu środków pieniężnych przez operatora strony internetowej (…).
Oba pisma po dwukrotnym awizowaniu wróciły do Urzędu Ochrony Danych Osobowych z
adnotacją „Zwrot nie podjęto w terminie”. Zgodnie z art. 44 § 4 k.p.a. pisma zostały
uznane za doręczone z dniami odpowiednio (…) czerwca 2021 r. oraz (…) października
2021 r.
W wezwaniu Prezesa UODO z (…) czerwca 2021 r. oraz w wezwaniu z (…) września 2021
r. zawarte było pouczenie, że brak złożenia wyjaśnień w sprawie będzie stanowić naru‐
szenie obowiązku współpracy z organem nadzorczym jakim jest Urząd Ochrony Danych
Osobowych tj. art. 31 rozporządzenia 2016/679 w zawiązku z art. 58 ust. 1 lit e rozporzą‐
dzenia 2016/679, w konsekwencji czego Prezes UODO może rozważyć nałożenie admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na podstawie art. 83 ust 5 lit. e rozporządzenia 2016/679.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej prowadzonej pomiędzy Przedsiębiorcą a Prezesem UODO,
znajdującej się w aktach postępowania o sygnaturze (…). Korespondencja ta odzwiercie‐
dla całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do informacji niezbędnych
do realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do rozpatrzenia sprawy o sygnaturze
(…), a z drugiej strony – reakcję Przedsiębiorcy na żądania Prezesa UODO.
W związku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego
jego zadań oraz nieudzieleniem informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji
tych zadań, Prezes UODO wszczął z urzędu wobec Przedsiębiorcy – na podstawie art. 83
ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie administracyjne (o sy‐
gnaturze DKE.561.6.2022) w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, w
związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679. O
wszczęciu postępowania Przedsiębiorcę poinformowano pismem z (…) lutego 2022 r.,
doręczonym (…) marca 2022 r. Pismem tym wezwano Przedsiębiorcę – celem ustalenia
podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.” – do
przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego
wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Przedsiębiorcę w 2021 r.
W odpowiedzi na pismo o wszczęciu postępowania administracyjnego o sygnaturze (…),
pełnomocnik Przedsiębiorcy skontaktował się z UODO, poprosił o możliwość zapoznania
się z aktami sprawy oraz pismem z (…) marca 2022 r. złożył wyjaśnienia do sprawy (…).
Poinformował, że korespondencja nie była odbierana na wskazany adres do doręczeń
(…) z powodu ograniczeń związanych z COVID-19 i zamknięciem działalności w tej lokali‐
zacji. Adresem właściwym do korespondencji od tego czasu był adres stałego miejsca
wykonywania działalności (…). Ponadto, po powzięciu informacji o wszczęciu niniejszego
postępowania w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, pełnomocnik Przed‐
siębiorcy podjął również działania w celu złożenia wyjaśnień w sprawie (…) - najpierw
złożył wyjaśnienia telefonicznie, a następnie podczas osobistej wizyty w siedzibie UODO
w dniu (…) marca 2022 r. złożył wyjaśnienia na piśmie. Jednakże nie przedstawił umowy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_6/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKE.561.6.2022

Strona 4 z 7

z (…) odwołując się do bliżej niesprecyzowanego wzoru umowy na stronie internetowej
(…). Jednocześnie dokładnie wskazał ścieżkę pozwalającą na pobranie właściwej umowy
z konta Przedsiębiorcy dostępnego dla niego po zalogowaniu (niedostępnego zaś dla or‐
ganu). Przedsiębiorca (…) kwietnia 2022 r. dosłał UODO żądane sprawozdanie finansowe
za 2021 r.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Uzasadnienie prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
uprawniony jest m. in. do prowadzenia postępowań w sprawie stosowania przepisów
tego aktu prawnego (art. 57 ust. 1 lit. h) a w szczególności rozpatruje skargi wniesione
przez osoby których dane dotyczą i prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg
stosownie do treści art. 57 ust 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679.
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679 związane z brakiem współpracy z Preze‐
sem UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań skutkujące naruszeniem art.
31 Rozporządzenia 2016/679 podlega – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) in fine Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EUR, a
w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego świato‐
wego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyż‐
sza.
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do wszelkich danych osobowych i in‐
formacji, o których mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określo‐
nych w art. 58 ust. 1 podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia
2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przy‐
padku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego
obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_6/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKE.561.6.2022

Strona 5 z 7

Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania. Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679 może uznać za uzasadnione udzielenie administratorowi lub podmiotowi prze‐
twarzającemu upomnienia w przypadku stwierdzenia naruszenia przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679, w tym przepisów art. art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i e) tego aktu praw‐
nego.
Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte przez administratora dla zminimalizowania szkody, na sto‐
pień odpowiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na spo‐
sób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nało‐
żonych na administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postę‐
powania oraz wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Uniemożliwianie uzyskania dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od Przed‐
siębiorcy stało na przeszkodzie wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy i skutkowało przedłuża‐
niem postępowania, co stoi w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi po‐
stępowaniem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) zasa‐
dami wnikliwości i szybkości postępowania
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego stwierdzić należy, że Przedsiębiorca, jako strona po‐
stępowania o sygnaturze (…), poprzez trwający dłuższy czas (od (…) czerwca 2021 r. do
(…) marca 2022 r., to jest od upływu terminu wyznaczonego w piśmie z (…) czerwca
2021 r. do dnia, w którym Pełnomocnik Przedsiębiorcy złożył wyjaśnienia) brak nieudzie‐
lenia wyjaśnień niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. (…), naruszył wynikający
z art. 58 ust. 1. lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 - obowiązek zapewnienia Prezesowi
UODO dostępu do informacji i niezbędnych do realizacji jego zadań. W tym przypadku in‐
formacjami niezbędnymi dla kontynuowania postępowania były informacje dotyczące za‐
sad przetwarzania i ról jaką pełnią obie strony umowy łączącej Przedsiębiorcę z operato‐
rem serwisu (…) w przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego (wyjaśnieniu tej oko‐
liczności służyć miało wezwanie Przedsiębiorcy do przedstawienia kopii tej umowy), jak
również wyjaśnienie źródła pozyskania przez Przedsiębiorcę numeru konta Skarżącego
oraz okoliczności jego wykorzystania pomimo zwrotu środków przez operatora strony
internetowej (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_6/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKE.561.6.2022

Strona 6 z 7

Prezes UODO, celem ustalenia stanu faktycznego sprawy o sygnaturze (…), dwukrotnie
zwrócił się do Przedsiębiorcy z żądaniem nadesłania dalszych wyjaśnień. Na żadne z wy‐
stosowanych do Przedsiębiorcy pism (z (…) czerwca 2021 r. oraz (…) września 2021 r.)
Prezes UODO nie otrzymał odpowiedzi. Należy podkreślić, że pisma te skierowane zosta‐
ły na adres wskazany przez Przedsiębiorcę jako adres właściwy do korespondencji w
sprawie. Okoliczność, że żądania Prezesa UODO sformułowane w tych pismach nie dotar‐
ły do Przedsiębiorcy (czy też jego pełnomocnika) – nie zostały przez niego podjęte mimo
dwukrotnego awizowania przez operatora pocztowego – obciąża więc samego Przedsię‐
biorcę. Powinnością każdej jednostki organizacyjnej jest bowiem zapewnienie takiej or‐
ganizacji odbioru pism, aby przebieg korespondencji odbywał się w sposób ciągły i nieza‐
kłócony oraz wyłącznie przez osoby uprawnione. Zaniedbania w tym zakresie obciążają
tę właśnie jednostkę organizacyjną (vide np. wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyj‐
nego w Gorzowie Wielkopolskim z dnia 18 października 2018 r., sygn. akt II SAB/Go
90/18 – LEX nr 2576144). Powyższe spowodowało konieczność wszczęcia postępowania
w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej. W rezultacie Przedsiębiorca
niezwłocznie podjął współpracę z Prezesem UODO i złożył wyjaśnienia w postępowaniu o
sygnaturze (…). Złożone wyjaśnienia nie były co prawda pełne i całkowicie zgodne z
oczekiwaniami Prezesa UODO jednakże pozwoliły na dalsze prowadzenie czynności w
ww. sprawie.
Przedsiębiorca, mimo ciążącego na nim obowiązku, nie poinformował UODO o zmianie
adresu do korespondencji. Zaniechanie to spowodowało, że pisma kierowane przez
UODO na adres do doręczeń – wskazany uprzednio przez Przedsiębiorcę – nie były przez
niego podejmowane. Przedsiębiorca nie udzielił odpowiedzi na szczegółowe pytania za‐
warte w kierowanych do niego w wezwaniach. Ponadto, Przedsiębiorca już po powzięciu
informacji o wszczęciu niniejszego postępowania w sprawie nałożenia administracyjnej
kary pieniężnej, nie dostarczył wszystkich żądanych informacji tj. nie przedstawił umowy
z (…). Powyższe zaniechania Przedsiębiorcy należy uznać za utrudnianie prowadzenia
postępowania. Okoliczności te jednoznacznie wskazują, że Przedsiębiorca nie wypełnił
obowiązku zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji i danych osobowych nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań, wynikającego z art. 58 ust. 1. lit. a) i lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679. Uniemożliwianie uzyskania dostępu do informacji, których Prezes
UODO żądał od Przedsiębiorcy, stało na przeszkodzie wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy o
sygn. (…) i skutkowało przedłużaniem postępowania.
Opisane wyżej postępowanie Przedsiębiorcy, polegające na braku reakcji na kierowane
do niego wezwania Prezesa UODO, wyczerpuje ponadto – poza naruszeniem art. 58 ust.
1. lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – znamiona naruszenia art. 31 tego rozporzą‐
dzenia, który to artykuł nakłada na administratora i podmiot przetwarzający obowiązek
współpracy z organem nadzorczym – na jego żądanie – w ramach wykonywania przez
niego jego zadań. W ocenie Prezesa UODO nie ma wątpliwości, że przez pewien czas (od
(…) czerwca 2021 r. do (…) marca 2022 r.) w postępowaniu o sygnaturze (…) nie można
było mówić o współpracy ze strony Przedsiębiorcy i jego pełnomocnika, pomimo kierowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_6/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKE.561.6.2022

Strona 7 z 7

nych do Przedsiębiorcy wezwań. Wezwania te w istocie formułowały „żądanie” organu
nadzorczego, o którym mowa w art. 31 Rozporządzenia 2016/679.
W przedmiotowym stanie faktycznym, w rezultacie wszczęcia niniejszego postępowania,
nie stwierdzono innych przesłanek wskazujących na brak woli współpracy Przedsiębiorcy
z Prezesem UODO. Okoliczności sprawy, a w szczególności późniejsza postawa Przedsię‐
biorcy, pozwalają wnioskować, że jego początkowa opieszałość nie wynikała ze złej woli,
natomiast następcza, choć nie czyniąca całkowicie zadość żądaniom organu, postawa
Przedsiębiorcy wskazuje na jego gotowość do dalszego współdziałania z Prezesem
UODO. W ocenie organu nadzorczego, samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie
nałożenia administracyjnej kary pieniężnej oraz realna perspektywa jej wymierzenia sta‐
ły się dla Przedsiębiorcy wyraźnym sygnałem tego, iż dalsze uchylanie się od obowiąz‐
ków nałożonych przepisami Rozporządzenia 2016/679 nieuchronnie prowadziło będzie
do zastosowania wobec niego najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami, sankcji.
Mając powyższe na uwadze, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie
Przedsiębiorcy upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz
art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 przyjmując, że w świetle kryteriów
określonych w art. 83 ust. 1 i 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystar‐
czające. Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w
przyszłości, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy bę‐
dzie brane pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary admini‐
stracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 1 i 2 Rozporządzenia
2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_6/content

2025-09-03 13:39

