Warszawa, 25 listopada 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DS.523.2704.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania admi‐
nistracyjnego (tj. Dz. U. z 2022 r. poz. 2000), art. 7 ust 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781, t.j.), art. 6 ust. 1 oraz art. 9 ust.
1 oraz art. 58 ust. 2 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74
z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej RODO,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani A. K., zam.
w T., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez G. Sp. z
o.o., polegające na przetwarzaniu danych osobowych w postaci prywatnego numeru te‐
lefonu bez podstawy prawnej oraz udostępnieniu szczególnej kategorii danych tj. danych
dotyczących zdrowia bez podstawy prawnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1. udziela G. Sp. z o.o. upomnienia za naruszenie art. 6 ust. 1 RODO polegające na
przetwarzaniu danych osobowych Pani A. K., zam. w T. w zakresie prywatnego
numeru telefonu bez podstawy prawnej;
2. udziela G. Sp. z o.o. upomnienia za naruszenie art. 9 ust. 1 RODO polegające na
udostępnieniu na rzecz osób nieuprawnionych danych osobowych Pani A. K. w za‐
kresie danych dotyczących zdrowia, tj. udostępnieniu informacji o fakcie przebywa‐
nia przez ww. na zwolnieniu lekarskim pełnomocnikowi kontrahenta Spółki oraz nie‐
upoważnionej do przetwarzania ww. danych osobie zatrudnionej w Spółce.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_2704/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.2704.2022

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: „UODO”) wpłynęła skarga Pani A. K. zam.
w T. (zwanej dalej Skarżącą), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych
osobowych przez G. Sp. z o.o. (zwaną dalej Spółką), polegające na przetwarzaniu danych
osobowych w postaci prywatnego numeru telefonu bez podstawy prawnej oraz udostęp‐
nieniu szczególnej kategorii danych tj. danych dotyczących zdrowia bez podstawy praw‐
nej.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Skarżąca oraz Spółka zawarły umowę o pracę na czas określony od (…) lipca 2021 r.
do (…) lipca 2022 r. (dowód: pismo Spółki z (…) maja 2022 r.).
2. (…) marca 2022 r. w wiadomości e-mail skierowanej z adresu email (…) do pełno‐
mocnika kontrahenta Spółki Pana T. S. na adres email (…), Spółka przekazała infor‐
mację o fakcie przebywania przez Skarżącą na zwolnieniu lekarskim L-4 ze względu
na „zły stan emocjonalny” (dowód: pismo Skarżącej z (…) kwietnia 2022 r.).
3. Skarżąca wskazała, że w dniach (…) marca 2022 r. – (…) marca 2022 r., czyli w okre‐
sie przebywania przez nią na zwolnieniu lekarskim, Spółka przekazała osobie zatrud‐
nionej w Spółce Pani K. K., niemającej dostępu do informacji poufnych pracowników,
informację o fakcie przebywania przez Skarżącą na zwolnieniu lekarskim oraz jego
treść, co Pani K. K. potwierdziła w rozmowie telefonicznej (…) marca 2022 r o godzi‐
nie (…), odbytej przez prywatny telefon komórkowy Skarżącej (dowód: pismo
Skarżącej z (…) kwietnia 2022 r.).
4. Skarżąca wskazała, że (…) marca 2022 r., (…) marca 2022 r. oraz (…) marca 2022 r.
Spółka wykorzystała prywatny numer telefonu komórkowego Skarżącej do kontaktu
w sprawach służbowych (dowód: pismo Skarżącej z (…) kwietnia 2022 r.).
5. Spółka wskazała, że przetwarza dane osobowe Skarżącej na podstawie art. 22 § 1 i
art. 92 § 1 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. Kodeks pracy (t.j. Dz. U. z 2022 r. poz.
1510 z późn. zm.) oraz art. 36 ust. 2 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o
systemie ubezpieczeń społecznych (t.j. Dz. U. z 2022 r. poz. 1009 z późn. zm.) w
związku z art. 6 ust. 1 lit. a, lit. c oraz art. 9 ust. 2 lit. b RODO w związku z przetwa‐
rzaniem danych osobowych w zakresie niezbędnym do wykonania ciążących na
Spółce obowiązków.
6. Spółka wskazała, że udostępnienie przez Spółkę informacji o przebywaniu przez
Skarżącą na zwolnieniu lekarskim było podyktowane „wyjątkową okolicznością
usprawiedliwienia faktu że w zastępstwie Pani A. K. jej czynność, chwilowo, będzie
wykonywać inna osoba. Ponadto, usprawiedliwienia faktu długotrwałego braku kon‐
taktu ze strony Pracownika w stosunku do kluczowego kontrahenta Spółki” (dowód:
pismo Spółki z (…) maja 2022 r.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_2704/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.2704.2022

Strona 3 z 5

7.

Spółka wskazała, że poinformowała Panią K. K. o fakcie przebywania przez Skarżącą
na zwolnieniu lekarskim bez wskazywania i podawania szczegółów i okresu absencji
(dowód: pismo Spółki z (…) maja 2022 r.).
8. Spółka wskazała, że Pani A. K. został powierzony wraz z zatrudnieniem w Spółce
służbowy telefon komórkowy wraz z osobnym numerem telefonicznym (…) zareje‐
strowany w sieci (…) (dowód: pismo Spółki z (…) maja 2022 r.).
9. Spółka wskazała, że w przypadku nieobecności Skarżącej w biurze (Skarżąca świad‐
czyła również prace w trybie home Office) większość bieżącej pisemnej korespon‐
dencji była prowadzona za pomocą służbowej poczty e-mail, rozmów telefonicznych
oraz sporadycznie aplikacji (…) zainstalowanej przez Skarżącą na powierzonym
telefonie (dowód: pismo Spółki z (…) maja 2022 r.).
10. Spółka wskazała, że korespondencja być może mogła omyłkowo i niecelowo być
prowadzona również z kontem użytkownika WhatsUp przypisanym do numeru pry‐
watnego Skarżącej (dowód: pismo Spółki z (…) maja 2022 r.).
11. Pani K. K. oświadczyła, że podczas przebywania przez Skarżącą na zwolnieniu lekar‐
skim kontaktowała się ze Skarżącą z prywatnego telefonu na prywatny numer tele‐
fonu Skarżącej, który otrzymała od Skarżącej. W trakcie rozmów zapytała również
Skarżącą o sprawy związane z pracą jako, że podczas nieobecności Skarżącej w
pewnym stopniu ją zastępowała (dowód: pismo Spółki z (…) maja 2022 r.).
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej: Prezesem UODO) zważył, co następu‐
je.
Prezes UODO wydając decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w
oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna
„organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania de‐
cyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co
oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie
przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowa‐
niu administracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego sta‐
nu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej re‐
alizuje cel postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej
normy prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego
wymagają” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania admi‐
nistracyjnego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Ponadto w wyroku z dnia 7 maja
2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07, w którym Naczelny Sąd Administracyjny
stwierdził, iż: „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obo‐
wiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego
podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Pierwszym z rozpatrywanych w toku sprawy działań Spółki jest przetwarzanie przez nią
danych osobowych Skarżącej w postaci prywatnego numeru telefonu bez podstawy
prawnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_2704/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.2704.2022

Strona 4 z 5

RODO określa obowiązki administratora, do których należy przetwarzanie danych osobo‐
wych z zachowaniem przesłanek określonych w tym rozporządzeniu. Przepisem upraw‐
niającym administratorów do przetwarzania danych osób fizycznych jest art. 6 ust. 1
RODO, zgodnie z którym, przetwarzanie jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona
jest jedna z przesłanek wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych
w art. 6 ust. 1 RODO jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwa‐
rzania danych osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że ww.
przepis legalizuje przetwarzanie danych, gdy spełniona jest co najmniej jedna z
enumeratywnie wskazanych w nim przesłanek.
Materiał dowodowy nie wykazał, żeby Skarżąca w jakikolwiek sposób dobrowolnie udo‐
stępniła swój prywatny numer telefonu, zarówno Prezesowi Zarządu Spółki jak i samej
Spółce do celów służbowych. Spółka w swoich wyjaśnieniach wskazała, że koresponden‐
cja mogła omyłkowo i niecelowo być prowadzona również z kontem użytkownika przypi‐
sanym do numeru prywatnego Pani A. K.. Równocześnie Spółka posiadała inne możliwo‐
ści uzyskania kontaktu ze Skarżącą, dysponując służbowym adresem e-mail oraz służbo‐
wym numerem telefonu komórkowego. Należy zatem stwierdzić, że Spółka nie legitymo‐
wała się żadną z przesłanek art. 6 ust. 1 RODO kontaktując się ze Skarżącą w celach
służbowych na prywatny numer telefonu Skarżącej.
Drugim z rozpatrywanych w toku sprawy działań Spółki jest udostępnienie danych Skar‐
żącej w zakresie informacji o przebywaniu na zwolnieniu lekarskim oraz treści tego
zwolnienia osobom trzecim, tj. Pani K. K. oraz Panu T. S.
RODO określa obowiązki administratora, do których należy przetwarzanie danych osobo‐
wych z zachowaniem przesłanek określonych w tym rozporządzeniu. Przepisem upraw‐
niającym administratora do przetwarzania szczególnych kategorii danych osobowych
jest art. 9 ust. 1 oraz 2 RODO. Zgodnie z art. 9 ust. 1 RODO zabrania się przetwarzania
m.in. danych osobowych danych dotyczących zdrowia osoby fizycznej. Zgodnie z art. 9
ust. 2 RODO, art. 9 ust. 1 RODO nie ma zastosowania, gdy spełniona jest jedna z prze‐
słanek wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych w art. 9 ust. 2
RODO jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania danych
osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że ww. przepis legalizu‐
je przetwarzanie danych, gdy spełniona jest co najmniej jedna z enumeratywnie
wskazanych w nim przesłanek.
Informacje o przebywaniu przez Skarżącą na zwolnieniu lekarskim oraz przybliżona treść
zwolnienia stanowią dane dotyczące zdrowia, a więc jedną z szczególnych kategorii da‐
nych enumeratywnie wymienionych w art. 9 ust. 1 RODO. Zgodnie bowiem z motywem
35 RODO do danych osobowych dotyczących zdrowia należy zaliczyć wszystkie dane o
stanie zdrowia osoby, której dane dotyczą, ujawniające informacje o przeszłym, obec‐
nym lub przyszłym stanie fizycznego lub psychicznego zdrowia osoby, której dane doty‐
czą. Do danych takich należą m.in. wszelkie informacje, na przykład o chorobie, ryzyku
choroby, historii medycznej, stanie fizjologicznym lub biomedycznym osoby, której dane
dotyczą, niezależnie od ich źródła, którym może być na przykład lekarz lub inny pracow‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_2704/content

2025-09-03 13:36

Decyzja DS.523.2704.2022

Strona 5 z 5

nik służby zdrowia. Ponadto art. 4 pkt 15 RODO definiuje dane dotyczące zdrowia jako
dane osobowe o zdrowiu fizycznym lub psychicznym osoby fizycznej - w tym o korzysta‐
niu z usług opieki zdrowotnej - ujawniające informacje o stanie jej zdrowia. Informacja o
przebywaniu przez Skarżącą na zwolnieniu lekarskim jest daną dotyczącą zdrowia, po‐
nieważ ujawnia informację o stanie zdrowia Skarżącej oraz o korzystaniu przez nią z
usług opieki zdrowotnej, jako że sam fakt otrzymania zwolnienia lekarskiego oznacza, że
Skarżąca z takiej usługi skorzystała, jak również, że z uwagi na stan zdrowia nie powinna
ona wykonywać pracy na zajmowanym stanowisku.
Spółka uzasadnia udostępnienie tych danych wskazanym wyżej osobom koniecznością
wytłumaczenia kontrahentom Spółki powodów utrudnionego kontaktu ze Spółką, jak
również koniecznością reorganizacji obowiązków pozostałych pracowników w świetle nie‐
obecności Skarżącej w pracy. Należy stwierdzić, że powyższe powody nie stanowią żad‐
nej z przesłanek z art. 9 ust. 2 RODO legalizujących proces przetwarzania szczególnych
kategorii danych osobowych jakim w zakresie niniejszego postępowania jest ich
udostępnienie osobom trzecim, tj. Pani K. K. oraz Panu T. S.
Mając na względzie powyższe, w świetle okoliczności przedstawionych przez Skarżącą
oraz działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b RODO, zgodnie z którym każdemu orga‐
nowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępowań uprawnienie do
udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku
naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operację przetwarzania, Prezes
UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego
naruszenia przepisów art. 6 ust. 1 RODO oraz art. 9 ust. 1 RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_2704/content

2025-09-03 13:36

