Warszawa, 25 marca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.4.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2021 r., poz. 735 ze. zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e)
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze
zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74
z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Pana P. P. prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą
D., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia Panu P. P. prowadzącemu działalność gospodarczą pod firmą D., za
naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L
119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.
2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35) zwanego dalej „rozporządzeniem
2016/679”, polegające na braku współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania
przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do danych
osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_4/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.4.2022

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana M. Ć. (zwanego dalej:
„Skarżącym”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych
przez Pana P. P. prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą D. (zwanego dalej
„Przedsiębiorcą”), polegające na udostępnieniu przez Przedsiębiorcę bez podstawy praw‐
nej danych osobowych Skarżącego podmiotowi nieuprawnionemu, tj. P. S.A., zwanym
dalej Spółką bądź P. S.A.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach wszczętego
postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi
(pod sygn. (…)), pismem z (…) kwietnia 2021 r. zwrócił się do Przedsiębiorcy o
ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie wyjaśnień:
1. kiedy (należy wskazać dokładną datę), na jakiej podstawie prawnej (należy wskazać
konkretny przepis/-y prawa), w jakim celu i w jakim zakresie (należy wymienić
kategorie/rodzaje danych) pozyskał dane osobowe Skarżącego,
2. czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej (należy wskazać konkretny przepis/-y
prawa), w jakim celu, w jakim zakresie (należy wymienić kategorie/rodzaje danych)
przetwarzał lub aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżącego,
3. czy a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej (należy wskazać konkretny przepis/-y
prawa), w jakim celu, w jakim zakresie (należy wymienić kategorie/rodzaje danych)
udostępnił dane osobowe Skarżącego na rzecz podmiotów trzecich.
W odpowiedzi na wezwanie Przedsiębiorca w piśmie, które wpłynęło do Urzędu (…)
czerwca 2021 r. wskazał, że nie przetwarza żadnych danych osobowych Skarżącego i
wyjaśnił, że popełnił błąd przy zapisywaniu numeru telefonu.
Przedsiębiorca dodatkowo w piśmie, które wpłynęło do Urzędu (…) sierpnia 2021 r., wy‐
jaśnił, że nie pamięta, kiedy przekazał dane osobowe Skarżącego do P. S.A. oraz wskazał,
że był to początek wiosny.
Prezes UODO, w związku z otrzymaniem ww. informacji, pismami z (…) sierpnia 2021 r.
oraz (…) października 2021 r. zwrócił się do Przedsiębiorcy o przedłożenia kopii doku‐
mentu świadczącego o wyrażeniu przez Skarżącego zgody na udostępnienie jego danych
osobowych do P. S.A.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_4/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.4.2022

Strona 3 z 6

Pismo z (…) sierpnia 2021 r. zostało odebrane przez Przedsiębiorcę (…) sierpnia 2021 r.,
a pismo z (…) października 2021 r. zostało odebrane (…) października 2021 r. Na oba
pisma Przedsiębiorca nie udzielił odpowiedzi.
W ww. pismach Przedsiębiorca pouczony został, że brak wyczerpującej odpowiedzi na
wezwanie skutkować może – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) lub 83 ust. 5 lit. e) rozporzą‐
dzenia 2016/679 – nałożeniem na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej za na‐
ruszenie polegające na braku współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania
przez niego swoich zadań oraz niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i infor‐
macji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań. W związku z nieudziele‐
niem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy o sygn.
(…), Prezes UODO pismem z (…) lutego 2022 r. wszczął z urzędu wobec Przedsiębiorcy –
w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679 – postępowanie administracyj‐
ne w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej (pod
sygn. DKE.561.4.2022).
W piśmie zawarte było pouczenie o możliwości nałożenia na Przedsiębiorcę – w przypad‐
ku braku wyczerpującej odpowiedzi na to wezwanie – administracyjnej kary pieniężnej
na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679 w związku z brakiem współ‐
pracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego swoich zadań (art. 31 roz‐
porządzenia 2016/679) oraz niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i informa‐
cji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
rozporządzenia 2016/679).
W ww. piśmie Przedsiębiorca pouczony został także o tym, że jeżeli udzieli wyczerpują‐
cych wyjaśnień w postępowaniu o sygn. (…), do udzielenia, których wezwał go Prezes
UODO oraz uzasadni wcześniejszy brak odpowiedzi na te wezwania, okoliczność ta w po‐
stępowaniu o sygn. DKE.561.4.2022. może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyj‐
nej kary pieniężnej lub też może spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej prowadzonej pomiędzy Przedsiębiorcą a Prezesem UODO,
znajdującej się w aktach postępowania o sygnaturze (…). Korespondencja ta odzwiercie‐
dla całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do informacji niezbędnych
do realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do rozpatrzenia sprawy o sygnaturze
(…), a z drugiej strony – reakcję Przedsiębiorcy na żądania Prezesa UODO.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na
Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej, Przedsiębiorca złożył wyjaśnienia, które
pozwoliły Prezesowi UODO na prowadzenie dalszego postępowania w sprawie o sygn.
(…). Mianowicie z pisma Przedsiębiorcy, które wpłynęło do Urzędu (…) marca 2022 r. wy‐
nika, że Przedsiębiorca nie posiadał zgody na przekazywanie danych osobowych Skarżą‐
cego do P. S.A. Przedsiębiorca wskazał, że przez pomyłkę udostępnił dane osobowe Skar‐
żącego, które pozyskał na podstawie zawartej ze Skarżącym umowy sprzedaży swoich
produktów w serwisie (…). Tak pozyskane dane osobowe Skarżącego umieścił omyłkowo

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_4/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.4.2022

Strona 4 z 6

w formularzu dostępnym na stronie internetowej (…). W formularzu tym miały zostać
umieszczone dane osobowe innej osoby. Do pisma dołączył zrzut obrazu ze złożonym
przez Skarżącego zamówieniem na (…).
Dodatkowo Przedsiębiorca uzasadnił również powody swojego milczenia w postępowaniu
o sygn. (…), którym Prezes UODO dał wiarę. Przedsiębiorca wskazał, że jego milczenie w
postępowaniu prowadzonym pod sygn. (…) spowodowane było błędnym zrozumieniem
ich treści. Przedsiębiorca był przekonany, że już wcześniej udzielił odpowiedzi na zadane
mu przez Prezesa UODO pytanie.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Uzasadnienie prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień naprawczych, w tym udzielanie upomnień admi‐
nistratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania.
Naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Natomiast, naruszenie
przepisów rozporządzenia 2016/679, polegające na braku woli współpracy z organem
nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań (art. 31), podlega zaś –

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_4/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.4.2022

Strona 5 z 6

zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pienięż‐
nej w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2
% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie Przedsiębiorcy upomnienia w zakresie stwierdzo‐
nego naruszenia przepisu art. 31 w związku z art. 58 ust. 1 lit. e) rozporządzenia
2016/679. Zgodnie z motywem 148 rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie prze‐
pisów rozporządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje,
w tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakła‐
danych na mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie
jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić
należytą uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie
nie było umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpo‐
wiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki
organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na
administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Przedsiębiorca – administrator danych osobowych Skarżące‐
go – jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. (…), niewąt‐
pliwe naruszyła obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbęd‐
nych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego rozstrzygnięcia
sprawy. Jednakże w odpowiedzi na informację o wszczęciu postępowania
administracyjnego w sprawie o sygnaturze DKE.561.7.2022, Przedsiębiorca złożył wyja‐
śnienia pozwalające Prezesowi UODO prowadzenie dalszego postępowania w sprawie o
sygn. (…). Zdaniem Prezesa UODO, działania Przedsiębiorcy z pewnością skutkowały
brakiem dostępu do dowodów wskazujących na legalność i zgodność z prawem przetwa‐
rzania przez Przedsiębiorcę danych osobowych Skarżącego. Przedstawione przez Przed‐
siębiorcę uzasadnienie braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO nie zdejmuje z nie‐
go odpowiedzialności za stwierdzone zaniechanie. Jednakże wskazane przez Przedsię‐
biorcę przyczyny braku współpracy z organem nadzorczym należało uwzględnić, jako
wiarygodne oraz mające istotny wpływ na ocenę zachowania tego Przedsiębiorcy, w kon‐
tekście wyboru zastosowanej wobec niego w niniejszym postępowaniu sankcji.
W ocenie Prezesa UODO ww. naruszenie miało charakter nieumyślny. Wszystkie okolicz‐
ności sprawy, rozpatrywane łącznie, pozwalają wnioskować, że brak reakcji Przedsiębior‐
cy na wezwania zarówno do złożenia wyjaśnień, nie było celowe lecz wynikało z błędne‐
go zrozumienia ich treści. W toku niniejszego postępowania Przedsiębiorca wyraził chęć
współpracy z Prezesem UODO w celu usunięcia naruszenia polegającego w szczególno‐
ści na nie udzieleniu wyjaśnień w sprawie prowadzonej pod sygn. (…), uzasadniając brak

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_4/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.4.2022

Strona 6 z 6

tej współpracy błędnym zrozumieniem treści kierowanych do Przedsiębiorcy wezwań, na
które – jak był przekonany – udzielił już odpowiedzi. Przedsiębiorca interesował się spra‐
wą. Podejmował próby kontaktu telefonicznego z Urzędem celem udzielania wyjaśnień
niezbędnych do dalszego prowadzenia postępowania pod sygn. (…), jak również wyjaśnił
z jakiego powodu milczał w tymże postępowaniu. Zachowanie Przedsiębiorcy nie świad‐
czy o celowym unikaniu przez Przedsiębiorcę odpowiedzi na skierowane do niego przez
Prezesa UODO wezwania, lecz o jego życiowej nieporadności i niezrozumieniu treści
tychże wezwań.
W ocenie organu nadzorczego, następcza, aktywa postawa Przedsiębiorcy wskazuje na
gotowość do dalszego z nim współdziałania. W tym miejscu, wskazać również należy, że
samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pie‐
niężnej oraz realna perspektywa wymierzania kary finansowej stały się dla Przedsiębior‐
cy wyraźnym sygnałem tego, że dalsze uchylanie się od obowiązków nałożonych przepi‐
sami rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie prowadziło będzie do zastosowania wobec
niego najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami sankcji.
Prezes UODO uznał, że w tej sprawie udzielenie upomnienia, w świetle kryteriów określo‐
nych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, będzie wystarczające, i co najmniej tak
samo „skuteczne, proporcjonalne i odstraszające” jak wymierzenie kary pieniężnej (vide
art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679). Należy także zauważyć, że w przypadku zaist‐
nienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde upomnienie wydane przez Prezesa
UODO wobec Przedsiębiorcy będzie brane pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentual‐
nego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust.
2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_4/content

2025-09-03 13:40

