Warszawa, 5 lipca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.27.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2021 r. poz. 735 z późn. zm.) w związku z art. 7 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz na podstawie art. 31 oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu ta‐
kich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na A. sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia A. sp. z o.o. za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a)
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), polegające na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony
Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu
informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych do realizacji jego
zadań w postępowaniu o sygn. (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.27.2020

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
W prowadzonym przez Prezesa UODO postępowaniu o sygn. (…), podjętym na podstawie
informacji o nieprawidłowościach w procesie przetwarzania danych osobowych zawar‐
tych w dokumentacji A. Sp. z o.o., polegających na pozostawieniu w/w dokumentacji w
zajmowanym uprzednio przez Spółkę lokalu użytkowym w W., pismem z (…) czerwca
2020 roku Prezes UODO wezwał Spółkę do złożenia wyjaśnień w sprawie. Wobec braku
odbioru wezwania, zostało ono uznane za doręczone (…) czerwca 2020 roku na zasadzie
doręczenia zastępczego z art. 44 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2020 r. poz. 256 z późn. zm.) (dalej „kpa”) – przesyłka
dwukrotnie awizowana, nie podjęta w terminie. Spółka nie złożyła wyjaśnień w sprawie.
Prezes UODO, pismem z (…) października 2020 roku ponownie wezwał Spółkę do złoże‐
nia wyjaśnień. W piśmie zawarte było pouczenie, że brak złożenia wyjaśnień może skut‐
kować nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 5 lit.
e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.) (dalej „RODO”). Wobec braku odbioru wezwania, zostało ono
uznane za doręczone (…) października 2020 roku również na zasadzie doręczenia za‐
stępczego z art. 44 kpa – przesyłka dwukrotnie awizowana, nie podjęta w terminie.
Spółka ponownie nie złożyła wyjaśnień w sprawie.
Wyżej opisane ignorowanie korespondencji Prezesa UODO i brak odpowiedzi Spółki na
wezwanie do udzielenia wyjaśnień w postępowaniu o sygn. (…), dało podstawę do wsz‐
częcia niniejszego postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia administra‐
cyjnej kary pieniężnej w związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) RODO,
polegającym na nie wywiązaniu się Spółki z obowiązku zapewnienia Prezesowi UODO in‐
formacji niezbędnych do realizacji jego zadań. Zawiadomienie o wszczęciu przedmioto‐
wego postępowania administracyjnego i zebraniu materiału dowodowego z dnia (…)
grudnia 2020 roku, zostało doręczone Spółce znów na zasadzie doręczenia zastępczego
z art. 44 kpa – przesyłka dwukrotnie awizowana, nie podjęta w terminie. W piśmie wska‐
zano, że jeżeli Spółka udzieli wyczerpujących wyjaśnień w postępowaniu o sygn. (…), do
udzielenia których wezwał Prezes UODO, okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na wy‐
miar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też
może spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W toku niniejszego postępowania Prezes UODO przesłuchał w charakterze świadków: T.
W., sprawującego funkcję (…) w czasie wystąpienia zarzucanego naruszenia ochrony da‐
nych osobowych oraz (…), Pana M. P. Zeznania zawierały wyczerpujące informacje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.27.2020

Strona 3 z 5

Świadkowie zeznali m. in., co jest istotne w postępowaniu o sygn. (…), że pozostawienie
dokumentacji, zawierającej dane osobowe klientów Spółki, wynikał z utraty przez Spółkę
posiadania lokalu w W., spowodowanej wymianą zamków, dokonaną przez Wynajmujące‐
go, tj. M. W toku niniejszego postępowania Spółka zainicjowała kontakt z Wynajmującym,
wzywając go do wydania dokumentów, zawierających dane osobowe klientów Spółki. Ko‐
respondencja w tym przedmiocie została przez Spółkę przekazana do wiadomości Preze‐
sa UODO oraz doczekała się odpowiedzi Wynajmującego, który sformułował roszczenia
wobec Spółki w zamian za wydanie w/w dokumentów. Dalsze działania Prezesa UODO w
tym kontekście, zarówno wobec Spółki jak i Wynajmującego, są przedmiotem
postępowania o sygn. (…).
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) RODO, Prezes UODO – jako organ nadzorczy w rozumieniu
art. 51 RODO – na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporzą‐
dzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione
przez osoby, których dane dotyczą, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla umożliwienia realizacji tak określonych
zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 1 RODO uprawnień
w zakresie prowadzonych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratoro‐
wi i podmiotowi przetwarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do re‐
alizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a)). Wskazać należy ponadto, że administrator i pod‐
miot przetwarzający obowiązani są współpracować z organem nadzorczym w ramach
wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 RODO.
Naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i f) RODO, o których mowa powy‐
żej, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający in‐
formacji, podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine RODO – administracyjnej karze
pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysoko‐
ści do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień napraw‐
czych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu
w przypadku naruszenia przepisów RODO przez operacje przetwarzania. Prezes UODO
działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO może uznać za uzasadnione udzielenie
Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58
ust. 1 lit. a) RODO. Zgodnie z motywem 148 RODO, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.27.2020

Strona 4 z 5

umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy RODO do ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego, stwierdzić należy, że Spółka jako administrator danych osobowych, nie
udzielając odpowiedzi na wezwania kierowane do niej w postępowaniu o sygn. (…), naru‐
szyła przepis art. 31 RODO poprzez brak współpracy z Prezesem UODO w ramach wyko‐
nywania przez niego jego zadań, a także art. 58 ust. 1 lit. a) i RODO poprzez brak zapew‐
nienia Prezesowi UODO niezbędnych informacji w sprawie. Prezes UODO dwukrotnie we‐
zwał Spółkę do złożenia wyjaśnień. Brak odbioru tych wezwań wywołał skutek prawny w
postaci uznania ich za doręczone zgodnie z art. 44 kpa. Nie jest zaskoczeniem, że żadne
z pism nie doczekało się odpowiedzi w zakreślonych terminach 7 dni od daty uznania ich
za doręczone, skoro adresat nie zapoznał się z ich treścią. Nie ma jednak wątpliwości co
do faktu, że to Spółka odpowiada za organizację odbioru korespondencji, kierowanej
zgodnie z adresem ujawnionym w KRS. Rezygnacja z odbioru korespondencji, może po‐
wodować negatywne skutki prawne. W niniejszej sprawie brak odpowiedzi na przedmio‐
towe wezwania skutkował stwierdzeniem braku współpracy z Prezesem UODO i koniecz‐
nością wszczęcia niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę
administracyjnej kary pieniężnej.
W przedmiotowym stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień, nie stwierdzono jednak innych przesłanek wskazujących na brak woli współ‐
pracy Spółki z Prezesem UODO. Okoliczności sprawy pozwalają wnioskować, że brak od‐
powiedzi Spółki na wezwania Prezesa UODO w postępowaniu o sygn. (…) nie miał cha‐
rakteru celowego, bowiem w toku niniejszego postępowania Spółka podjęła działania w
celu odzyskania dokumentacji i zabezpieczenia danych osobowych jej klientów, informu‐
jąc Prezesa UODO o podejmowanych krokach. Jak już wskazano, dalsze działania Prezesa
UODO, zarówno wobec Spółki jak i Wynajmującego, są przedmiotem postępowania o
sygn. (…).
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) RODO, zgodnie z
którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępo‐
wań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwa‐
rzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez opera‐
cje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Spółce upomnienia w
zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) RODO.
Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
RODO stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne należy nakładać,
„aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było skuteczniejsze”. Prezes
UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów określonych w art. 83 ust.
2 RODO, wystarczające będzie udzielenie upomnienia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKE.561.27.2020

Strona 5 z 5

Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwa‐
gę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_27/content

2025-09-03 13:38

