Warszawa, 18 sierpnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.23.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art.
60, art. 101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i),
art. 83 ust. 1 i 2, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 31 oraz art. 83 ust. 5 lit. e) w
związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na Pana G. J., prowadzącego działalność
gospodarczą pod firmą F. z siedzibą w P. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Pana G. J., prowadzącego działalność gospodarczą pod fir‐
mą F. z siedzibą w P. przy ul. (…), przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych), polegające na braku współpracy z Prezesem Urzędu
Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz na
niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

Strona 2 z 13

nakłada na niego administracyjną karę pieniężną w kwocie 4.569 PLN (słownie: cztery
tysiące pięćset sześćdziesiąt dziewięć złotych).

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana D. S., zamieszkałego w W.
przy ul. (…), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych
przez Pana G. J., prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą F. z siedzibą w P. przy
ul. (…) (zwanego dalej „Przedsiębiorcą”), polegające na przetwarzaniu tych danych oso‐
bowych bez podstawy prawnej. Skarżący wniósł do Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych (zwanego dalej „Prezesem UODO”) wniosek o nakazanie Przedsiębiorcy usu‐
nięcia jego danych osobowych i zastosowanie wobec niego administracyjnej kary pie‐
niężnej z uwagi na naruszenie przepisów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35) (zwanego dalej „Rozpo‐
rządzeniem 2016/679”).
Celem rozpatrzenia skargi Pana D. S. Prezes UODO wszczął postępowanie
administracyjne o sygnaturze DS.523.5697.2020, w ramach którego – na podstawie art.
58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 – wezwał Przedsiębiorcę pismem z 24 lute‐
go 2021 r. – do ustosunkowania się do treści skargi, do złożenia wyjaśnień w sprawie, w
szczególności do udzielenia odpowiedzi na trzy szczegółowe pytania w istotnych dla
sprawy kwestiach, a także do przedstawienia dowodów potwierdzających złożone wyja‐
śnienia. Wezwanie to – skierowane na ujawniony w Centralnej Ewidencji i Informacji o
Działalności Gospodarczej (zwanej dalej „CEIDG”) adres stałego miejsca wykonywania
przez Przedsiębiorcę działalności gospodarczej będący jednocześnie jego adresem do
doręczeń (P., ul. (…)) – odebrane zostało 1 marca 2021 r. przez Panią A. J. – pełnomocni‐
ka Przedsiębiorcy (zgodnie z adnotacją zamieszczoną na potwierdzeniu odbioru przesył‐
ki). Na pismo to Przedsiębiorca nie udzielił żadnej odpowiedzi.
Wobec braku odpowiedzi na wezwanie z 24 lutego 2021 r. Prezes UODO ponownie – pi‐
smem z 21 maja 2021 r. – zwrócił się do Przedsiębiorcy z wezwaniem o treści co do isto‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

Strona 3 z 13

ty tożsamej z treścią wezwania z 24 lutego 2021 r. Wezwanie to – skierowane również na
adres Przedsiębiorcy ujawniony w CEIDG – odebrane zostało 25 maja 2021 r. przez Panią
A. J., która na potwierdzeniu odbioru przesyłki określona została jako „dorosły domow‐
nik” adresata. Również to wezwanie Prezesa UODO pozostało bez odpowiedzi ze strony
Przedsiębiorcy.
W piśmie Prezesa UODO z 21 maja 2021 r. zawarte zostało pouczenie, że brak odpowie‐
dzi na wezwanie skutkować może, w związku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w
ramach wykonywania przez niego swoich zadań oraz niezapewnieniem dostępu do da‐
nych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, na‐
łożeniem na Przedsiębiorcę – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) lub art. 83 ust 5 lit. e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR,
a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego świa‐
towego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyż‐
sza.
Pan G. J. – zgodnie z wpisem do CEIDG – jest przedsiębiorcą prowadzącym działalność
gospodarczą pod firmą F. w zakresie konserwacji i naprawy pojazdów samochodowych
oraz sprzedaży detalicznej części i akcesoriów do pojazdów samochodowych. Jego dzia‐
łalność gospodarcza prowadzona jest od 1 lipca 2016 r. i w CEIDG na dzień wydania
niniejszej decyzji ma status „aktywny”. Działalność prowadzona jest pod adresem: P., ul.
(…). Adres ten jest jednocześnie zadeklarowanym przez Przedsiębiorcę, i jako taki
ujawnionym w CEIDG, adresem do doręczeń korespondencji.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił m.in. na podstawie cało‐
kształtu korespondencji urzędowej, którą Prezes UODO prowadził z Przedsiębiorcą, a
która to korespondencja zgromadzona jest w aktach postępowania o sygnaturze DS.
523.5697.2020. Korespondencja ta, w której brak jest jakiejkolwiek odpowiedzi Przedsię‐
biorcy na wezwania Prezesa UODO, dokumentuje całokształt prób uzyskania przez Preze‐
sa UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, to jest w tym
przypadku – do rozpatrzenia sprawy o sygnaturze DS.523.5697.2020, a z drugiej strony
odzwierciedla brak reakcji Przedsiębiorcy na żądania Prezesa UODO.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do
rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze DS.523.5697.2020, Prezes UODO wszczął wobec
niego z urzędu – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze
postępowanie administracyjne (o sygnaturze DKE.561.23.2021) w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej w związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Przedsiębiorca poinformo‐
wany został pismem z 2 września 2021 r., doręczonym Przedsiębiorcy 6 września 2021 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

Strona 4 z 13

Pismo odebrała Pani A. J. – pełnomocnik Przedsiębiorcy (zgodnie z adnotacją zamieszczo‐
ną na potwierdzeniu odbioru przesyłki). Pismem tym Przedsiębiorca wezwany został tak‐
że – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwa‐
nej dalej „u.o.d.o.” – do przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego dokumen‐
tu przedstawiającego wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Przed‐
siębiorcę w 2020 r. Pismo powyższe pozostało bez odpowiedzi ze strony Przedsiębiorcy.
Kolejnym pismem – z 8 kwietnia 2022 r. – Przedsiębiorca wezwany został – celem uaktu‐
alnienia informacji niezbędnych do ustalenia wymiaru administracyjnej kary pieniężnej –
do przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego
wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Przedsiębiorcę w roku 2021.
Przedsiębiorca poinformowany został o istniejącej nadal możliwości złożenia wyjaśnień,
których żądał od niego Prezes UODO w postępowaniu o sygnaturze DS.523.5697.2020,
co mogłoby wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w
niniejszej sprawie. Ponadto Przedsiębiorca poinformowany został o możliwości wypowie‐
dzenia się – przed wydaniem decyzji administracyjnej – co do zebranych dowodów i ma‐
teriałów oraz zgłoszonych żądań. Wezwanie to doręczone zostały Przedsiębiorcy 12
kwietnia 2022 r. Pismo odebrała Pani A. J. – „dorosły domownik” Przedsiębiorcy zgodnie z
adnotacją umieszczoną na potwierdzeniu odbioru przesyłki. Również na to wezwanie
Prezesa UODO Przedsiębiorca nie udzielił żadnej odpowiedzi.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

Strona 5 z 13

Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1,
podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest - zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679, w przypadku stwierdzenia naruszenia
przez administratora lub podmiot przetwarzający naruszenia w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilku przepisów tego rozporządzenia, całkowita wy‐
sokość administracyjnej kary pieniężnej nie może przekroczyć wysokości kary za
najpoważniejsze zagrożenie.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
e) wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
f) stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
g) kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
h) sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
i)
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych środków,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

j)
k)

Strona 6 z 13

stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.

Ponadto organ nadzorczy – zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – zapewnia
by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, danych niezbędnych do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.). Natomiast w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podlegają‐
cy ukaraniu Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w
sposób szacunkowy uwzględniając wielkość podmiotu, specyfikę prowadzonej przez nie‐
go działalności lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu (art. 101a ust.
2 u.o.d.o.).
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Przedsię‐
biorca jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 58 ust. 1 lit. e) oraz art. 31
Rozporządzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej
na podstawie art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej przepisy
Rozporządzenia 2016/679 nakładają obowiązki procesowe – w ramach prowadzonych
przez Prezesa UODO postępowań – na administratorów i podmioty przetwarzające. Oce‐
na czy Przedsiębiorca pełni w procesie przetwarzania danych, stanowiącym przedmiot
skargi Pana D. S., rolę administratora czy też podmiotu przetwarzającego dane osobowe
Skarżącego, stanowi element stanu faktycznego, który ma zostać ustalony w
postępowaniu o sygnaturze DS.523.5697.2020. Celem ustalenia tej m.in. okoliczności
Prezes UODO kierował do Przedsiębiorcy – w ramach tego postępowania – wezwania do
złożenia wyjaśnień. Wobec braku wyjaśnień ze strony Przedsiębiorcy ustalenie tej oko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

Strona 7 z 13

liczności jest utrudnione. Natomiast na potrzeby niniejszego postępowania
wystarczające jest dokonane w postępowaniu o sygn. DS.523.5697.2020 ustalenie, że
Przedsiębiorca przetwarzał dane osobowe Pana D. S. celem przedstawienia mu oferty
ubezpieczenia odpowiedzialności cywilnej (…). Powyższe ustalone zostało w oparciu o in‐
formacje przedstawione przez Pana D. S. w jego skardze oraz o przedstawione w załą‐
czeniu tej skargi dowody. W związku z powyższym stwierdzić należy, że Przedsiębiorca
przetwarzał dane osobowe Skarżącego albo jako administrator albo jako podmiot prze‐
twarzający. To, w której z tych ról występował i występuje aktualnie Przedsiębiorca prze‐
twarzając dane osobowe Pana D. S., nie ma żadnego wpływu na rozstrzygnięcie niniej‐
szej sprawy. Obowiązki, o których mowa w art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679, oraz odpowiedzialność za ich naruszenie (realizowana w niniejszym postę‐
powaniu w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej), są bowiem
identyczne dla administratora i podmiotu przetwarzającego.
W postępowaniu o sygn. DS.523.5697.2020, celem ustalenia stanu faktycznego sprawy
zainicjowanej skargą Pana D. S., Prezes UODO dwukrotnie zwrócił się do Przedsiębiorcy z
wezwaniem do ustosunkowania się do treści skargi oraz złożenia wyjaśnień poprzez
udzielenie odpowiedzi na szczegółowe pytania dotyczące sprawy. Oba pisma (vide pkt 2
i 3 uzasadnienia niniejszej decyzji), skierowane na ujawniony w CEIDG adres stałego
miejsca wykonywania działalności gospodarczej Przedsiębiorcy, odebrane zostały przez
Panią A. J. – dorosłego domownika Przedsiębiorcy i/lub jego pełnomocnika – w związku z
czym, zgodnie z dyspozycją art. 43 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 ze zm.) zwanej dalej „k.p.a.”,
uznać należy że zostały one prawidłowo i skutecznie doręczone Przedsiębiorcy. Przedsię‐
biorca nie udzielił żadnej odpowiedzi na oba skierowane do niego wezwania, co
jednoznacznie i bezspornie wynika z akt sprawy DS.523.5697.2020.
Stanu tego nie zmieniło wszczęcie niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej (sygnatura DKE.561.23.2021). Skierowane do Przedsię‐
biorcy w ramach tego postępowania oba pisma – pismo Prezesa UODO z 2 września
2021 r. (vide pkt 7 uzasadnienia niniejszej decyzji) oraz wezwanie z 8 kwietnia 2022 r.
(vide pkt 8 uzasadnienia niniejszej decyzji) – odebrane również przez Panią A. J. – doro‐
słego domownika Przedsiębiorcy i/lub jego pełnomocnika – pozostały bez jakiejkolwiek
odpowiedzi ze strony Przedsiębiorcy. Powyższe potwierdza całokształt korespondencji
zgromadzony w aktach niniejszej sprawy.
W związku z powyższym, zważywszy, że Przedsiębiorca przetwarzał – jako administrator
lub podmiot przetwarzający – dane osobowe Skarżącego, a więc jest niewątpliwie w po‐
siadaniu informacji niezbędnych do rozpatrzenia skargi Pana D. S., stwierdzić należy, że
naruszył on ciążący na nim obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do infor‐
macji niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego
rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.5697.2020. Takie działanie Przedsiębiorcy stano‐
wi naruszenie art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Działanie to wyczerpuje jed‐
nocześnie znamiona naruszenia art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Współpraca z orga‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

Strona 8 z 13

nem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań, stanowiąca przed‐
miot obowiązku określonego w tym przepisie, obejmuje również (a nawet przede wszyst‐
kim) obowiązek przedstawienia organowi – na jego żądanie – wszelkich posiadanych
przez administratora lub podmiot przetwarzający informacji związanych z prowadzonym
przez niego postępowaniem. Skutkiem braku dostępu do informacji, których Prezes
UODO żądał od Przedsiębiorcy, jest przeszkoda w obiektywnym, wnikliwym i wszech‐
stronnym rozpatrzeniu sprawy a także nieuzasadnione przedłużanie czasu trwania po‐
stępowania zainicjowanego skargą Pana D. S., co stoi z kolei w sprzeczności z podstawo‐
wymi zasadami rządzącymi postępowaniem administracyjnym – określonymi w art. 12
ust. 1 k.p.a. zasadami wnikliwości i szybkości postępowania.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie zaistniały
przesłanki uzasadniające nałożenie na Przedsiębiorcę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in
fine oraz art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej
w związku z brakiem współpracy z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez
niego swoich zadań (art. 31) oraz w związku z niezapewnieniem przez Spółkę dostępu do
informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e), to
jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.5697.2020.
Jednocześnie, wobec stwierdzenia naruszenia przez Przedsiębiorcę dwóch przepisów
Rozporządzenia 2016/679 (art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e), stosownie do treści art. 83
ust. 3 tego aktu prawnego (vide pkt 13 uzasadnienia niniejszej decyzji), Prezes UODO
ustalił wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej w kwocie nieprzekraczają‐
cej wysokości kary za najpoważniejsze z tych naruszeń. W przedstawionym stanie fak‐
tycznym za najpoważniejsze Prezes UODO uznał naruszenie polegające na niezapewnie‐
niu przez Przedsiębiorcę dostępu do wszelkich informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań, tj. naruszenie przepisu art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, zagrożone
karą o wysokości wyższej z dwóch przewidzianych w Rozporządzeniu 2016/679 – do 20
000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa do 4 % jego całkowitego rocznego obrotu
z poprzedniego roku obrotowego, w zależności od tego, która kwota jest wyższa. O po‐
wadze tego naruszenia świadczy to, że brak dostępu do informacji, których Prezes UODO
żądał i żąda od Przedsiębiorcy, nie tylko stoi na przeszkodzie obiektywnemu, wnikliwemu
i wszechstronnemu rozpatrzeniu sprawy, lecz skutkuje również nadmiernym i nieuzasad‐
nionym przedłużaniem postępowania, co stoi w sprzeczności z podstawowymi zasadami
rządzącymi postępowaniem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 k.p.a. wnikliwości i szybkości postępowania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

Strona 9 z 13

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnej kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg przesłanek wymienionych w punktach od a)
do k) wskazanego wyżej przepisu (vide pkt 14 uzasadnienia niniejszej decyzji). Decydu‐
jąc o nałożeniu w niniejszej sprawie na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej
oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął – spośród nich – pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie godzi
w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej,
którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony
jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały
Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zostały zada‐
nia związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym zakresie. W
celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zostały w
szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie postępo‐
wań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na administratorów
i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnieniami organów
nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek współpracy z organami nadzor‐
czymi oraz obowiązek zapewnienia tym organom dostępu do informacji niezbędnych
do realizacji ich zadań. Postępowanie Przedsiębiorcy w niniejszej sprawie, polegają‐
ce na całkowitym ignorowaniu kierowanej do niego przez Prezesa UODO korespon‐
dencji, a skutkujące utrudnieniem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego
przez Prezesa UODO postępowania, należy więc uznać za godzące w system ochro‐
ny danych osobowych, i z tego względu mające dużą wagę i naganny charakter.
Wagę naruszenia zwiększa dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Przedsiębior‐
cę naruszenie nie było zdarzeniem incydentalnym. Działanie Przedsiębiorcy było cią‐
głe i długotrwałe. Trwa od upływu 7-dniowego terminu wyznaczonego na złożenie
wyjaśnień w pierwszym wezwaniu skierowanym przez Prezesa UODO do
Przedsiębiorcy w postępowaniu o sygnaturze DS.523.5697.2020, tj. od 9 marca
2021 r. do dnia wydania niniejszej decyzji.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO po stronie Przedsiębiorcy zaistniał brak woli współpracy w
zapewnieniu organowi wszelkich informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

Strona 10 z 13

w toku której Prezes UODO zwracał się do niego o ich udzielenie. Zgodnie z domnie‐
maniem wynikającym z art. 43 k.p.a., a także zgodnie z zasadami doświadczenia ży‐
ciowego, wskazującymi na to, że doręczenie pisma do rąk pełnomocnika adresata
lub jego dorosłego domownika podejmującego się oddania tego pisma adresatowi
jest równoznaczne z doręczeniem go adresatowi pisma, należy uznać, że kolejne żą‐
dania Prezesa UODO udzielenia informacji niezbędnych w postępowaniu o sygnatu‐
rze DS.523.5697.2020, i dalej informacje o toczącym się postępowaniu w przedmio‐
cie nałożenia na niego administracyjnej kary pieniężnej, musiały dotrzeć do świado‐
mości Przedsiębiorcy. Przedsiębiorca musiał więc wiedzieć jaki organ kierował do
niego wezwania, o udzielenie jakich informacji organ ten zwraca się do niego oraz –
w związku z pouczeniami udzielanymi Przedsiębiorcy w kierowanych do niego pi‐
smach – jakie konsekwencje wiążą się z niezastosowaniem się do wezwań Prezesa
UODO. Powyższe prowadzi do wniosku, że Przedsiębiorca podjął świadomą decyzję o
nieudzieleniu Prezesowi UODO żądanych przez niego informacji.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679.
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej (sygn. DKE.561.23.2021) Przedsiębiorca nie podjął w
żadnym stopniu współpracy z Prezesem UODO. W szczególności Przedsiębiorca nie
przedstawił żadnych informacji żądanych przez Prezesa UODO w postępowaniu o
sygn. DS.523.5697.2020, co mogłoby być potraktowane jako działanie mające na
celu usunięcie stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia lub złagodzenie jego
skutków. Taki całkowity brak współpracy z Prezesem UODO skutkuje w dalszym cią‐
gu utrudnianiem Prezesowi UODO szybkiego i wnikliwego rozpatrzenia skargi Pana
D.S. w postępowaniu o sygnaturze DS.523.5697.2020.
W ocenie Prezesa UODO żadna z przesłanek, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem wyżej
wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru orzeczonej niniejszą decyzją kary.
Ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku administratora
z organem nadzorczym, a nie stosunku administratora z osobami, których dane dotyczą)
następujące okoliczności siłą rzeczy nie mogły być wzięte pod uwagę przez Prezesa
UODO w niniejszej sprawie:
–
liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie nie wiąże się z
naruszeniem danych osobowych żadnej osoby i w konsekwencji nie wystąpiły w
sprawie żadne szkody po stronie osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c)
Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

–

–

Strona 11 z 13

szkody po stronie osób fizycznych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez
Przedsiębiorcę jakichkolwiek działań mających na celu ich zminimalizowanie;
stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia
2016/679) – ze względu na to, że naruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze
środkami technicznymi i organizacyjnym wdrożonymi przez Przedsiębiorcę w celu
zapewnienia ochrony danych osobowych oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie nie wiąże się z
naruszeniem żadnych danych osobowych.

Pozostałe, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e) Rozporządzenia 2016/679);
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Przedsiębiorcę,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A po‐
nieważ taki stan (przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych) jest
stanem naturalnym, wynikającym z ciążących na Przedsiębiorcy obowiązków
prawnych, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na dokonaną przez
Prezesa UODO ocenę naruszenia.
–
sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h)
Rozporządzenia 2016/679);
Informację o stwierdzonym w niniejszej sprawie naruszeniu Prezes UODO uzy‐
skał z urzędu analizując przebieg toczącego się przed nim postępowania o sy‐
gnaturze DS.523.5697.2020. Jest to naturalny sposób powzięcia informacji o
tego rodzaju naruszeniu (to jest o braku współpracy z organem i niezapewnieniu
dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań) wynikający z kom‐
petencji Prezesa UODO do oceny przebiegu tego postępowania i oceny jakie in‐
formacje są mu niezbędne do rozstrzygnięcia prowadzonej sprawy. Brak jest
więc podstaw do negatywnej oceny faktu, że informacja o naruszeniu nie po‐
chodzi od Przedsiębiorcy; fakt ten nie może być jednak też uwzględniony na ko‐
rzyść Przedsiębiorcy skoro nie brał on żadnego udziału w uzyskaniu przez
Prezesa UODO informacji o naruszeniu.
–
przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679);

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

–

–

–

Strona 12 z 13

Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Przedsię‐
biorcy w rozpatrywanej sprawie, żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 Rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Przedsiębiorca nie miał obowiąz‐
ku podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to
działania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub
łagodzący wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679);
Przedsiębiorca nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 Roz‐
porządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak –
jak stanowią przepisy Rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administra‐
torów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niesto‐
sowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Przedsię‐
biorcy. Na korzyść Przedsiębiorcy natomiast mogłaby być uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantu‐
jących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobo‐
wych.
osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679)
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Przedsiębiorca, w związku z brakiem współpra‐
cy z organem i z nieudzieleniem żądanych przez ten organ informacji, odniósł
jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest więc
podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Przedsiębiorcę.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie
negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Przedsiębiorcę takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od woli i działania Przedsiębiorcy jest okolicznością,
która z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Przedsiębiorcy. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 (vide pkt 13 uzasadnie‐
nia niniejszej decyzji), nałożona przez organ nadzorczy administracyjna kara pieniężna
powinna być w każdym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstrasza‐
jąca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona na Przedsiębiorcę w niniejszym postępowa‐
niu odpowiada tym zasadom. Jej dotkliwość w wymiarze finansowym zdyscyplinuje
Przedsiębiorcę do prawidłowej współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.23.2021

Strona 13 z 13

postępowania o sygn. DS.523.5697.2020, jak i w ewentualnych innych postępowaniach
prowadzonych w przyszłości z jego udziałem przed Prezesem UODO. W wymiarze dyscy‐
plinującym Przedsiębiorcę kara będzie więc skuteczna. Nałożona niniejszą decyzją kara
jest również – w ocenie Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzonego narusze‐
nia oraz do możliwości jej poniesienia przez Przedsiębiorcę bez nadmiernego uszczerbku
dla jego prywatnego statusu materialnego jak i dla prowadzonej przez niego działalności
gospodarczej. Decydując o wysokości kary Prezes UODO uwzględnił bowiem z jednej
strony naganność postępowania Przedsiębiorcy i wagę dokonanego przez niego narusze‐
nia, a z drugiej strony niewielką skalę prowadzonej przez niego jednoosobowej działalno‐
ści gospodarczej. Ocena skali i zakresu działalności Przedsiębiorcy, wobec nieprzedsta‐
wienia przez niego danych finansowych za rok 2021, dokonana została przez Prezesa
UODO w sposób szacunkowy (vide pkt 16 uzasadnienia niniejszej decyzji). Ponadto, zda‐
niem Prezesa UODO, nałożona na Przedsiębiorcę kara w tej konkretnej, określonej w sen‐
tencji niniejszej decyzji, wysokości spełni również funkcję odstraszającą; będzie jasnym
sygnałem dla Przedsiębiorcy, zobowiązanego na mocy przepisów Rozporządzenia
2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych z
zapewnieniem dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO
do realizacji jego zadań, stanowi naruszenie o dużej wadze i jako takie podlegać będzie
sankcjom finansowym. W tym miejscu wskazać należy, że nałożenie na Przedsiębiorcę
administracyjnej kary pieniężnej jest – wobec dotychczasowego jego postępowania jako
strony w sprawie o sygn. DS.523.5697.2020 – niezbędne; jest bowiem jedynym środkiem
znajdującym się w dyspozycji Prezesa UODO, który umożliwi uzyskanie dostępu do
informacji niezbędnych w prowadzonym postępowaniu.
Mając na uwadze przepis art. 103 u.o.d.o. (vide pkt 17 uzasadnienia niniejszej decyzji)
Prezes UODO za naruszenia opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Przedsię‐
biorcę — stosując średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2022 r. (gdzie 1 EUR = 4,5697 PLN)
- administracyjną karę pieniężną w kwocie 4.569 PLN (co stanowi równowartość 1.000
EUR).
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_23/content

2025-09-03 13:37

