Warszawa, 7 lipca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.27.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735, ze zm.), art. 7 ust. 1, art. 60, art. 102 ust.
1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r., poz. 1781) a także art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. e) oraz i), art. 83 ust.
1 i ust. 2, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1, 2 i 4 rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej „roz‐
porządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Głównego Geodetę Kraju z
siedzibą w Warszawie (adres: ul. (…), (…) Warszawa), Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych,
1. stwierdzając naruszenie przez Głównego Geodetę Kraju z siedzibą w Warszawie przy
ul. (…) przepisów:
a) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez
zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia
oraz
b) art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu o na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osób, których dane
dotyczą,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

2.

Strona 2 z 24

nakłada na Głównego Geodetę Kraju z siedzibą w Warszawie, przy ul. (…) admi‐
nistracyjną karę pieniężną w wysokości 60 000 PLN (słownie: sześćdziesiąt
tysięcy złotych),
nakazuje Głównemu Geodecie Kraju z siedzibą w Warszawie przy ul. (…) zawiado‐
mienie – w terminie 3 dni od dnia doręczenia niniejszej decyzji – osób, których dane
dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych osobowych w celu przekazania im infor‐
macji wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu - w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.

Uzasadnienie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej zwany „Prezesem UODO”) powziął in‐
formację o możliwym naruszeniu ochrony danych osobowych, polegającym na ujawnie‐
niu numerów ksiąg wieczystych w serwisie www.geoportal.gov.pl, zwanym dalej „Serwi‐
sem”, prowadzonym przez Głównego Geodetę Kraju (adres: ul. (…), (…) Warszawa),
zwanego dalej „Administratorem”. Informacja o ujawnieniu nr ksiąg wieczystych w Ser‐
wisie dostępna jest m.in. w serwisach internetowych niebezpiecznik (https://niebezpiecz‐
nik.pl /post/numery-ksiag-wieczystych-znow-byly-widoczne-w-geoportalu-ale-to-bylblad/) i geoforum (https://geoforum.pl/ news/32207/czy-w-geoportalu-znow-pojawily-sienumery-ksiag-wieczystych-).
W związku z powyższym, w dniu (…) kwietnia 2022 r. Prezes UODO poinformował Admi‐
nistratora o obowiązkach wynikających z art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str.2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej „rozporządzeniem
2016/679”, tj. o obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi
UODO. Jednocześnie Prezes UODO poinformował Administratora o możliwych sposobach
dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu.
Ponadto, Prezes UODO zwrócił się do Administratora, na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) rozporządzenia 2016/679, o przekazanie informacji, czy w związku z ww. możliwością

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 3 z 24

wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych została dokonana analiza incydentu
pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbędna do oceny,
czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia o
tym fakcie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych oraz osób, których dotyczy na‐
ruszenie.
W odpowiedzi na wyżej wskazane wezwanie Administrator udzielił wyjaśnień pismem z
dnia (…) kwietnia 2022 r., w którym wskazano, że (cyt.): „(…) Główny Geodeta Kraju stoi
na stanowisku, iż ujawniane w tym serwisie numery ksiąg wieczystych nie są danymi
osobowymi w rozumieniu art. 4 pkt 1 (…)” rozporządzenia 2016/679. Administrator
wskazał także, że kwestia ta była przedmiotem decyzji Prezesa UODO, a w chwili obec‐
nej jest rozpatrywana przez Naczelny Sąd Administracyjny w postępowaniu będącym na‐
stępstwem ww. decyzji, zaś do czasu rozstrzygnięcia sprawy numery ksiąg wieczystych
w serwisie www.geoportal.gov.pl są niedostępne. Administrator wskazał jednocześnie, że
(cyt.): „w dniach (…) kwietnia 2022 r. od godz. (…) do (…) kwietnia 2022 r. do godz. (…)
miał miejsce incydent teleinformatyczny związany z pomyłką (…). W wyniku (…) numery
ksiąg wieczystych były widoczne przez ok. 48 godzin w serwisie www.geoportal.gov.pl.”.
Główny Geodeta Kraju wskazał również, że (cyt.): „(…) nawet gdyby przyjąć, że mamy tu
jednak do czynienia z danymi osobowymi, to w związku ze wspomnianą pomyłką nie po‐
jawiło się żadne dodatkowe ryzyko naruszenia praw i wolności, a to z uwagi na fakt, że
numery ksiąg wieczystych są powszechnie dostępne w innych źródłach (…)”.
Dodatkowo Główny Geodeta Kraju zwrócił uwagę, że (cyt.) „numery ksiąg wieczystych
zostały wskazane w tabeli nr 4 w załączniku nr 8 do rozporządzenia Ministra Rozwoju,
Pracy i Technologii z dnia 27 lipca 2021 r. w sprawie ewidencji gruntów i budynków (Dz.
U. 2021, poz. 1390) jako obligatoryjny element udostępniania danych z ewidencji grun‐
tów i budynków za pomocą usług sieciowych i portali internetowych (§ 39 rozporządze‐
nia), wskazując jednocześnie, że w jego ocenie przepis art. 20 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia
17 maja 1989 r. Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. z 2021 r. poz. 1990) w powią‐
zaniu z ww. przepisem rozporządzenia daje starostom możliwość publikacji m.in.
numerów ksiąg wieczystych w usługach sieciowych.”
W związku z poczynionymi ustaleniami Prezes UODO w dniu (…) kwietnia 2022 r. wszczął
z urzędu postępowanie administracyjne w sprawie naruszenia przepisów o ochronie da‐
nych osobowych w związku z przetwarzaniem danych osobowych w rozumieniu rozpo‐
rządzenia 2016/679 przez Głównego Geodetę Kraju, wskazując jako przedmiot postępo‐
wania na możliwość naruszenia przez Głównego Geodetę Kraju obowiązków wynikają‐
cych z przepisów art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Jednocze‐
śnie Prezes UODO zwrócił się do Głównego Geodety Kraju o przesłanie wyników analizy
ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, dokonanej w związku z ujawnie‐
niem numerów ksiąg wieczystych w serwisie www.geoportal.gov.pl wraz z przyjętą meto‐
dyką dokonanej oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Dodatkowo
Prezes UODO zwrócił się o wskazanie, czy, a jeśli tak, to kiedy i w jakiej formie osoby,
których dane dotyczą, zostały zawiadomione o naruszeniu ich danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 4 z 24

W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego, Admini‐
strator pismem, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu (…) kwietnia 2022 r., po‐
nownie wskazał, że w jego ocenie numery ksiąg wieczystych nie są danymi osobowymi
w rozumieniu rozporządzenia 2016/679 i w związku z powyższym (cyt.) „w zaistniałej sy‐
tuacji nie może być mowy o naruszeniu ochrony danych osobowych”.
Odnosząc się do wniosków Prezesa UODO o przedstawienie wyników analizy oceny ryzy‐
ka naruszenia ochrony danych osobowych oraz przedstawienia informacji, czy osoby,
których dane dotyczą, zostały zawiadomione o naruszeniu ich danych osobowych,
Administrator wskazał, że (cyt): „Analiza zaistniałej sytuacji, o której mowa w piśmie z
(…) kwietnia 2022 r., była oparta na bezsprzecznych faktach, że skoro cała księga wie‐
czysta (a więc i jej numer) jest jawny, a numery ksiąg wieczystych są także powszechnie
dostępne w innych źródłach, co nie jest kwestionowane przez Pana Prezesa, to oznacza
m.in., że ich publikacja nie niesie w sobie żadnego zagrożenia dla praw i wolności osób
fizycznych.” Ponadto Administrator wskazał, że (cyt): „nawet gdyby przyjąć, że numery
ksiąg wieczystych są rzekomo "danymi osobowymi", to GGK podjął natychmiastowe i
skuteczne działania polegające na wyłączeniu ich widoczności, co uniemożliwiło dostęp
do tych danych osobom nieuprawnionym. Podjęte działania skutecznie wyeliminowały
więc prawdopodobieństwo ewentualnego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób,
przez co – nawet przy uznaniu numerów ksiąg wieczystych jako danych osobowych – nie
było wymagane zawiadamianie kogokolwiek (art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 3 lit. a i b)” roz‐
porządzenia 2016/679.
Ponadto Administrator wskazał, że (cyt):
„
krótkotrwała widoczność numerów ksiąg wieczystych nie wpływa w żaden sposób na
poziom ryzyka naruszenia praw i wolności osób, których dane dotyczą z uwagi na
działania portali takich jak:
Ø https://geoportal360.pl/;
Ø https://ekw.plus/;
Ø http://www.wieczyste.pl/;
Ø https://skaner.com;
Ø http://www.znajdzksiege.pl/;
Ø https://ksiegiwieczyste.pl
Ø https://hipoteki.pl
–
które publikując numery ksiąg wieczystych, działają zgodnie z prawem (art. 2
ustawy o księgach wieczystych i hipotece oraz art. 20 ust. 1 pkt 1 i art. 24 ust. 2
ustawy Prawo geodezyjne i kartograficzne). Nie widzę zatem podstaw, aby
uznać, że krótkotrwałe pojawienie się numerów ksiąg wieczystych na
www.geoportal.gov.pl spowodowało jakiekolwiek ryzyko naruszenia praw i
wolności osób, których dane dotyczą”.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 5 z 24

Zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 w przypadku naruszenia ochrony da‐
nych osobowych, administrator bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie później niż
w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nadzorczemu
właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgłoszenia prze‐
kazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn
opóźnienia.
Art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że jeżeli naruszenie ochrony danych
osobowych może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych, administrator bez zbędnej zwłoki zawiadamia osobę, której dane dotyczą, o takim
naruszeniu. Zgodnie zaś z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, zawiadomienie, o któ‐
rym mowa w ust. 1 niniejszego artykułu, jasnym i prostym językiem opisuje charakter
naruszenia ochrony danych osobowych oraz zawiera przynajmniej informacje i środki, o
których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i d).
Główny Geodeta Kraju jest administratorem danych przetwarzanych w Serwisie. Zgodnie
z „Regulaminem Serwisu - www.geoportal.gov.pl”, udostępnionym na stronie interneto‐
wej pod adresem https://www.geoportal.gov.pl/regulamin, „Administratorem Serwisu w
rozumieniu ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą elektroniczną. (Dz.
U. z 2002 r. Nr 144 poz. 1204 ze zm.) jest Główny Geodeta Kraju”. We wskazanym regu‐
laminie Serwisu, w rozdziale zatytułowanym „RODO - Wypełnienie obowiązku informacyj‐
nego”, znajduje się odniesienie do klauzuli informacyjnej. Ww. klauzula udostępniona
pod adresem http://www.gugik.gov.pl/urzad/ rodo-wypelnienie-obowiazkuinformacyjnego zawiera informację o treści „Administratorem Pani/Pana danych osobo‐
wych jest Główny Geodeta Kraju, ul. (…), (…) Warszawa”.
Odnosząc się do przedstawionego przez Administratora stanowiska, zgodnie z którym
numery ksiąg wieczystych nie są danymi osobowymi, w pierwszej kolejności wskazać na‐
leży definicję danych osobowych przedstawioną w art. 4 pkt 1 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie ze wskazanym przepisem, „dane osobowe” oznaczają informacje o zidentyfiko‐
wanej lub możliwej do zidentyfikowania osobie fizycznej („osobie, której dane dotyczą”);
możliwa do zidentyfikowania osoba fizyczna to osoba, którą można bezpośrednio lub po‐
średnio zidentyfikować, w szczególności na podstawie identyfikatora takiego jak imię i
nazwisko, numer identyfikacyjny, dane o lokalizacji, identyfikator internetowy lub jeden
bądź kilka szczególnych czynników określających fizyczną, fizjologiczną, genetyczną,
psychiczną, ekonomiczną, kulturową lub społeczną tożsamość osoby fizycznej. Nie ulega
wątpliwości, że podmiotami, których dotyczą poszczególne prawa i obowiązki ujawnione
w księgach wieczystych, są również osoby fizyczne. Zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy z
dnia 6 lipca 1982 r. o księgach wieczystych i hipotece (Dz. U. z 2019 r. poz. 2204 ze
zm.), zwanej dalej „ustawą o księgach wieczystych i hipotece”, księga wieczysta zawiera
cztery działy, z których:
1) pierwszy obejmuje oznaczenie nieruchomości oraz wpisy praw związanych z jej wła‐
snością;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

2)
3)

4)

Strona 6 z 24

drugi obejmuje wpisy dotyczące własności i użytkowania wieczystego;
trzeci przeznaczony jest na wpisy dotyczące ograniczonych praw rzeczowych, z wy‐
jątkiem hipotek, na wpisy ograniczeń w rozporządzaniu nieruchomością lub użytko‐
waniem wieczystym oraz na wpisy innych praw i roszczeń, z wyjątkiem roszczeń
dotyczących hipotek;
czwarty przeznaczony jest na wpisy dotyczące hipotek. Zakres ujawnianych w księ‐
dze wieczystej danych osób fizycznych obejmuje m.in. imiona, nazwiska, imiona ro‐
dziców, numer PESEL, adres nieruchomości. Na tej podstawie stwierdzić należy, że
podane do publicznej wiadomości numery ksiąg wieczystych pozwalają na identyfi‐
kację osób, których dane zawarte są w księdze wieczystej. Posiadanie informacji o
numerze księgi wieczystej umożliwia w sposób łatwy i prosty dostęp do danych pod‐
miotowych osób ujawnionych w księgach wieczystych. Uzyskanie wglądu do danych
osobowych zawartych w treści księgi wieczystej nie wymaga bowiem od osób dys‐
ponujących tym numerem posiadania dostępu do dedykowanego systemu informa‐
tycznego ani posiadania specjalnych uprawnień. Numer księgi wieczystej jest infor‐
macją, która pozwala w sposób pośredni zidentyfikować osobę fizyczną (tj. właści‐
ciela danej nieruchomości). W związku z tym uznać należy, że numer księgi wieczy‐
stej stanowi dane osobowe w rozumieniu art. 4 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.

Powyższe stanowisko Prezesa UODO zostało również ugruntowane w orzecznictwie są‐
dów administracyjnych. Jak wskazał Naczelny Sąd Administracyjny w uzasadnieniu
wyroku z dnia 26 września 2018 r., sygn. akt I OSK 11/17, „otrzymanie informacji doty‐
czącej oznaczenia księgi wieczystej umożliwia bowiem w sposób łatwy i prosty dostęp do
treści całej księgi wieczystej, a więc wszystkich IV działów, a w tym również do zawar‐
tych w niej danych podmiotowych. Ubieganie się o uzyskanie z ewidencji gruntów i bu‐
dynków danych dotyczących oznaczenia księgi wieczystej ma na celu nie pozyskanie
"zbioru oznaczonych cyfr i znaków", ale ma na celu pozyskanie danych podmiotowych
dotyczących właściciela nieruchomości, które w prosty sposób można pozyskać dyspo‐
nując "zbiorem oznaczonych cyfr i znaków", czyli oznaczeniem księgi wieczystej.” Po‐
wyższe stanowisko Naczelnego Sądu Administracyjnego podzielił również Wojewódzki
Sąd Administracyjny w Warszawie w uzasadnieniu wyroku z dnia 5 maja 2021 r., sygn.
akt II SA/Wa 2222/20.
W konsekwencji uznać należy, że ujawnienie numerów ksiąg wieczystych w serwisie geo‐
portal.gov.pl narusza ochronę danych osób, których one dotyczą.
Prezes UODO nie podziela również przedstawionego w toku postępowania przez Admini‐
stratora stanowiska, zgodnie z którym publikowanie numerów ksiąg wieczystych w ogól‐
nie dostępnych usługach sieciowych odbywa się zgodnie z prawem na podstawie art. 2
ustawy o księgach wieczystych i hipotece oraz art. 20 ust. 1 pkt 1 i art. 24 ust. 2 ustawy
z dnia 17 maja 1989 r. Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. 2020 r. poz. 276), zwa‐
nej dalej „Prawem geodezyjnym i kartograficznym”. Zgodnie z powoływanym przez Ad‐
ministratora art. 2 ustawy o księgach wieczystych i hipotece, księgi wieczyste są jawne.
Należy jednak wskazać, że ustawa o księgach wieczystych i hipotece zawiera regulacje,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 7 z 24

które zapewniają realizację zasady jawności ksiąg wieczystych. Są to w szczególności
przepisy art. 364 ust. 5 i 6 tej ustawy. Jak wynika z tych przepisów, Centralna Informacja
Ksiąg Wieczystych umożliwia, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, przeglą‐
danie ksiąg wieczystych, a każdy, kto zna numer księgi wieczystej, może bezpłatnie
przeglądać księgę wieczystą za pośrednictwem systemu teleinformatycznego. Ustawo‐
dawca tym samym wskazał, w jaki sposób zapewniana jest jawność ksiąg wieczystych
oraz jakie podmioty są za to odpowiedzialne. Żaden z tych przepisów, jak również inne
przepisy ustawy o księgach wieczystych i hipotece, nie przyznają kompetencji w tym za‐
kresie podmiotom prowadzącym ogólnie dostępne portale internetowe. Ponadto, z żad‐
nego przepisu powszechnie obowiązującego prawa nie wynika zadanie dla Administrato‐
ra, czy innych podmiotów prowadzących portale internetowe, do zapewnienia powszech‐
nej dostępności ksiąg wieczystych i informacji zawartych w jej treści. W tym miejscu na‐
leży ponownie przypomnieć przywołany wyżej wyrok Naczelnego Sądu Administracyjne‐
go z 26 września 2018 r., sygn. akt I OSK 11/17, w którego uzasadnieniu NSA stwierdził,
że „jawność ewidencji gruntów i budynków oznacza to, że informacje zawarte w ewiden‐
cji nie mają charakteru informacji niejawnych w rozumieniu prawa, nie oznacza to jednak
powszechnego dostępu do nich.” Powyższe stwierdzenie odnosi się w sposób oczywisty
również do numerów ksiąg wieczystych, które stanowią informacje objęte ewidencją
gruntów i budynków.
Podstawy prawnej do udostępniania w powszechnie dostępnych usługach sieciowych nr
ksiąg wieczystych nie stanowią również wskazywane przez Administratora art. 20 ust. 1
pkt 1 i art. 24 ust. 2 Prawa geodezyjnego i kartograficznego. Przepis art. 20 ust. 1 pkt 1
Prawa geodezyjnego i kartograficznego określa, że ewidencja gruntów i budynków obej‐
muje informacje dotyczące gruntów – ich położenia, granic, powierzchni, rodzajów użyt‐
ków gruntowych oraz ich klas bonitacyjnych, oznaczenia ksiąg wieczystych lub zbiorów
dokumentów, jeżeli zostały założone dla nieruchomości, w skład której wchodzą grunty.
Z kolei art. 24 ust. 2 Prawa geodezyjnego i kartograficznego stanowi, że informacje za‐
warte w operacie ewidencyjnym są jawne. Podkreślić jednak należy, że przepisy ww. Pra‐
wa geodezyjnego i kartograficznego określają zasady udostępniania danych z ewidencji
gruntów i budynków, które to zasady Administrator całkowicie pomija w swych wyjaśnie‐
niach. Zgodnie z art. 24 ust. 5 Prawa geodezyjnego i kartograficznego starosta udostęp‐
nia dane z ewidencji gruntów i budynków zawierające dane podmiotów, o których mowa
w art. 20 ust. 2 pkt 1, oraz wydaje wypisy z operatu ewidencyjnego, zawierające takie
dane, na żądanie. Oznacza to, że wbrew twierdzeniom Administratora przepisy art. 20
ust. 1 pkt 1 i art. 24 ust. 2 Prawa geodezyjnego i kartograficznego nie stanowią podsta‐
wy prawnej do publikowania numerów ksiąg wieczystych za pośrednictwem powszechnie
dostępnych usług sieciowych. W cytowanym wyżej uzasadnieniu wyroku z 26 września
2018 r. wydanego w sprawie o sygn. akt I OSK 11/17 Sąd kasacyjny przesądził, że „(…)
przyjęcie takiej wykładni, że zawarta w ewidencji gruntów informacja dotycząca ozna‐
czenia księgi wieczystej ma wyłącznie charakter przedmiotowy, a w konsekwencji może
być udostępniana każdemu, spowodowałoby, że przyjęta w art. 24 ust. 5 P.g. i k. zasada,
że udostępnienie danych ewidencyjnych zawierających dane podmiotów, o których

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 8 z 24

mowa w art. 20 ust. 2 pkt 1 może nastąpić tylko na żądanie podmiotów wskazanych w
pkt 1 do pkt 3 stałaby się bezprzedmiotowa, albowiem każdy poprzez uzyskanie ozna‐
czenia księgi wieczystej uzyskiwałby dane dotyczące podmiotów. To oznacza, że taka
wykładnia jest nieprawidłowa, albowiem prowadzi do rezultatu, że dyspozycja normy
określająca w pkt 1 do pkt 3 nakazane zachowanie stałaby się zbędna. (…) Nie ma bo‐
wiem wątpliwości, że samo posiadanie oznaczenia księgi wieczystej umożliwia w sposób
łatwy i prosty niewymagający nadmiernych kosztów, czasu ani szczególnych działań, na
dostęp do danych podmiotowych osób ujawnionych w księgach wieczystych, a tymi da‐
nymi, zgodnie z § 41 ust. 1 pkt 4 w zw. z ust. 4 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z
dnia 21 listopada 2013 r. w sprawie zakładania i prowadzenia ksiąg wieczystych, w przy‐
padku osób fizycznych jest imię (imiona), nazwisko, imiona rodziców, jak również numer
PESEL.”
W toku postępowania Administrator podniósł ponadto, że numery ksiąg wieczystych zo‐
stały wskazane w tabeli nr 4 w załączniku nr 8 do rozporządzenia Ministra Rozwoju, Pra‐
cy i Technologii z dnia 27 lipca 2021 r. w sprawie ewidencji gruntów i budynków (Dz. U.
2021, poz. 1390) jako obligatoryjny element udostępniania danych z ewidencji gruntów i
budynków za pomocą usług sieciowych i portali internetowych (§ 39 rozporządzenia)
wskazując jednocześnie, że w jego ocenie przepis art. 20 ust. 1 pkt 1 Prawa geodezyjne‐
go i kartograficznego w powiązaniu z ww. przepisem rozporządzenia daje starostom
możliwość publikacji m.in. numerów ksiąg wieczystych w usługach sieciowych. Odnosząc
się do powyższego wskazać należy, że zasady dostępu do danych osobowych zawartych
w ewidencji gruntów i budynków wynikają wprost z obowiązującej ustawy Prawo geode‐
zyjne i kartograficzne i dlatego nie znajduje żadnych podstaw zaprezentowana w piśmie
Administratora koncepcja wywodzenia powszechnej dostępności do tych danych z prze‐
pisów rozporządzenia Ministra Rozwoju, Pracy i Technologii w sprawie ewidencji gruntów
i budynków. Oczywistym jest bowiem, że wskazany § 39 ww. rozporządzenia, stanowiący
o elektronicznej wymianie danych z ewidencji, odnosi się jedynie do kwestii techniczne‐
go sposobu przetwarzania danych, w tym udostępniania danych z ewidencji. Oznacza to,
że zasady publikacji danych z ewidencji gruntów i budynków określone w Prawie geode‐
zyjnym i kartograficznym (art. 24 ust. 2 oraz art. 24 ust. 5) nie ulegają zmianie. Normy
aktu wykonawczego nie mogą kreować odrębnego trybu przetwarzania danych z pomi‐
nięciem reguł Prawa geodezyjnego i kartograficznego, które nie przewiduje powszechnej
dostępności do danych osobowych zawartych w ewidencji gruntów i budynków. Niedo‐
puszczalne jest bowiem zastępowanie ustawowych przepisów prawa normujących zasa‐
dy dostępu do różnych rejestrów, w tym do ewidencji gruntów i budynków, rozwiązania‐
mi stricte informatycznymi. W świetle powyższego, za nieuzasadnione należy uznać in‐
terpretowanie wskazywanych przepisów Prawa geodezyjnego i kartograficznego w taki
sposób, aby rozporządzenie wykonawcze do ustawy miało zmieniać lub zastępować
zasady udostępniania danych wyrażone w tej ustawie.
Mając powyższe na względzie, bezsporne w niniejszej sprawie jest to, że udostępnione
na skutek naruszenia ochrony danych osobowych w prowadzonym przez Administratora
Serwisie numery ksiąg wieczystych pozwalają na pośrednią identyfikację osób fizycz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 9 z 24

nych, a tym samym stanowią dane osobowe w rozumieniu art. 4 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Bezsporne jest również to, że publikowanie numerów ksiąg wieczystych w
Serwisie nie ma podstawy prawnej w obowiązujących przepisach prawa.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi skutecz‐
ne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy infor‐
mują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób, których dane dotyczą oraz - jeśli takie ryzyko wystąpiło - to czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasad‐
nionych przypadkach mogą również przekazać informację, że powiadomienie w ich oce‐
nie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust. 3
lit. a) i b) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfikacji oceny dokonanej
przez administratora i może - jeżeli administrator nie zawiadomił osób, których dane do‐
tyczą - zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą reakcję mogącą ograniczyć
skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecznych dzia‐
łań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danym osobowym, które z jednej
strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z drugiej ocenę
modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom analogicznym do
objętych naruszeniem. Natomiast zawiadomienie osób fizycznych o naruszeniu zapewnia
możliwość przekazania tym osobom informacji na temat ryzyka związanego z narusze‐
niem oraz wskazania działań, jakie osoby te mogą podjąć, aby uchronić się przed poten‐
cjalnymi skutkami naruszenia. Obowiązek zawiadomienia osoby fizycznej o naruszeniu
nie jest uzależniony od materializacji negatywnych konsekwencji dla takiej osoby, ale od
samej możliwości wystąpienia takiego ryzyka. Tym samym obowiązek ten umożliwia oso‐
bie fizycznej dokonanie samodzielnej oceny naruszenia w kontekście możliwości mate‐
rializacji negatywnych konsekwencji dla takiej osoby i podjęcia decyzji o zastosowaniu
lub braku zastosowania działań zaradczych. Natomiast sama ocena naruszenia przepro‐
wadzona przez administratora pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego
koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO (art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679)
oraz osób, których dotyczy naruszenie (art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679),
powinna być dokonana z punktu widzenia interesów osoby dotkniętej naruszeniem.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy ustalono, że do ujawnienia numerów ksiąg
wieczystych w Serwisie doszło w dniach od (…) kwietnia 2022 r., godz. (…), do (…)
kwietnia 2022 r., godz. (…). Bez znaczenia dla rozstrzygnięcia w niniejszej sprawie pozo‐
stają przedstawione w toku postępowania wyjaśnienia, że ujawnienie w Serwisie nume‐
rów ksiąg wieczystych związane było z pomyłką Administratora. Zgodnie z art. 4 pkt 12)
rozporządzenia 2016/679, „naruszenie ochrony danych osobowych” oznacza naruszenie
bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia,
utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu
do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 10 z 24

nych. Ujawnienie numerów ksiąg wieczystych w Serwisie w wyniku pomyłki pracownika
Administratora mieści się więc w definicji naruszenia ochrony danych osobowych
określonej w rozporządzeniu 2016/679.
Zgodnie z motywem 85 rozporządzenia 2016/679, (…) natychmiast po stwierdzeniu na‐
ruszenia ochrony danych osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzor‐
czemu bez zbędnej zwłoki, jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po
stwierdzeniu naruszenia, chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą
rozliczalności, że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych (…).
Nie można zgodzić się ze stanowiskiem Administratora przedstawionym w toku postępo‐
wania, zgodnie z którym analiza zaistniałego zdarzenia nie wykazała jakiegokolwiek ry‐
zyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W piśmie z (…) kwietnia 2022 r. sta‐
nowiącym odpowiedź na pismo informujące o wszczęciu postępowania administracyjne‐
go, w którym Prezes UODO zwrócił się do Administratora m.in. o przekazanie wyników
dokonanej analizy ryzyka wraz z przyjętą metodyką dokonanej oceny, Administrator do‐
datkowo wyjaśnił, że przeprowadzona przez niego analiza oparta była na ocenie, że
(cyt.): „skoro cała księga wieczysta (a więc i jej numer) jest jawna a numery ksiąg wie‐
czystych są także powszechnie dostępne w innych źródłach, (…), to oznacza m.in., że
ich publikacja nie niesie w sobie żadnego zagrożenia dla praw i wolności osób fizycz‐
nych”. Administrator nie przedstawił przyjętej metodyki dokonanej oceny ryzyka naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych opierając swoje stanowisko na ww. okoliczno‐
ściach.
Powyżej w uzasadnieniu niniejszej decyzji wskazano już, że zasada jawności ksiąg wie‐
czystych nie stanowi podstawy prawnej do publikacji numerów ksiąg wieczystych za po‐
średnictwem prowadzonego przez Administratora Serwisu. Wskazać ponadto należy, że
udostępnienie przez organ administracji publicznej, jakim jest Administrator, dysponują‐
cy danymi w skali całego kraju, numerów ksiąg wieczystych w Serwisie przez ponad 48
godzin mogło dać innym podmiotom udostępniającym numery ksiąg wieczystych za po‐
średnictwem powszechnie dostępnych usług sieciowych możliwość np. zaktualizowania
prowadzonych baz danych celem ich dalszego udostępniania. Powyższa okoliczność w
ocenie Prezesa UODO powinna być wzięta pod uwagę podczas dokonywania oceny ryzy‐
ka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych związanego z ujawnieniem numerów
ksiąg wieczystych w Serwisie, zdecydowanie powodując zwiększenie poziomu tego ryzy‐
ka. Podnieść również należy, że Administrator nie może uzasadniać swojego bezprawne‐
go działania faktem istnienia podmiotów prywatnych, prowadzących serwisy internetowe
umożliwiające dostęp do treści ksiąg wieczystych.
Podkreślić należy, że oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej należy
dokonać z punktu widzenia interesów osoby dotkniętej naruszeniem, a nie interesów ad‐
ministratora. W oparciu o zawiadomienie o naruszeniu osoba fizyczna może sama doko‐
nać oceny, czy w jej opinii incydent bezpieczeństwa może powodować dla niej negatyw‐
ne konsekwencje i podjąć odpowiednie działania zaradcze. Również w oparciu o informa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 11 z 24

cje przekazane przez administratora dotyczące opisu charakteru naruszenia i zastosowa‐
nych lub proponowanych środków w celu zaradzenia naruszeniu, osoba fizyczna może
dokonać oceny, czy po zaistniałym naruszeniu administrator danych nadal daje rękojmię
należytego przetwarzania jej danych osobowych w sposób zapewniający ich bezpieczeń‐
stwo. Brak zawiadomienia o naruszeniu osoby fizycznej w przypadku wystąpienia wyso‐
kiego ryzyka naruszenia jej praw lub wolności pozbawia ją nie tylko możliwości odpo‐
wiedniej reakcji na naruszenie, ale również możliwości dokonania samodzielnej oceny
naruszenia, które przecież dotyczy jej danych osobowych i może powodować doniosłe
konsekwencje dla niej. Natomiast brak zgłoszenia organowi nadzorczemu naruszenia
ochrony danych osobowych pozbawia ten organ możliwości odpowiedniej reakcji na na‐
ruszenie, która to reakcja przejawia się nie tylko w ocenie ryzyka naruszenia dla praw
lub wolności osoby fizycznej, ale również w szczególności na weryfikacji, czy administra‐
tor zastosował właściwe środki w celu zaradzeniu naruszeniu i zminimalizowania nega‐
tywnych skutków dla osób, których dane dotyczą, jak również, czy zastosował odpowied‐
nie środki bezpieczeństwa w celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia na‐
ruszenia.
Przepisy art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 nakładają na Ad‐
ministratora obowiązek zgłoszenia naruszenia Prezesowi UODO oraz zawiadomienia
osób, których dane dotyczą o naruszeniu ich danych osobowych.
Administrator może odstąpić od zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych w
przypadku gdy jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych. Zgodnie z powołanym powyżej motywem 85
rozporządzenia 2016/679 administrator zgłasza naruszenie organowi nadzorczemu chy‐
ba, że jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest mało prawdopodob‐
ne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych. Jak wykazano powyżej, Administrator oparł ocenę ryzyka na błędnych, przyjętych
przez siebie założeniach. Ponadto, w toku postępowania Administrator powoływał się na
fakt toczącego się przed sądem sporu w tym zakresie. Jak wskazuje Grupa Robocza Art.
29 w Wytycznych dotyczące zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z
rozporządzeniem 2016/679 (WP250rev.01), zwanych dalej „Wytycznymi WP250”, „pod‐
czas oceny ryzyka, które może powstać w wyniku naruszenia, administrator powinien
łącznie uwzględnić wagę potencjalnego wpływu na prawa i wolności osób fizycznych i
prawdopodobieństwo jego wystąpienia. Oczywiście ryzyko wzrasta, gdy konsekwencje
naruszenia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy wzrasta prawdopodobieństwo ich
wystąpienia. W przypadku jakichkolwiek wątpliwości administrator powinien zgłosić
naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mogłaby się okazać nadmierna”. Z tego względu,
fakt toczącego się sporu sądowego, którego przedmiotem jest decyzja Prezesa UODO
sygn. (…) stwierdzająca naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 poprzez udo‐
stępnianie w Serwisie bez podstawy prawnej danych osobowych w zakresie numerów
ksiąg wieczystych pozyskanych z ewidencji gruntów i budynków (prowadzonej przez sta‐
rostów), nie może stanowić przesłanki w jakikolwiek sposób uzasadniającej niedokonanie
przez Administratora zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 12 z 24

UODO, ponieważ Administrator mając jakiekolwiek wątpliwości co do zasadności
zgłoszenia, tym bardziej zobowiązany były do jego dokonania.
Obowiązek zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych określony w art. 33 ust. 1
rozporządzenia 2016/679 nie jest również uzależniony od tego, czy ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych się zmaterializowało. Jak wskazał Wojewódzki Sąd Ad‐
ministracyjny w uzasadnieniu wyroku z dnia 22 września 2021 r., sygn. akt II SA/Wa
791/21, „Podkreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarzenia nie muszą
się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazano, że samo
wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże się ryzyko narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia wła‐
ściwemu organowi nadzorczemu, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych”. Podobnie
wypowiedział się WSA w Warszawie w wyroku z dnia 21 stycznia 2022 r., sygn. akt II SA/
Wa 1353/21, stwierdzając, że „(…) możliwe konsekwencje zdarzenia naruszenia danych
osobowych nie muszą się zmaterializować - gdyż w art. 33 ust. 1 RODO mowa o tym, że
samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże się ryzyko na‐
ruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia
właściwemu organowi nadzorczemu. Podnoszona przez Spółkę okoliczność, że w wyniku
naruszenia nie doszło do powstania uszczerbku fizycznego lub szkód u osób fizycznych,
nie ma znaczenia dla stwierdzenia istnienia po stronie Spółki obowiązku zgłoszenia Pre‐
zesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych, zgodnie z ww. przepisem”.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy należy stwierdzić, że Administrator nie prze‐
prowadził oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych opartej o obiek‐
tywne kryteria, nie wykazał zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest mało prawdopodob‐
ne by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych, a nie dokonując zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi
UODO naruszył art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Naruszenie poufności danych, jakie wystąpiło w przedmiotowej sprawie w związku z na‐
ruszeniem ochrony danych osobowych polegającym na udostępnieniu, w sposób dający
możliwość zapoznania się każdemu użytkownikowi Serwisu, numerów ksiąg wieczystych,
umożliwiających w sposób łatwy i prosty oraz niewymagający nadmiernych kosztów,
czasu ani szczególnych działań, uzyskanie dostępu do danych podmiotowych osób ujaw‐
nionych w księgach wieczystych, w tym do numerów PESEL, w ocenie Prezesa UODO po‐
woduje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Jak wskazuje
Grupa Robocza Art. 29 w Wytycznych WP250 „Ryzyko to istnieje w przypadku, gdy naru‐
szenie może prowadzić do uszczerbku fizycznego lub szkód majątkowych lub niemająt‐
kowych dla osób, których dane zostały naruszone. Przykłady takich szkód obejmują dys‐
kryminację, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, straty finansowe i naruszenie dobrego
imienia”. Nie ulega wątpliwości, że przywołane w wytycznych przykłady szkód, z uwagi
na zakres danych objęty niniejszym naruszeniem ochrony danych osobowych, w tym nr

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 13 z 24

PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem oraz informacjami o nieruchomościach, mogą
wystąpić w omawianym przypadku.
Dokonując oceny pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, od
której uzależnione jest dokonanie zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych
oraz zawiadomienie o naruszeniu osób, których dane dotyczą, należy łącznie uwzględnić
czynnik prawdopodobieństwa i wagę potencjalnych negatywnych skutków. Wysoki po‐
ziom któregokolwiek z tych czynników ma wpływ na wysokość ogólnej oceny, od której
uzależnione jest wypełnienie obowiązków określonych w art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679. Mając na uwadze to, że ze względu na zakres ujawnionych da‐
nych osobowych wystąpiła możliwość zmaterializowania się doniosłych negatywnych
konsekwencji dla osób, których dane dotyczą, to wagę potencjalnego wpływu na prawa
lub wolności osób fizycznych należy uznać za wysoką. Jednocześnie prawdopodobień‐
stwo wystąpienia wysokiego ryzyka w następstwie niniejszego naruszenia nie jest małe i
nie zostało wyeliminowane. Ponadto, ze względu na dużą liczbę osób dotkniętych naru‐
szeniem wzrasta powaga tego naruszenia, poprzez rozszerzenie możliwości wystąpienia
negatywnych skutków i w przypadku wątpliwości administratora, co do konieczności
dokonania zgłoszenia, okoliczność ta powinna zostać uwzględniona.
Tym samym ponownie należy wskazać, że w związku z przedmiotowym naruszeniem wy‐
stąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą, co w
konsekwencji determinuje obowiązek dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych organowi nadzorczemu oraz zawiadomienia o naruszeniu tych osób. Również
w związku z zaistnieniem naruszenia ochrony danych osobowych, nie wystąpiły czynniki
obniżające poziom prawdopodobieństwa negatywnych skutków, jak ograniczona możli‐
wość identyfikacji, stwierdzenie, że dane osobowe są publicznie dostępne, czy uznanie
niewłaściwego odbiorcy za osobę „zaufaną”.
Podkreślić należy, że art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 nakłada na Administratora
obowiązek zawiadomienia osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ich danych
osobowych. Co istotne, zgodnie z tym przepisem, „jeżeli naruszenie ochrony danych
osobowych może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych, administrator bez zbędnej zwłoki zawiadamia osobę, której dane dotyczą, o takim
naruszeniu”. Podkreślić zatem należy, że przepis art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
nie uzależnia obowiązku zawiadomienia o naruszeniu osób, których dane dotyczą, od
jednoznacznego ustalenia przez administratora, że dane naruszenie ochrony danych
osobowych powoduje wysokie ryzyko praw lub wolności osób fizycznych, albowiem zgod‐
nie z tym przepisem już sama możliwość wystąpienia takiego ryzyka obliguje
administratora do zawiadomienia tych osób.
Grupa Robocza Art. 29 w Wytycznych WP250 wskazuje, że „administratorzy powinni pa‐
miętać, że zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu
jest obowiązkowe, chyba że jest mało prawdopodobne, by skutkowało ono ryzykiem na‐
ruszenia praw i wolności osób fizycznych. Ponadto jeżeli istnieje prawdopodobieństwo,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 14 z 24

że naruszenie ochrony danych osobowych spowoduje wysokie ryzyko naruszenia praw i
wolności osób fizycznych, należy poinformować o nim również osoby fizyczne”.
Zgodnie z motywem 86 rozporządzenia 2016/679, „administrator powinien bez zbędnej
zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobo‐
wych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności tej oso‐
by, tak aby umożliwić tej sobie podjęcie niezbędnych działań zapobiegawczych.”
W świetle powyższego bezspornym jest, że obowiązek zawiadamiania osób, których da‐
nych dotyczyło naruszenie, powstaje w sytuacji istnienia możliwości wystąpienia wyso‐
kiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Zawiadomienie osób fizycz‐
nych o naruszeniu zapewnia przekazanie tym osobom informacji na temat ryzyka zwią‐
zanego z naruszeniem oraz wskazanie działań, jakie osoby te mogą podjąć, aby uchronić
się przed potencjalnymi negatywnymi skutkami naruszenia.
Podkreślić ponownie należy, że obowiązek zawiadomienia osoby fizycznej o naruszeniu
nie jest uzależniony od materializacji negatywnych konsekwencji dla takiej osoby, ale od
samej możliwości wystąpienia takiego ryzyka. Zawiadomienie umożliwia osobie fizycznej
dokonanie samodzielnej oceny naruszenia w kontekście możliwości wystąpienia nega‐
tywnych konsekwencji dla niej i podjęcia decyzji o zastosowaniu lub braku zastosowania
działań zaradczych. Jak wskazuje Grupa Robocza Art. 29 w Wytycznych WP250 „czy o
naruszeniu należy zawiadomić osoby, których dane dotyczą, zależy przede wszystkim od
tego, czy naruszenie może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności osób
fizycznych. Ryzyko to istnieje w przypadku, gdy naruszenie może prowadzić do uszczerb‐
ku fizycznego lub szkód majątkowych lub niemajątkowych dla osób, których dane zostały
naruszone. Przykłady takich szkód obejmują dyskryminację, kradzież lub sfałszowanie
tożsamości, straty finansowe i naruszenie dobrego imienia.”
Jak już wskazano wyżej w uzasadnieniu niniejszej decyzji, numer księgi wieczystej umoż‐
liwia w sposób łatwy i prosty, niewymagający nadmiernych kosztów, czasu ani szczegól‐
nych działań, uzyskanie dostępu do danych podmiotowych osób ujawnionych w księgach
wieczystych, którymi w przypadku osób fizycznych są: imię (imiona), nazwisko, imiona
rodziców, numer PESEL, oznaczenie nieruchomości oraz ewentualne informacje o
ustanowionych hipotekach i postępowaniach egzekucyjnych,
Prezes UODO nie ma wątpliwości, że numer PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol nume‐
ryczny, jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer
porządkowy, oznaczenie płci oraz liczbę kontrolną, a więc ściśle powiązany ze sferą pry‐
watną osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny,
wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczegól‐
nym charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga, a jego ujawnienie nieuprawnio‐
nym podmiotom może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych. Szczególnej ochrony danych osobowych, w tym przede wszystkim numeru
ewidencyjnego PESEL, wymaga się także od instytucji zaufania publicznego, do których
bez wątpienia można zaliczyć Administratora jako organu administracji publicznej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 15 z 24

Analogicznie Europejska Rada Ochrony Danych Osobowych nie ma najmniejszych wątpli‐
wości, że indywidualnie nadany numer jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną po‐
winien podlegać szczególnej ochronie, a jego ujawnienie nieuprawnionym podmiotom
może wiązać się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Eu‐
ropejska Rada Ochrony Danych Osobowych w Wytycznych 01/2021 w sprawie przykła‐
dów dotyczących powiadomienia o naruszeniu danych osobowych przyjętych w dniu 14
grudnia 2021 r. (zwanych dalej „Wytycznymi 01/2021”), mających na celu uzupełnienie
Wytycznych WP250, przedstawiła wspólne doświadczenia organów nadzorczych Europej‐
skiego Obszaru Gospodarczego od momentu wejścia w życie rozporządzenia 2016/679.
W ww. Wytycznych 01/2021 podany został przykład (przykład nr 14), odnoszący się do
sytuacji „wysłania pocztą przez pomyłkę wysoce poufnych danych osobowych”. We
wspomnianym przypadku doszło do ujawnienia numeru ubezpieczenia społecznego, bę‐
dącego odpowiednikiem stosowanego w Polsce nr PESEL. W podanym przykładzie
jednoznacznie wskazano, że „Liczba osób poszkodowanych jest znaczna, a zaangażowa‐
nie ich numeru ubezpieczenia społecznego, a także innych, bardziej podstawowych da‐
nych osobowych, dodatkowo zwiększa ryzyko, które można określić jako wysokie.”
Na fakt, że dane jednoznacznie identyfikujące osobę fizyczną mogą powodować wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności Europejska Rada Ochrony Danych Osobowych
wskazuje również w innych przykładach podanych w Wytycznych 01/2021. W pkt 55 i 56
Wytycznych 01/2021 wskazano: „(…) Naruszone dane pozwalają na jednoznaczną iden‐
tyfikację osób, których dane dotyczą, i zawierają inne informacje na ich temat (w tym
płeć, datę i miejsce urodzenia), ponadto mogą być wykorzystywane przez napastnika do
odgadywania haseł klientów lub do prowadzenia kampanii phishingowej skierowanej do
klientów banku. Z tych powodów uznano, że naruszenie ochrony danych może wiązać
się z wysokim ryzykiem naruszenia praw i wolności wszystkich osób, których dane doty‐
czą. W związku z tym wystąpienie szkody materialnej (np. straty finansowej) i szkody
niemajątkowej (np. kradzież tożsamości lub oszustwo) jest możliwym rezultatem”. Z
kolei w pkt 96 wskazano, że „Podczas oceny ryzyka administrator powinien wziąć pod
uwagę potencjalne konsekwencje i negatywne skutki naruszenia poufności. W wyniku
naruszenia dane osoby, których dane dotyczą, mogą doznać oszustwa dotyczącego toż‐
samości, opierając się na danych dostępnych na skradzionym wyrobie, w związku z czym
ryzyko uznaje się za wysokie”.
Podobnych wątpliwości (że ujawnienie numeru PESEL wraz z innymi danymi osobowymi
może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych) nie
miał również Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, który w wyroku z dnia 22
września 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 791/21, stwierdził, że „Nie ulega wątpliwości, że
przywołane w wytycznych przykłady szkód mogą wystąpić w przypadku osób, których
dane osobowe – w niektórych przypadkach łącznie z numerem ewidencyjnym Pesel lub
serią i nr dowodu osobistego – zostały utrwalone na udostępnionych nagraniach. Nie bez
znaczenia dla takiej oceny jest możliwość w oparciu o ujawnione dane identyfikacji osób,
których dane zostały objęte naruszeniem.” Dalej wskazał Sąd w przywołanym orzeczeniu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 16 z 24

- „Dane zostały bowiem udostępnione nieuprawnionym osobom, co oznacza, że nastąpi‐
ło naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do nieuprawnionego ujawnienia danych oso‐
bowych, a zakres tych danych obejmujących w niektórych przypadkach również numer
ewidencyjny PESEL lub serię i nr dowodu osobistego przesądza o tym, że wystąpiło
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.”
Nr PESEL służy jako dana identyfikująca każdą osobę i jest powszechnie używany w kon‐
taktach z różnymi instytucjami oraz w obiegu prawnym. Nr PESEL wraz z imieniem i na‐
zwiskiem w sposób jednoznaczny identyfikuję osobę fizyczną, w sposób pozwalający
przypisać negatywne skutki naruszenia (np. kradzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki)
tej konkretnej osobie.
Z ostatniego raportu infoDOK[1] (który przygotowywany jest w ramach prowadzenia spo‐
łecznej Kampanii Informacyjnej Systemu DOKUMENTY ZASTRZEŻONE, organizowanej
przez Związek Banków Polskich i niektóre banki, pod patronatem Ministerstwa Spraw
Wewnętrznych i we współpracy m.in. z Policją oraz Federacją Konsumentów) wynika, że
w I kwartale 2022 roku odnotowano 1 915 prób wyłudzeń kredytów i pożyczek. Oznacza
to średnio 21 prób wyłudzeń dziennie. Każdego dnia próbowano na cudze nazwiska
ukraść łącznie ok. 575 tys. zł. W całym 2020 r. odnotowano 6884 próby wyłudzeń na
kwotę 253,8 mln zł, zaś w całym 2021 r. odnotowano 8096 prób wyłudzeń kredytów na
łączną kwotę 336,6 mln zł. Oznacza to, że cały rok 2021 r. pod względem liczby prób wy‐
łudzeń oraz ich kwot był znacząco bardziej niebezpieczny od poprzedniego: nastąpił 17procentowy wzrost liczby prób wyłudzeń i 32-procentowy wzrost łącznej kwoty tych prób
wyłudzeń.
Ponadto, jak wynika z orzecznictwa, wyroki w sprawach wyłudzeń kredytów nie są rzad‐
kością i są wydawane przez polskie sądy w podobnych sprawach od dawna - tytułem
przykładu można wskazać na wyrok Sądu Rejonowego w Łęczycy z dnia 27 lipca 2016 r.
(sygn. akt I C 566/15), w którym oszuści biorący pożyczkę na cudze dane posłużyli się nr
PESEL, zmyślonym adresem oraz niewłaściwym numerem dowodu (nieważnym). W
uzasadnieniu ww. wyroku Sąd stwierdził, że: „W przedmiotowej sprawie powód (…) z sie‐
dzibą we W. nabył wierzytelność od (…) Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością S.K.A.
z siedzibą w W. Stroną umowy pożyczki z dnia 5 maja 2014 r. była osoba, która w nie‐
uprawniony sposób użyła danych J. R. (…) Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością
S.K.A. z siedzibą w W. przelała na wskazany rachunek bankowy kwotę 500 zł.”
W sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnięcia niniejszą decyzją, w ocenie Prezesa
UODO, zostało wykazane, że udostępnienie w sposób dający możliwość zapoznania się z
nimi każdemu użytkownikowi Serwisu numerów ksiąg wieczystych umożliwiających w
sposób łatwy i prosty oraz niewymagający nadmiernych kosztów, czasu ani szczególnych
działań, dostęp do danych podmiotowych osób ujawnionych w księgach wieczystych, w
tym do numerów PESEL, może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych.
Jeżeli naruszenie ochrony danych osobowych może powodować wysokie ryzyko narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych, administrator bez zbędnej zwłoki zawiadamia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 17 z 24

osoby, których dane dotyczą, o takim naruszeniu. Art. 34 ust. 3 rozporządzenia
2016/679 wskazuje kiedy, pomimo istnienia możliwości wysokiego ryzyka naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych, zawiadomienie nie jest wymagane. Zgodnie z tym
przepisem zawiadomienie nie jest wymagane jedynie w przypadkach gdy:
a) administrator wdrożył odpowiednie techniczne i organizacyjne środki ochrony i środ‐
ki te zostały zastosowane do danych osobowych, których dotyczy naruszenie, w
szczególności środki takie jak szyfrowanie, uniemożliwiające odczyt osobom
nieuprawnionym do dostępu do tych danych osobowych;
b) administrator zastosował następnie środki eliminujące prawdopodobieństwo wyso‐
kiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, o którym
mowa w ust. 1;
c) wymagałoby ono niewspółmiernie dużego wysiłku. W takim przypadku wydany zo‐
staje publiczny komunikat lub zastosowany zostaje podobny środek, za pomocą któ‐
rego osoby, których dane dotyczą, zostają poinformowane w równie skuteczny spo‐
sób.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy Administrator nie dokonał zgłoszenia naru‐
szenia ochrony danych osobowych oraz nie zawiadomił osób, których dane dotyczą,
przedstawiając stanowisko, zgodnie z którym numery ksiąg wieczystych nie stanowią da‐
nych osobowych, mogą być publikowane za pośrednictwem usług sieciowych na podsta‐
wie obowiązujących przepisów prawa oraz podjął działania w wyniku, których numery
ksiąg wieczystych zostały ukryte, określając ich dostępność w Serwisie jako „krótkotrwa‐
łą”.
Powyżej w uzasadnieniu niniejszej decyzji jednoznacznie wykazano, że stanowisko Admi‐
nistratora, zgodnie z którym numery ksiąg wieczystych nie są danymi osobowymi oraz,
że ich publikowanie w powszechnie dostępnych usługach sieciowych jest zgodne z
obowiązującym prawem, nie znajduje podstaw.
Odnosząc się do podnoszonego przez Administratora argumentu „krótkotrwałej” widocz‐
ności numerów ksiąg wieczystych w Serwisie należy jednoznacznie wskazać, że Admini‐
strator utracił kontrolę nad przetwarzanymi danymi osobowymi, udostępniając przez po‐
myłkę numery ksiąg wieczystych w Serwisie. Grupa Robocza Art. 29 w swojej opinii
03/2014 na temat powiadamiania o przypadkach naruszenia wyjaśniła, że zgodnie z
trzema powszechnie uznawanymi zasadami bezpieczeństwa, naruszenia można podzie‐
lić na następujące kategorie: naruszenia dotyczące poufności danych, dostępności
danych i integralności danych, przy czym „naruszenie dotyczące poufności danych –
oznacza naruszenie, w rezultacie którego dochodzi do nieuprawnionego lub przypadko‐
wego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych”. Zgodnie z po‐
wyższym, nieuprawnione uzyskanie dostępu do danych stanowi naruszenie dotyczące
poufności danych osobowych. Zarówno Grupa Robocza Art. 29 w wyżej przytoczonych
wytycznych, jak również prawodawca w definicji naruszenia ochrony danych osobowych
określonej w art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, wskazując przypadki, w których
dochodzi do naruszenia bezpieczeństwa danych posługuje się spójnikiem „lub”, który

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 18 z 24

stanowi alternatywę, tj. „nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do
danych”. Powyższe stanowi o tym, że do naruszenia bezpieczeństwa danych dochodzi
nie tylko, gdy incydent będzie prowadził do jednoczesnego nieuprawnionego ujawnienia
i nieuprawnionego dostępu do danych, ale również, gdy będzie prowadził tylko do nie‐
uprawnionego ujawnienia lub tylko do nieuprawnionego dostępu do danych. Przy czym
zgodnie z ww. wytycznymi nieuprawnione uzyskanie dostępu do danych stanowi
naruszenie dotyczące poufności danych osobowych.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy numery ksiąg wieczystych były udostępnio‐
ne w Serwisie przez ponad 48 godzin. Administrator umożliwił nieuprawniony dostęp do
danych szerokiemu kręgowi użytkowników, bowiem aby uzyskać dostęp do tych danych
wystarczyło dysponować komputerem podłączonym do Internetu. Jednocześnie Admini‐
strator nie podjął działań określonych w art. 34 ust. 3 lit. a)-c) rozporządzenia 2016/679.
W świetle powyższego należy przyjąć, że doszło do naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, które, z uwzględnieniem powyżej wskazanych okoliczności uzasadniających możli‐
wość wystąpienia wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, obli‐
gowało Administratora do zawiadomienia osób, których dane dotyczą zgodnie z art. 34
ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Na koniec powyższych rozważań przypomnieć należy przepis art. 34 ust. 3 lit. c) rozpo‐
rządzenia 2016/679. Przepis ten umożliwia administratorom wydanie publicznego komu‐
nikatu lub zastosowanie podobnego środka, za pomocą którego osoby, których dane do‐
tyczą, zostaną poinformowane o naruszeniu, z uwzględnieniem informacji określonych w
art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w przypadku kiedy indywidualne zawiadomienie
osób, których dane dotyczą, wymagałoby niewspółmiernie dużego wysiłku. Nie ulega
wątpliwości, że zawiadomienie osób, których dane dotyczą, w związku z przedmiotowym
naruszeniem mogłoby nastąpić w sposób określony w ww. przepisie rozporządzenia
2016/679.
Zawiadamiając bez zbędnej zwłoki podmiot danych, administrator umożliwia osobie pod‐
jęcie niezbędnych działań zapobiegawczych w celu ochrony praw lub wolności przed ne‐
gatywnymi skutkami naruszenia. Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (por. Chomiczewski Witold [w:] RODO. Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia
2016/679 ma zapewnić osobom, których dane dotyczą - szybką i przejrzystą informację
o naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji na‐
ruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w celu zmini‐
malizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Postępując zgodnie z prawem i
wykazując dbałość o interesy osób, których dane dotyczą, administrator powinien był
bez zbędnej zwłoki zapewnić osobom, których dane dotyczą, możliwość jak najlepszej
ochrony danych osobowych. Dla osiągnięcia tego celu niezbędne jest przynajmniej wska‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 19 z 24

zanie tych informacji, które wymienione są w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z
którego to obowiązku administrator nie wywiązał się. Administrator podejmując zatem
decyzję o niezawiadomieniu o naruszeniu organu nadzorczego, jak i osób, których dane
dotyczą, w praktyce pozbawił te osoby, przekazanej bez zbędnej zwłoki, rzetelnej infor‐
macji o naruszeniu i możliwości przeciwdziałania potencjalnym szkodom.
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, że celem tego roz‐
porządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz że
ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - nie tylko w sytu‐
acji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu
technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
Powyższe rozumowanie potwierdza wyrok WSA w Warszawie z dnia 22 września 2021 r.
(sygn. akt II SA/Wa 791/21), w którym Sąd rozstrzygając w przedmiocie nałożenia admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej w związku z naruszeniem przepisów o ochronie danych
osobowych odniósł się do wymienionych wyżej kwestii, wskazując, że „W toku dokonywa‐
nia oceny, czy występują ryzyka naruszenia praw lub wolności człowieka, administrator
powinien brać pod uwagę wszelkie możliwe szkody, jak i krzywdy, które mogą wyniknąć
z danego zdarzenia dla osób fizycznych (tak: S. Jandt [w:] DS.-GVO..., red. J. Kuhling, B.
Buchner, s. 617; Y. Reif [w:] DS.- GVO..., red. P. Gola, s. 496). Mogą one w szczególności
polegać na utracie kontroli nad własnymi danymi osobowymi, negatywnych konsekwen‐
cjach wizerunkowych, możliwości zawierania przez inną osobę umów z wykorzystaniem
danych osobowych innej osoby fizycznej, stratach finansowych czy wreszcie negatyw‐
nym odbiorze społecznym, który może być konsekwencją upublicznienia niektórych da‐
nych osobowych. Do zaistnienia ryzyka nie jest przy tym konieczne, by ostatecznie do‐
szło do wystąpienia szkody lub krzywdy wynikających z danego naruszenia ochrony
danych osobowych (tak: jw., s. 616)”.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w wykonaniu obowiązku z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz nie zawiadomił bez zbędnej zwłoki osób, których
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, co oznacza naruszenie przez Administratora tych przepisów.
Zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator nie zawiadomił
jeszcze osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, organ
nadzorczy - biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo, że to naruszenie ochrony danych
osobowych spowoduje wysokie ryzyko - może od niego tego zażądać lub może stwier‐
dzić, że spełniony został jeden z warunków, o których mowa w ust. 3. Z kolei z treści art.
58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że każdemu organowi nadzorczemu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 20 z 24

przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakazania administratorowi zawiadomie‐
nia osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze ustalenia stanu faktycznego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia
określonego we wskazanym wyżej przepisie rozporządzenia 2016/679 stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Głównego
Geodetę Kraju z siedzibą w Warszawie administracyjnej kary pieniężnej.
Przy ustalaniu wysokości kary Prezes UODO wziął pod uwagę następujące okoliczności
sprawy wpływające obciążająco na wymiar nałożonej kary finansowej:
a) Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679);
W ocenie Prezesa UODO naruszenie to ma dużą wagę i poważny charakter. Ad‐
ministrator jest organem administracji publicznej, wobec którego należy oczeki‐
wać zarówno znajomości przepisów, jak i właściwego ich stosowania, a także
wyższych standardów świadczonych usług. Administrator nie miał podstaw
prawnych do przetwarzania numerów ksiąg wieczystych (umożliwiających łatwy
dostęp do szerokiego zakresu danych osobowych) w celu udostępniania ich za
pośrednictwem Serwisu nieograniczonej liczbie osób, tj. każdemu kto posiadał
komputer z dostępem do Internetu. Naruszenie dotyczy dużej liczby osób, tj.
wszystkich ujawnionych w księgach wieczystych, których numery zostały udo‐
stępnione w Serwisie. Ze względu na dużą liczbę osób dotkniętych naruszeniem
możliwość wystąpienia negatywnych skutków ulega znacznemu rozszerzeniu.
Obszerny zbiór danych może mieć również wartość ekonomiczną i być przed‐
miotem bezprawnego obrotu i wykorzystania w złych intencjach. Naruszenie to
ma więc dużą wagę. Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje długi czas
trwania naruszenia. Co prawda, bezpośrednio po wykryciu faktu udostępnienia
w Serwisie nr ksiąg wieczystych Administrator podjął odpowiednie działania, w
wyniku których ustalono błąd w konfiguracji Serwisu, a w konsekwencji zaprze‐
stano udostępniania tam numerów ksiąg wieczystych, ale od powzięcia przez
Administratora informacji o naruszeniu ochrony danych osobowych do dnia wy‐
dania niniejszej decyzji upłynęło wiele tygodni, w trakcie których ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób dotkniętych naruszeniem mogło się zrealizować,
a czemu osoby te nie mogły przeciwdziałać ze względu na niewywiązanie się
przez Administratora z obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych Prezesowi UODO oraz z obowiązku powiadomienia tych osób o naruszeniu.
b) Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679);

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

c)

d)

Strona 21 z 24

Pismem z (…) kwietnia 2022 r. Administrator został poinformowany o obowiąz‐
kach wynikających z art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679. Pismem tym
Prezes UODO poinformował Administratora, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator danych bez zbędnej zwłoki - w miarę możli‐
wości, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia - zgłasza
je organowi nadzorczemu właściwemu zgodnie z art. 55 rozporządzenia
2016/679, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ry‐
zykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Prezes UODO jednocze‐
śnie poinstruował Administratora o sposobach dokonania tego zgłoszenia. Z
uwagi na postępowanie sądowo-administracyjne w związku ze złożoną skargą
na decyzję Prezesa UODO sygn. (…) Administrator znał stanowisko Prezesa
UODO, jak również orzeczenia sądów administracyjnych w zakresie bezprawno‐
ści publikowania numerów ksiąg wieczystych za pośrednictwem powszechnie
dostępnych usług sieciowych. W toku postępowania, odrębnym pismem z (…)
maja 2022 r. Prezes UODO ponownie przedstawił swoje stanowisko w ww. zakre‐
sie. Pomimo tego Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych Prezesowi UODO oraz nie zawiadomił osób, których danych
dotyczyło naruszenie.
Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 dokonane
przez Administratora (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679)
w zakresie publikowania przez Administratora numerów ksiąg wieczystych w
Serwisie wydana została decyzja DKE.561.3.2020, w której stwierdzono naru‐
szenie przez Administratora art. 5 ust. 1 lit. a) oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Ponadto wobec Administratora wydana została decyzja DKN.
5112.13.2020, w której stwierdzono naruszenie art. 31 oraz 58 ust. 1 lit. e) i f)
rozporządzenia 2016/67. Należy zaznaczyć, że w obydwu wymienionych przy‐
padkach na Administratora nałożone zostały administracyjne kary pieniężne w
wysokości 100 tys. zł, zaś Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie oddalił
skargi Administratora na ww. decyzje Prezesa UODO.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679)
–
o naruszeniach stanowiących przedmiot niniejszego postępowania (art. 33 ust.
1 i art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679) Prezes UODO dowiedział się w wyni‐
ku podjętych przez siebie z urzędu działań zainicjowanych informacjami praso‐
wymi. W związku z tym okoliczność tę za obciążającą Prezes UODO uznaje w za‐
kresie naruszenia art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. W jego ocenie prawi‐
dłowym, i mającym łagodzący wpływ na ocenę naruszenia, działaniem Admini‐
stratora byłoby poinformowanie o tym naruszeniu (to jest o nieprzekazaniu in‐
formacji o naruszeniu ochrony danych osobowych osobom nim dotkniętym) Pre‐
zesa UODO. Tymczasem okoliczność tę Prezes UODO ustalił samodzielnie. Nato‐
miast w odniesieniu do naruszenia art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oko‐
liczność sposobu, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu nie miała
żadnego wpływu na jego ocenę. Naruszenie tego właśnie przepisu (niezgłosze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

e)

Strona 22 z 24

niu Prezesowi UODO incydentu naruszenia ochrony danych osobowych) jest bo‐
wiem przedmiotem niniejszego postępowania i powodem orzeczenia w nim kary
pieniężnej. W ocenie Prezesa UODO nie ma - w zakresie naruszenia art. 33 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 - konieczności potraktowania tej okoliczności jako
dodatkowo mającej obciążający wpływ na wymiar kary.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679)
–
w przedmiotowej sprawie stwierdzono, naruszenie dotyczyło numerów ksiąg
wieczystych, które, jak wykazano, umożliwiają w sposób łatwy i prosty dostęp
do danych podmiotowych osób ujawnionych w księgach wieczystych, w tym do
nr PESEL. Dane te nie należą do szczególnych kategorii danych osobowych, o
których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679, jednakże ich szeroki zakres
(imię i nazwisko, numer PESEL, informacje o nieruchomościach, ewentualne in‐
formacje o ustanowionych hipotekach i postępowaniach egzekucyjnych), mogą
powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.

Na fakt zastosowania przez Prezesa Urzędu sankcji w postaci administracyjnej kary pie‐
niężnej, jak również na jej wysokość, nie miały wpływu inne, wskazane w art. 83 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, okoliczności, tj.:
a) działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) - z
informacji posiadanych przez Prezesa UODO nie wynika, by szkody takie wystąpiły,
co nie oznacza, że nie wystąpiło ryzyko ich powstania;
b) stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679) - przedmiotem niniejszego postępowania nie były objęte
kwestie związane z bezpieczeństwem danych osobowych w kontekście wdrożonych
przez Administratora środków technicznych i organizacyjnych;
c) przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) – okoliczność ta nie ma znaczenia w kontekście nałożonej na Administra‐
tora administracyjnej kary pieniężnej ze względu na fakt, że w niniejszej sprawie
takich środków nie stosowano;
d) stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządzenia
2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679) – z okoliczności spra‐
wy nie wynika aby Administrator wdrożył u siebie tego rodzaju instrumenty i je sto‐
sował;
e) osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679) - ze zgromadzone‐
go w tej sprawie materiału dowodowego nie wynika, by Administrator osiągnął w
związku z tym naruszeniem korzyści finansowe lub uniknął straty.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 23 z 24

W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonal‐
na i odstraszająca. W tym miejscu wskazać również należy na treść art. 102 ustawy o
ochronie danych osobowych, z którego wynika ograniczenie wysokości (do 100 000 zł)
kary, jaka może zostać nałożona na jednostkę sektora publicznego.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Administrator stosować się będzie do obowiązujących przepisów prawa i zaprzestanie na
stałe dalszego naruszenia ochrony danych osobowych poprzez niezgłaszanie naruszeń
ochrony danych osobowych Prezesowi UODO oraz niezawiadamianie o naruszeniach
osób, których dane dotyczą.
Prezes UODO stoi na stanowisku, że zastosowana kara pieniężna jest proporcjonalna do
stwierdzonego naruszenia, szczególnie ze względu na wagę naruszenia oraz masowy
charakter naruszenia.
Odstraszający charakter kary pieniężnej wiąże się z zapobieganiem naruszeń w przyszło‐
ści oraz przykładanie większej wagi do realizacji zadań administratora. Nakładając niniej‐
szą decyzją administracyjną karę pieniężną za naruszenie przepisów o ochronie danych
osobowych Prezes UODO wziął pod uwagę oba aspekty:
po pierwsze - charakter represyjny: Administrator naruszył przepisy ogólnego
rozporządzenia o ochronie danych,
po drugie - charakter prewencyjny: Administrator będzie skutecznie zniechęcony do
naruszania w przyszłości prawa ochrony danych osobowych, jednocześnie dokłada‐
jąc większej staranności przy realizacji swoich obowiązków wynikających z ogólnego
rozporządzenia o ochronie danych.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do właściwego wykonywania przez Administra‐
tora obowiązków przewidzianych w art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679, a w konse‐
kwencji do prowadzenia procesów przetwarzania danych zgodnie z obowiązującymi
przepisami prawa.
W związku z powyższym wskazać należy, że kara pieniężna w wysokości 60 000 złotych
(słownie: sześćdziesiąt tysięcy złotych), spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej
sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu
na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego celu rozporządzenia
2016/679 - ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności
prawa do ochrony danych osobowych. Jednocześnie wysokość administracyjnej kary pie‐
niężnej nałożonej niniejszą decyzją na administratora będącego jednostką sektora finan‐
sów publicznych (wskazaną w art. 9 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach pu‐
blicznych) mieści się w określonym w art. 102 ust. 1 ustawy o ochronie danych
osobowych limicie 100 000 złotych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

Decyzja DKN.5131.27.2022

Strona 24 z 24

[1] https://www.zbp.pl/getmedia/1dd981c1-9ebb-47ee-921e-52e472040a66/
infodok-2022-01-03-wydanie-49-sklad-220505-gk09

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_27/content

2025-09-03 13:38

