Warszawa, 23 czerwca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.11.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 z późn. zm.) w związku z art. 7 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5
ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
przetwarzania danych osobowych przez Prezydenta Miasta O., Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Prezydenta Miasta O. przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5
ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporzą‐
dzeniem 2016/679”, polegające na doborze nieskutecznych zabezpieczeń systemu infor‐
matycznego oraz braku odpowiedniego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nych danych osobowych w systemach informatycznych objętych naruszeniem, w szcze‐
gólności w zakresie podatności, błędów oraz ich możliwych skutków dla tych systemów i
danych przetwarzanych przy ich użyciu,
udziela Prezydentowi Miasta O. upomnienia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 2 z 16

Uzasadnienie
Prezydent Miasta O., zwany dalej również Administratorem, (…) października 2021 r. do‐
konał zgłoszenia Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanemu dalej także
„Prezesem UODO”) naruszenia ochrony danych osobowych pracowników, użytkowników,
klientów obecnych i potencjalnych oraz klientów podmiotów publicznych Urzędu Miasta
O., do którego doszło najprawdopodobniej w dniu (…) października 2021 r. Naruszenie
ochrony danych osobowych polegało na przełamaniu zabezpieczeń systemu informa‐
tycznego i zaszyfrowaniu, za pomocą oprogramowania ransomware (…), trzech serwe‐
rów Urzędu Miasta O., wykorzystywanych do przetwarzania danych osobowych. W kon‐
sekwencji Administrator został pozbawiony dostępu do ww. systemu oraz znajdujących
się w nim danych osobowych. Administrator określił skalę powstałego naruszenia, która
wykazała, że zaszyfrowane bazy danych obejmowały około 50 000 rekordów danych oso‐
bowych w zakresie obejmującym imię i nazwisko, imiona rodziców, data urodzenia, nu‐
mer rachunku bankowego, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny PESEL,
adres e-mail, dane dotyczące zarobków lub/i posiadanego majątku, seria i numer dowo‐
du osobistego, numer telefonu oraz nazwisko rodowe matki. Zgodnie ze zgłoszeniem z
(…) października 2021 r., Administrator nie stwierdził wystąpienia wysokiego ryzyka na‐
ruszenia praw lub wolności osób fizycznych, jednakże w związku z utratą dostępności do
danych osobowych wydał publiczny komunikat zawiadamiający osoby, których dane do‐
tyczą, o naruszeniu ochrony ich danych osobowych. Sprawa została zarejestrowana pod
sygnaturą (…).
W związku z powyższym naruszeniem, pismami z (…) października, (…) listopada, (…)
grudnia 2021 r. oraz (…) stycznia, (…) lutego i (…) lutego 2022 r. organ nadzorczy zwró‐
cił się do Administratora m.in. o złożenie dodatkowych wyjaśnień, dotyczących ww. zda‐
rzenia:
1) Czy w związku ze zgłoszonym naruszeniem ochrony danych osobowych administra‐
tor przeprowadził wewnętrzne postępowanie wyjaśniające, które umożliwiło ustale‐
nie, w jaki sposób doszło do zaszyfrowania danych przez złośliwe oprogramowanie;
jakie były okoliczności, źródło oraz przyczyny powstania naruszenia; czy do zaszy‐
frowania danych doszło poprzez przełamanie zabezpieczeń, czy wskutek błędu
ludzkiego (poprzez np. phishing).
2) Jak długo utrzymywało się ograniczenie dostępności do systemów informatycznych
objętych naruszeniem, po jakim czasie przywrócono ich sprawność oraz czy udało
się odzyskać wszystkie dane zaszyfrowane na skutek działania złośliwego oprogra‐
mowania; jakie działania zostały podjęte przez administratora w tym celu, a także
wyjaśnienie, w związku z informacją podaną w zgłoszeniu naruszenia ochrony
danych osobowych, że „Macierz dysku do kopii zapasowych uległa uszkodzeniu w
ostatnich tygodniach i prowadzone są prace mające na celu przywrócenie jej spraw‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 3 z 16

ności”, jaki wpływ na czas i skuteczność odtworzenia danych z kopii zapasowych
miały ww. problemy oraz wskazanie, w jaki sposób „Informatyk sprawuje nadzór nad
poprawnością wykonania kopii zapasowych NAS oraz na dysku przenośnym”.
3) Czy administrator zweryfikował, czy dane osobowe znajdujące się w systemach in‐
formatycznych objętych naruszaniem zostały wykradzione, odczytane lub zmodyfi‐
kowane przez osoby trzecie w wyniku nieuprawnionego działania.
4) Czy administrator określił skalę powstałego naruszenia ochrony danych, w zakresie
liczby stanowisk komputerowych oraz serwerów, które zostały zaszyfrowane na
skutek działania złośliwego oprogramowania.
5) Czy, a jeśli tak, to w jaki sposób administrator dokonywał regularnego testowania,
mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mają‐
cych zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w systemach in‐
formatycznych objętych naruszeniem, w szczególności w zakresie podatności, błę‐
dów oraz ich możliwych skutków dla tych systemów oraz podjętych działań
minimalizujących ryzyko ich wystąpienia.
6) Jakie środki techniczne oraz organizacyjne administrator zastosował w celu zmini‐
malizowania ryzyka ponownego wystąpienia tego typu naruszeń w przyszłości; w
szczególności wykazanie różnic zastosowanych zabezpieczeń infrastruktury siecio‐
wej przed oraz po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych.
7) Jakie było zainstalowane oprogramowanie serwera przed naruszeniem ochrony da‐
nych osobowych, w tym przekazanie informacji dlaczego na serwerach zainstalowa‐
ne było oprogramowanie nieposiadające wsparcia producenta, tj.: (…) i (…) oraz
pozbawione głównego wsparcia producenta, tj. (…).
8) Czy przeprowadzona została analiza ryzyka, wraz z przedstawieniem analizy wyko‐
nanej przed naruszeniem ochrony danych osobowych oraz analizy wykonanej po
incydencie, a także metodologii przeprowadzania analizy ryzyka.
9) Czy opracowana została procedura wykonywania kopii zapasowych w Urzędzie
Miasta O..
10) Czy przeprowadzano szkolenia pracowników Urzędu Miasta O. z zakresu cyberbez‐
pieczeństwa oraz wykorzystywania narzędzi socjotechnicznych (phishingu).
11) Czy kopie zapasowe uległy również zaszyfrowaniu oprogramowaniem ransomware.
W odpowiedzi Administrator pismami z (…) listopada i (…) grudnia 2021 r. oraz (…)
stycznia, (…) lutego, (…) lutego i (…) lutego 2022 r. poinformował, że:
1) Przeprowadzono wewnętrzne postępowanie wyjaśniające, które nie wykazało przeła‐
mania zabezpieczeń antywirusowych, zapory firewall, czy też wykorzystujących zna‐
ne podatności CVE w routerze brzegowym. Dodatkowo zlecono zewnętrzny audyt in‐
cydentu niezależnemu podmiotowi, który wskazał z dużym prawdopodobieństwem
źródło ataku, jakim było urządzenie elektroniczne służące do wydawania kluczy (edozorca). Urządzenie miało wbudowany system operacyjny (…) (bez aktualizacji) i
było podłączone do sieci informatycznej. Urządzenie zostało również zaszyfrowane.
2)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

3)

4)
5)

6)

7)

8)
9)

Strona 4 z 16

Ograniczenie dostępności do danych trwało od (…) października 2021 r. do (…) listo‐
pada 2021 r. Udało się przywrócić wszystkie dane zaszyfrowane z kopii zapasowych
systemu oraz dokumentacji papierowej.
Zgodnie ze specyfikacją ransomware (…). należy przyjąć, że atakujący uzyskali moż‐
liwość skopiowania danych na swoje serwery w celu próby ich zdekompilowania w
odpowiednich dla baz danych specyfikacjach, co nie jest tożsame z możliwością ich
bezproblemowego odczytania lub zmodyfikowania.
Zaszyfrowaniu uległy trzy serwery bazodanowe z usługą serwera plików oraz moduł
sterujący mechanizmem systemu e-dozorca.
W Urzędzie Miasta O. sposób przetwarzania danych osobowych, w tym pracy na sys‐
temach bazodanowych, odbywa się wewnętrznie. Żadne dane nie są udostępniane
na zewnątrz oraz Urząd nie wystawia swoich usług dostawcom/partnerom na ze‐
wnątrz. Nad procesami aktualizacji systemów antywirusowych, firewall oraz wykony‐
waniem kopii zapasowej na bieżąco sprawuje nadzór dział IT. Stałe regularne stoso‐
wanie testów bezpieczeństwa systemów przez wewnętrzny dział IT do momentu wy‐
stąpienia incydentu było niemożliwe z powodu braków kadrowych oraz
restrukturyzacji działu IT.
Środki techniczne i organizacyjne stosowane przed naruszeniem: elektroniczny sys‐
tem wydawania kluczy (e-dozorca), system pozwalający na pełną kontrolę nad klu‐
czami w Urzędzie; komputery zabezpieczone hasłem (komputery w Urzędzie zabez‐
pieczone hasłem dostępu w ramach mechanizmu autoryzującego (…), wprowadze‐
nie hasła wymagane jest w sposób automatyczny po dłuższej nieaktywności sprzę‐
towej); system antywirusowy. Każdy komputer zabezpieczony programem antywiru‐
sowym (…), system kopii zapasowej stacji roboczych i serwerów (wykonywana jest
codzienna kopia zapasowa na dysk sieciowy NAS).
Środki techniczne i organizacyjne dodatkowo zastosowane po incydencie: dedyko‐
wany VLAN dla mniej bezpiecznych systemów, odseparowana strefa LAN bez dostę‐
pu do głównej sieci oraz Internetu, dedykowane, odrębne udziały sieciowe na dysku
NAS dla serwerów (kopia każdego serwera wysyłana na odrębny zasób z unikatową
autoryzacją), wymuszona zmiana wszystkich haseł w ramach polityki haseł - zmie‐
niono hasła do wszystkich kont, w tym do kont administracyjnych.
Na serwerach zainstalowane było oprogramowanie (…), (…), (…) oraz (…).
Kopie zapasowe serwera (z zawartością plików i baz danych) tworzone są w sposób
zautomatyzowany w oparciu o wykorzystanie programowej funkcji serwera, kopie
bezpieczeństwa sporządzane są także dla dokumentacji gromadzonej na dyskach
stacji roboczych użytkowników w wybranym katalogu (np. w katalogu C:/Dokumen‐
ty), kopie przyrostowe tworzy się codziennie o g. 18.00, a kopie całościowe sporzą‐
dzane są raz w miesiącu. Przechowywanych jest 12 kopii miesięcznych przez okres
roku (najstarsze kopie są nadpisywane w cyklu rotacyjnym). Kopie sporządzane są
na wydzielonym serwerze NAS. Co miesiąc sporządzana jest kopia serwera NAS na
dysk przenośny, który przechowywany jest w sejfie w pomieszczeniu szefa działu in‐
formatyki. Informatyk sprawuje nadzór nad poprawnością wykonania kopii zapaso‐
wych NAS oraz na dysku przenośnym. Niszczenie dysków z kopiami odbywa się ko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 5 z 16

misyjnie, a nośniki niszczone są przez fizyczne zniszczenie, pocięcie po
wymontowaniu z obudowy.
10) Szkolenie z zakresu cyberbezpieczeństwa dla pracowników Urzędu Miasta O. zostało
przeprowadzone w dniach (…) listopada 2021 r.
11) Macierz składała się z pięciu dysków w trybie Synology, gdzie logicznemu uszkodze‐
niu uległy 2 dyski bez wpływu na wykonywanie kopii zapasowej. Jednakże podczas
odzyskiwania macierz musiała zostać w pełni naprawiona mechanizmami producen‐
ta (wymiana dwóch problematycznych dysków), co ze względu na pojemność całko‐
witą 7TB trwało niespełna 5 dni. Cała operacja nie miała wpływu na odtworzenie
danych z kopii zapasowych, które zostały przywrócone poprawnie.
12) Testowanie kopii zapasowej odbywa się w ramach zakresu obowiązków służbowych
informatyka, przy pomocy wbudowanego mechanizmu wykonywania kopii zapaso‐
wych (…). Poprawność wykonywania kopii zapasowych polega na pełnym rozpako‐
waniu kopii zapasowej z dysku przenośnego/NAS-a raz na pół roku. Ze względu na
incydent utracono jednakże wszelkie logi, które poświadczają poprawność
wykonania tychże operacji.
13) (…) był systemem operacyjnym dla niezależnego urządzenia wydającego klucze (edozorca). W przypadku systemów serwerowych (…), w 2021 roku Urząd uzyskał
środki na zakup nowych serwerów i licencji, jednakże ze względu na braki kadrowe
dopiero od września rozpoczął się proces migracji całego środowiska IT Urzędu do
bieżącej wersji 2019/2021 (…) wraz z wirtualizacją oraz bazami SQL.
14) Kopie zapasowe wykonywane są na niezmapowane udziały NAS przy użyciu unika‐
towych poświadczeń, dlatego kopie nie zostały zaszyfrowane.
15) W związku ze zwiększeniem poziomu ryzyka dla zagrożenia „Nieuprawniony dostęp
do danych podczas przechowywania” w przeprowadzonej analizie ryzyka stanowią‐
cej załącznik nr 3 do pisma z dnia (…) listopada 2021 r. Administrator wskazał, jakie
dodatkowe środki bezpieczeństwa zostały wdrożone w celu jego obniżenia, tj.: zmia‐
na procedury wykonywania, mierzenia i testowania kopii zapasowej, podniesione
wersje serwerowych systemów operacyjnych do wersji 2019/2021, podniesiono po‐
ziom funkcjonalności (…) 2019/2021, wyłączenie i wycofanie z użytku systemu edozorca, wdrożenie i przetestowanie dodatkowej macierzy replikującej kopie zapa‐
sowe (z macierzy NAS) - druga macierz znajduje się w innej lokalizacji. Ponadto, ko‐
munikacja między urządzeniami odbywa się w wyodrębnionej, zamkniętej podsieci
(VLAN) bez jakiegokolwiek dostępu z sieci wewnętrznej, jak i zewnętrznej.
W załączeniu do pisma z dnia (…) listopada 2021 r. Administrator przekazał analizę ryzy‐
ka wykonaną przed naruszeniem ochrony danych osobowych (z dnia (…) lutego 2021 r.)
oraz analizę ryzyka przeprowadzoną po naruszeniu ochrony danych osobowych (z dnia
(…) października 2021 r.).
W związku ze zgłoszonym naruszeniem ochrony danych osobowych oraz wyjaśnieniami
złożonymi przez Administratora ww. pismami, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych w dniu (…) marca 2022 r. wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w zakre‐
sie możliwości naruszenia przez Prezydenta Miasta O., jako administratora danych, obo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 6 z 16

wiązków wynikających z przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5
ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w
związku z naruszeniem ochrony danych osobowych zgłoszonym przez Prezydenta Miasta
O. (sygn. pisma (…)).
Po wszczęciu postępowania administracyjnego, pismami z dnia (…) marca 2022 r. oraz
(…) i (…) maja 2022 r. organ nadzorczy zwrócił się do Administratora o złożenie
dodatkowych wyjaśnień, w tym:
1) Czy Administrator obecnie dokonuje regularnego testowania, mierzenia i oceniania
skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających wpływ na
bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych.
2) Czy Administrator ustalił, jak długo trwał atak oprogramowaniem (…) oraz czy jest w
posiadaniu informacji, czy w trakcie trwania ataku zostało użyte narzędzie o nazwie
(…), stanowiące część składową ww. oprogramowania, powodujące przesłanie pli‐
ków do innej lokalizacji, co skutkowałoby utratą poufności danych osobowych.
3) Czy Administrator zwracał się do operatora świadczącego usługi dostępu do Interne‐
tu, czy nastąpiło nieuzasadnione pobieranie danych z Urzędu Miejskiego w O. bez‐
pośrednio przed atakiem lub w trakcie jego trwania (np. czy wielkość transferu
danych nie odbiegała od standardowego).
4) Czy Administrator przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych po‐
siadał wykupioną usługę rozszerzonego wsparcia (…) (obowiązującą do dnia (…)
października 2023 r.).
W odpowiedzi Administrator pismami z dnia (…) marca 2022 r., (…) maja 2022 r. oraz
(…) czerwca 2022 r. poinformował, że:
1) Obecnie dokonuje regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środ‐
ków technicznych i organizacyjnych mających wpływ na bezpieczeństwo przetwa‐
rzanych przez Prezydenta Miasta O. danych osobowych.
2) Ransomware (…) usunął logi z systemu, wobec czego nie można było ocenić, kiedy
atakujący uzyskali dostęp do systemów Urzędu Miasta O. Wskazał również, że moduł
(…) nie powoduje automatycznego, samoistnego przesyłania danych do zewnętrznej
lokalizacji, jednakże daje możliwość przetransferowania danych w zaszyfrowanej po‐
staci przez protokół http. Po zakończeniu działania moduł ten usuwa ślady funkcjo‐
nowania. W ocenie administratora mechanizm ten nie zadziałał poprawnie ze wzglę‐
du na parametry zainfekowanego hosta zarówno sprzętowe, jak również związane z
oprogramowaniem.
3) Wielkość transferu danych zarówno przed incydentem, jak również w jego trakcie,
nie odbiegała od standardowego.
4) Nie posiadał wykupionej usługi rozszerzonego wsparcia (…).
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z
2019 r. poz. 1781) - zwanej dalej: ustawą z dnia 10 maja 2018 r., Prezes UODO jest orga‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 7 z 16

nem właściwym w sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ
nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporzą‐
dzenia; prowadzi postępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w tym
na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu
publicznego.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzega‐
nie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Konkretyzację zasady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, stanowią dalsze przepisy tego aktu prawnego. Zgodnie z art. 24 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i
wadze, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby prze‐
twarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać.
Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 8 z 16

cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Jak wskazuje art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze są czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać
w procesie budowania systemu ochrony danych, również w szczególności z punktu wi‐
dzenia pozostałych obowiązków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wskazane przepisy uszczegóławiają zasadę poufności
określoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a przestrzeganie tej zasady jest
konieczne dla prawidłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Biorąc pod uwagę w szczególności zakres przetwarzanych danych osobowych przez Pre‐
zydenta Miasta O., w celu prawidłowego wywiązania się z obowiązków nałożonych ww.
przepisami rozporządzenia 2016/679, Administrator był zobowiązany do podjęcia działań
zapewniających właściwy poziom ochrony danych poprzez wdrożenie odpowiednich
środków technicznych oraz organizacyjnych, a także działań zmierzających do optymal‐
nej konfiguracji wykorzystywanych systemów operacyjnych przez regularne testowanie,
mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych w postaci testów bezpieczeństwa w zakre‐
sie infrastruktury informatycznej oraz aplikacji. Charakter i rodzaj tych działań powinien
wynikać z przeprowadzonej analizy ryzyka, w której powinno się zidentyfikować podatno‐
ści odnoszące się do wykorzystywanych zasobów oraz wynikające z nich zagrożenia, a
następnie określić adekwatne środki bezpieczeństwa.
Jedną z podstaw prawnej ochrony danych osobowych wprowadzoną rozporządzeniem
2016/679 jest obowiązek zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanych danych określo‐
ny między innymi w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Przepis ten wprowadza po‐
dejście oparte na ryzyku, wskazując jednocześnie kryteria, w oparciu o które administra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 9 z 16

tor powinien dokonać wyboru odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych,
aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Obok ryzyka naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych należy zatem uwzględnić stan wiedzy tech‐
nicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania. Jak wska‐
zał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 3 września 2020 r.,
sygn. II SA/Wa 2559/19,
„
Rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem
jest fundamentem działań związanych z ochroną danych osobowych i ma charakter
ciągłego procesu. Podmioty przetwarzające dane osobowe zobligowane są nie tylko
do zapewnienia zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia poprzez jednorazowe
wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale również do
zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozliczal‐
ności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Ozna‐
cza to, że koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa
danych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają
charakter danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania
danych osobowych. Administrator samodzielnie ma przeprowadzić szczegółową
analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a
następnie zastosować takie środki i procedury, które będą adekwatne do
oszacowanego ryzyka.
Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań, w zakresie bezpie‐
czeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego doboru zabez‐
pieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się konkret‐
nych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa. Administrator samodzielnie ma
przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i
dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą
adekwatne do oszacowanego ryzyka.”
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy, ryzyko dotyczyło zagrożenia polegającego
na zaszyfrowaniu danych przez złośliwe oprogramowanie szyfrujące ransomware. Jedną
z metod, aby zapobiec takim atakom, jest skuteczne zarządzanie możliwymi podatno‐
ściami oraz bieżące analizowanie i wykrywanie słabych punktów w infrastrukturze telein‐
formatycznej. Podstawą bezpieczeństwa jest w szczególności używanie aktualnego opro‐
gramowania dla wszystkich elementów infrastruktury teleinformatycznej.
W przedstawionej przez Administratora analizie ryzyka przeprowadzonej przed wystąpie‐
niem naruszenia ochrony danych osobowych (w dniu (…) lutego 2021 r.) uwzględnione
zostało zagrożenie w postaci nieuprawnionego dostępu do danych podczas
przechowywania, opisane m.in. jako „Niezabezpieczony dostęp do baz danych lub do ka‐
talogów z plikami lub do chmury przez internet (przed hackerami i szkodliwym oprogra‐
mowaniem)”. Dla ww. zagrożenia określone zostało prawdopodobieństwo jego wystąpie‐
nia oraz skutek. Poziom ryzyka określony został jako iloczyn prawdopodobieństwa i skut‐
ków wystąpienia danego zagrożenia. Ponadto, Administrator wskazał zabezpieczenia,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 10 z 16

które miały zidentyfikowane zagrożenie zminimalizować, poprzez odwołanie się przede
wszystkim do obowiązujących w jego organizacji instrukcji i procedur, np. procedury
nadawania uprawnień do przetwarzania danych osobowych oraz procedury zabezpiecza‐
nia systemu informatycznego. Jedna z tych procedur, zawarta w „Instrukcji zarządzania –
(…) w Urzędzie Miasta O.”, w części „Ochrona przed nieautoryzowanym dostępem do
sieci lokalnej”, z celem stosowania zabezpieczeń opisanym jako zabezpieczenie syste‐
mów informatycznych przed nieautoryzowanym dostępem do sieci lokalnej np. przez
programy szpiegujące i hakerów, wskazuje, że „Dokonuje się aktualizacji oprogramowa‐
nia systemów i aplikacji (systemy operacyjne na stacjach roboczych / systemy operacyj‐
ne serwerów / przeglądarki www / Adobe / Flash / Java / inne). Aktualizacja dokonywana
jest zgodnie z zaleceniami producentów oraz opinią rynkową co do bezpieczeństwa i
stabilności nowych wersji (np. aktualizacje, service pack-i, łatki)”. W ramach wskazanego
katalogu zabezpieczeń Administrator nie przewidział jednak zastępowania systemów
operacyjnych ani innych systemów wykorzystywanych do przetwarzania danych osobo‐
wych, które utraciły już wsparcia ich producenta, systemami, które takie wsparcie posia‐
dają. Obowiązek zapewnienia korzystania z systemów mających wsparcie producenta
nie wynika także z instrukcji i procedur, które Administrator wymienił jako środki mające
zabezpieczać przetwarzane dane osobowe przed ww. zagrożeniem. Co więcej, w samej
analizie ryzyka Administrator nie przewidział zagrożenia polegającego na używaniu przy
przetwarzaniu danych osobowych nieposiadających wsparcia producenta systemów in‐
formatycznych. Tymczasem z dokonanych ustaleń wynika, że to właśnie poprzez niepo‐
siadający wsparcia producenta system operacyjny urządzenia służącego do wydawania
kluczy (e-dozorca), tj.(…), nastąpiło przełamanie zabezpieczeń przez złośliwe oprogra‐
mowanie.
W szczególności, jak wskazano w raporcie z „Audytu incydentu ransomwere”, sporządzo‐
nego w dniu (…) listopada 2021 r., „zaszyfrowaniu uległ również elektroniczny dozorca
kluczy (…). Była to pojedyncza stacja z wbudowanym komputerem opartym o (…)(bez
jakichkolwiek aktualizacji) bez systemu antywirusowego oraz ochrony. Oficjalnie znane
podatności i możliwości przejęcia kontroli systemu (…) stawiają twarde podstawy do
przypuszczenia, że jest to prawdopodobne wyjaśnienie całego incydentu”. Dalej w ww.
raporcie podkreślono, że „Z tego miejsca przeprowadzono atak na kontroler domeny,
który posiadał poziom funkcjonalności (…). To kolejny system dawno już niewspierany i
posiadający wiele podatności (…)”. W raporcie wskazano też na błędy, które przyczyniły
się do wystąpienia naruszenia, tj.: na „podpięciu e-dozorcy do głównego vlanu sieci LAN
Urzędu Miasta O. (…)” oraz „przy zakupie rozwiązania e-dozorcy nie sprawdzono specyfi‐
kacji produktu (można było wymusić na producencie aktualizację systemu operacyjnego
oraz instalację systemu antywirusowego)”.
W związku z powyższym wskazać należy, że stosowanie przez Prezydenta Miasta O.
oprogramowania nieposiadającego wsparcia producenta, tj.(…), przyczyniło się do zma‐
terializowania się ryzyka wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, w wyniku
którego nastąpiło przełamanie zabezpieczeń systemu e-dozorca, wykorzystywanego
przez Administratora do wydawania kluczy, a następnie zaszyfrowanie przetwarzanych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 11 z 16

w nim danych z wykorzystaniem złośliwego oprogramowania. Jak wcześniej wskazano,
urządzenie to miało wbudowany system operacyjny (…) (bez aktualizacji). Co więcej, jak
wynika z wyjaśnień Administratora, urządzenie to zostało podłączone do sieci informa‐
tycznej, co spowodowało, iż zaatakowane zostały inne urządzenia, w efekcie czego na‐
stąpiła utrata dostępności przetwarzanych przez Prezydenta Miasta O. danych osobo‐
wych. Wskazać należy, że ww. system utracił podstawowe wsparcie producenta w dniu
(…) stycznia 2011 r., natomiast świadczenie usługi wsparcia rozszerzonego dobiegło
końca w dniu (…) stycznia 2016 r.
W toku postępowania ustalono jednak, że system (…) nie był jedynym systemem infor‐
matycznym używanym przez Administratora, który nie posiadał wsparcia jego producen‐
ta. Kolejnym oprogramowaniem stosowanym w Urzędzie Miasta O. bez takiego wsparcia
był system operacyjny (…). Wskazać należy, że ww. system stracił wsparcie producenta
w dniu (…) stycznia 2020 r. ((…)). Oznacza to, że od dnia (…) stycznia 2016 r. (w przy‐
padku systemu (…)) i od dnia (…) stycznia 2020 r. (w przypadku systemu (…)), zgodnie z
informacjami podanymi przez producenta oprogramowania, dla tych systemów nie były
wydawane aktualizacje oprogramowania oraz aktualizacje zabezpieczeń i poprawek.
Oprócz ww. systemów, przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych Ad‐
ministrator wykorzystywał system (…). W tym miejscu trzeba zauważyć, że (…) posiadał
wsparcie producenta ((…)) do (…) października 2018 r., z możliwością wykupienia roz‐
szerzonego wsparcia do dnia (…) października 2023 r. (…) - link do strony (…). Rozsze‐
rzona aktualizacja zabezpieczeń (ESU) jest opcją dla klientów, którzy muszą uruchamiać
– tak jak Prezydent Miasta O. – niektóre starsze produkty firmy (…) po zakończeniu po‐
mocy technicznej. Jej cechą charakterystyczną jest to, że zawiera ona krytyczne lub waż‐
ne aktualizacje zabezpieczeń przez maksymalnie trzy lata od daty zakończenia wspiera‐
nia produktu. Jednakże usługa rozszerzonego wsparcia dla (…) nie została wykupiona
przez Administratora.
Zgodnie więc z informacjami podanymi przez producenta oprogramowania, dla używa‐
nych w Urzędzie Miasta w O. ww. systemów nie były wydawane aktualizacje oprogramo‐
wania oraz aktualizacje zabezpieczeń i poprawek, co prowadzi do konkluzji, iż wobec
braku zastosowania przez Administratora innych środków technicznych lub organizacyj‐
nych służących mitygacji ryzyka wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych w
związku z dalszym używaniem tych systemów - nie zapewnił on odpowiedniego poziomu
bezpieczeństwa procesom przetwarzania danych osobowych realizowanych przy ich uży‐
ciu. Należy zatem podkreślić raz jeszcze, że niestosowanie przez Administratora przy
przetwarzaniu danych osobowych oprogramowania posiadającego wsparcie producenta
oraz nieuwzględnienie w przeprowadzonej analizie ryzyka zagrożeń z tym związanych
(czego efektem powinno być wdrożenie dodatkowych środków bezpieczeństwa), przesą‐
dza w konsekwencji o niewdrożeniu przez Prezydenta Miasta O. odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych w czasie przetwarzania danych osobowych, aby przetwa‐
rzanie odbywało się zgodnie z przepisami rozporządzenia 2016/679 i w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, do czego Administrator zgodnie z art. 24 ust.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 12 z 16

1 i 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 był zobligowany, jak również o niezastosowaniu
środków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpo‐
wiadający temu ryzyku poprzez zapewnienie zdolności do ciągłego zapewnienia poufno‐
ści, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania, do czego z
kolei zobowiązuje Administratora art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679, oraz o
niedokonaniu oceny, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni, przy uwzględnieniu
ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych, obowiązek dokonania której
wynika z art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Powyższe stwierdzenie znajduje swoje
umocowanie również w poglądach judykatury. Jak bowiem wskazał WSA w wyroku z dnia
26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19 „czynności o charakterze techniczno - orga‐
nizacyjnym leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane
w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz
charakteru chronionych danych osobowych.”
Jak wskazano powyżej, jednym z istotnych elementów mających wpływ na bezpieczeń‐
stwo danych osobowych jest zapewnienie, aby wykorzystywane do przetwarzania da‐
nych osobowych oprogramowanie posiadało najnowszą wersję udostępnioną przez jego
producenta. Instalacja najnowszych aktualizacji powinna odbywać się na bieżąco, z chwi‐
lą ich pojawienia się. Dzięki temu Administrator zapewnia, że takie oprogramowanie po‐
siada wszystkie wydane przez producenta aktualizacje, w tym aktualizacje dotyczące za‐
bezpieczeń i poprawek mających wpływ na bezpieczeństwo. Działania w tym zakresie
Administrator podjął jednak dopiero po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobo‐
wych. Wówczas to Administrator zdecydował o wyłączeniu i wycofaniu z użytku urządze‐
nia wydającego klucze (systemu e-dozorca), na którym zainstalowany był system (…), a
także o podniesieniu wersji serwerowych systemów operacyjnych do wersji (…) oraz
podniesieniu poziomu funkcjonalności (…) 2019/2021. Podjęcie tych działań wcześniej, w
szczególności z chwilą kiedy dotychczas używane systemy utraciły wsparcie producenta,
w sposób istotny ograniczyłoby ryzyko wystąpienia naruszenia. Ponadto, w celu zmini‐
malizowania ryzyka ponownego wystąpienia tego typu naruszeń w przyszłości,
Administrator wskazał, że zastosował m.in. „dedykowany VLAN dla mniej bezpiecznych
systemów, odseparowana strefa LAN bez dostępu do głównej sieci oraz Internetu, dedy‐
kowane, odrębne udziały sieciowe na dysku NAS dla serwerów, kopia każdego serwera
wysyłana na odrębny zasób z unikatową autoryzacją, wymuszona wszystkich haseł w ra‐
mach polityki haseł, zmieniono hasła do wszystkich kont w tym do kont administracyj‐
nych”.
Ponadto, Prezydent Miasta O. nie był w stanie wykazać prawidłowej realizacji obowiązku
związanego z wykonywaniem, mierzeniem i testowaniem kopii zapasowej danych,
wskazując m.in. „że ze względu na incydent utracono wszelkie logi, które poświadczają
poprawność wykonania kopii zapasowych”, w tym przedstawić pisemnych dowodów na
podejmowanie działań w tym zakresie w latach 2020-2021, powołując się na zmiany per‐
sonalne w Wydziale Informatyki we wrześniu 2021 r. Administrator co prawda miał opra‐
cowaną procedurę tworzenia kopii zapasowych, w ramach której przewidział m.in., że in‐
formatyk sprawuje nadzór nad poprawnością wykonania kopii zapasowych NAS oraz na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 13 z 16

dysku przenośnym, ale z uwagi na ww. okoliczności nie można ocenić jej skuteczności.
Na konieczność dokonania zmian w ich sporządzaniu wskazał również raport z „Audytu
incydentu ransomwere”, sporządzony w dniu (…) listopada 2021 r., „Należałoby jednak
usprawnić sam proces kopii zapasowej (…) po to by wyselekcjonować i wyodrębnić sys‐
temy i usługi ujęte w kopii zapasowej niezależnie od siebie. Cała infrastruktura mogłaby
zostać szybciej przywrócona do sprawności.”
Należy zatem przyjąć, że przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony da‐
nych osobowych obowiązujące u Administratora zasady tworzenia kopii zapasowych nie
zapewniały realizacji obowiązków wynikających z art. 32 ust. 1 lit. b) i c) rozporządzenia
2016/679, tj. zdolności do ciągłego zapewnienia dostępności systemów i usług przetwa‐
rzania oraz zdolności do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostę‐
pu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego. Przede wszystkim, jak ustalo‐
no, dane zostały odtworzone po upływie blisko miesiąca od wystąpienia naruszenia
ochrony danych osobowych z kopii zapasowej i dokumentów w wersji papierowej (odtwa‐
rzanie danych trwało od dnia (…) października 2021 r. do (…) listopada 2021 r.). Nie ule‐
ga wątpliwości, że odtwarzanie danych przez okres prawie jednego miesiąca oraz ko‐
nieczność wykorzystania w tym celu danych przetwarzanych w postaci tradycyjnej (pa‐
pierowej) nie może zostać uznane za prawidłową realizację obowiązku wynikającego z
ww. przepisów rozporządzenia 2016/679. Ponadto, brak możliwości szybkiego i skutecz‐
nego odtworzenia danych z posiadanych kopii zapasowych powinien zostać uwzględnio‐
ny przez Administratora w przeprowadzonej analizie ryzyka. W analizie ryzyka z dnia (…)
lutego 2021 r., a więc sporządzonej przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych
osobowych, Administrator wprawdzie przewidział zagrożenie w postaci „przypadkowe
lub niezgodne z prawem utracenie” z opisem „Atak kryptowirusa (szyfrujący pliki) na
kopie bezpieczeństwa” oraz „Brak kopii bezpieczeństwa lub kopie niemożliwe do odtwo‐
rzenia”, a także określił środek zabezpieczający, tj. procedurę tworzenia kopii zapaso‐
wych, jednakże w praktyce procedura ta okazała się nieskuteczna, gdyż odtworzenie da‐
nych zaszyfrowanych w wyniku ataku złośliwego oprogramowania, co należy ponownie
podkreślić, trwało blisko miesiąc i wymagało wykorzystania danych z dokumentów pa‐
pierowych. Dopiero po naruszeniu Administrator dokonał aktualizacji procedur związa‐
nych z tworzeniem, testowaniem i odtwarzaniem kopii zapasowych, która ma zapewnić
w szczególności pełną rozliczalność działań w tym zakresie.
Z analizy zaistniałego naruszenia oraz materiału dowodowego zgromadzonego w toku
postępowania administracyjnego wynika, że „stałe regularne stosowanie testów bezpie‐
czeństwa systemów przez wewnętrzny dział IT do momentu wystąpienia incydentu był
niemożliwy z powodu braków kadrowych oraz restrukturyzacji działu IT”. Powyższe usta‐
lenia w sposób jednoznaczny wskazują na niewykonywanie przez Administratora przed
wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych obowiązków określonych w art. 32
ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679. W związku z powyższym administrator nie był w
stanie wykazać, ani stwierdzić, czy zastosowane środki bezpieczeństwa posiadają
znamiona wystarczalności.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 14 z 16

Podkreślenia wymaga, że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środ‐
ków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania
jest podstawowym obowiązkiem każdego administratora wynikającym z art. 32 ust. 1 lit.
d) rozporządzenia 2016/679. Administrator zobowiązany jest więc do weryfikacji zarówno
doboru, jak i poziomu skuteczności stosowanych środków technicznych na każdym eta‐
pie przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana przez pryzmat
adekwatności do ryzyk oraz proporcjonalności w stosunku do stanu wiedzy technicznej,
kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania. Nato‐
miast w przedmiotowym stanie faktycznym uznać należy, że Administrator nie wywiązy‐
wał się z nałożonego na niego obowiązku dotyczącego testowania mierzenia i oceniania
skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić
bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych.
Podnieść również należy, że wskazane testowanie, mierzenie i ocenianie, aby stanowiło
realizację wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, musi
być dokonywane w sposób regularny, co oznacza świadome zaplanowanie i zorganizo‐
wanie, a także dokumentowanie (w związku z zasadą rozliczalności, o której mowa w art.
5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) tego typu działań w określonych przedziałach czaso‐
wych, niezależnie od zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwarzania danych.
Działania w tym zakresie Administrator podjął dopiero po naruszeniu ochrony danych
osobowych, przedstawiając dowody w postaci przykładowych protokołów z przeprowa‐
dzonych testów infrastruktury teleinformatycznej.
W związku z powyższym podkreślić należy, że funkcjonowanie jakiejkolwiek organizacji,
zwłaszcza w sferze ochrony danych osobowych, nie może opierać się na nierzetelnych
bądź nierealnych podstawach, zaś lekceważenie wartości podstawowych informacji skut‐
kować może, jak wskazano wyżej, fałszywym poczuciem bezpieczeństwa oraz nie podję‐
ciem przez administratora danych działań, do których jest zobligowany, co z kolei skut‐
kować może, jak w przedmiotowym przypadku, naruszeniem ochrony danych osobo‐
wych, powodującym ze względu na zakres danych osobowych podlegających naruszeniu
oraz brak dostępu do danych osobowych przez okres około miesiąca, wysokie ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Nierzetelnie przeprowadzona analiza ryzyka skutkująca doborem nieskutecznych środ‐
ków bezpieczeństwa oraz brak regularnego testowania, mierzenia i oceniania przez Ad‐
ministratora skuteczności wdrożonych środków technicznych i organizacyjnych mających
zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania doprowadził, co należy ponownie podkreślić,
nie tylko do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przesądza o naruszeniu
przez Prezydenta Miasta O. obowiązków spoczywających na administratorze danych, wy‐
nikających z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji również zasady poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f)
rozporządzenia 2016/679. Efektem zaś naruszenia zasady poufności jest naruszenie art.
5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Jak bowiem wskazał WSA w Warszawie w wyroku z
dnia 10 lutego 2021 r., sygn. II SA/Wa 2378/20, „Zasada rozliczalności bazuje więc na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 15 z 16

prawnej odpowiedzialności administratora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakła‐
da na niego obowiązek wykazania zarówno przed organem nadzorczym, jak i przed pod‐
miotem danych, dowodów na przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych”.
Podobnie kwestię zasady rozliczalności interpretuje WSA w Warszawie w wyroku z dnia
26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, „Biorąc pod uwagę całość norm rozporzą‐
dzenia 2016/679, podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie
stosowanych zabezpieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie
przepisów o ochronie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to
administrator danych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów
określonych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
Działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym
każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępowań
uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwarzające‐
mu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje prze‐
twarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Prezydentowi Miasta O. upo‐
mnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2,
art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Motyw 148 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne - oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Określenie charakteru naruszenia polega na ustaleniu, który przepis rozporządzenia
2016/679 został naruszony i zakwalifikowaniu naruszenia do właściwej kategorii naruszo‐
nych przepisów, tj. wskazanych w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 lub/oraz w art.
83 ust. 5 i 6 rozporządzenia 2016/679. Na ocenę wagi naruszenia (np. niską, średnią lub
znaczną), wskazywać będą charakter naruszenia, jak również „zakres, cel danego prze‐
twarzania, liczba poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz rozmiar poniesionej
przez nie szkody”. Z celem przetwarzania danych osobowych wiąże się określenie, w ja‐
kim stopniu przetwarzanie spełnia dwa kluczowe elementy zasady „ograniczonego celu”,
tj. określenie celu i zgodnego zastosowania przez administratora/podmiot przetwarzają‐
cy. Przy wyborze środka naprawczego organ nadzorczy uwzględnia, czy szkoda została
lub może zostać poniesiona z powodu naruszenia rozporządzenia 2016/679, chociaż sam
organ nadzorczy nie jest właściwy do przyznania szczególnego odszkodowania za ponie‐
sioną szkodę. Zakreślając czas trwania naruszenia można stwierdzić, że zostało ono nie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.11.2022

Strona 16 z 16

zwłocznie usunięte, trwało krótko lub długo, co w konsekwencji pozwala na ocenę np. ce‐
lowości czy też skuteczności działań administratora lub podmiotu przetwarzającego. Gru‐
pa Robocza Art. 29 w wytycznych w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych
kar pieniężnych do celów rozporządzenia 2016/679 przyjętych 3 października 2017 r. od‐
nosząc się do umyślnego lub nieumyślnego charakteru naruszenia wskazała, że zasadni‐
czo „umyślność” obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z cechami
charakterystycznymi czynu zabronionego, podczas gdy „nieumyślność” oznacza brak za‐
miaru spowodowania naruszenia, pomimo niedopełnienia przez administratora / podmiot
przetwarzający obowiązku staranności wymaganego prawem. Umyślne naruszenia są
poważniejsze niż te nieumyślne, a w konsekwencji częściej wiążą się z nałożeniem
administracyjnej kary pieniężnej.
Prezes UODO uznał, że w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy wystarczającym
środkiem jest udzielenie Administratorowi upomnienia. Za okoliczność łagodzącą, która
za tym przemawia, Prezes UODO uznał, że Prezydent O. podjął szereg działań napraw‐
czych w celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia (zmiana pro‐
cedur, przeprowadzenie ponownej analizy ryzyka). Ponadto, Administrator zgłosił do Pre‐
zesa UODO naruszenie ochrony danych osobowych. Na podstawie okoliczności wskaza‐
nej sprawy brak jest również podstaw do uznania, że osoby, których dane dotyczą,
poniosły jakąkolwiek szkodę na skutek tego naruszenia.
Naruszenie dotyczy więc jednorazowego zdarzenia, a zatem nie mamy do czynienia z
systematycznym działaniem lub zaniechaniem, które stanowiłoby poważne zagrożenie
dla praw osób, których dane osobowe są przetwarzane przez Prezydenta. Powyższe oko‐
liczności uzasadniają udzielenie Administratorowi upomnienia za stwierdzone narusze‐
nie, co zapewni także, aby w przyszłości podobne zdarzenia nie miały miejsca. Niemniej
jednak, gdyby podobne zdarzenie powtórzyło się w przyszłości, każde upomnienie wyda‐
ne przez Prezesa UODO wobec Prezydenta Miasta O. będzie brane pod uwagę przy oce‐
nie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami
określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_11/content

2025-09-03 13:39

