Warszawa, 3 czerwca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.14.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2021 r., poz. 735 ze. zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
w związku z art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami
ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z
04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na W. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia W. Sp. z o.o., za naruszenie przepisów art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i
lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogło‐
szonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021,
str. 35) zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, polegające na braku współpracy z
Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego
zadań oraz na niezapewnieniu dostępu do danych osobowych i informacji w
postępowaniu o sygn. (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKE.561.14.2022

Strona 2 z 5

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani A.M., (zwaną dalej: „Skar‐
żącą”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez W.
Sp. z o.o. (zwaną dalej „Spółką”).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach wszczętego
postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi
(pod sygn. (…)), pismami z (…) stycznia 2022 r. oraz (…) lutego 2022 r. zwrócił się do
Spółki o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie wyjaśnień:
1) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej (proszę o wskazanie konkretnego
przepisu), w jakim celu i zakresie, a także w jakim zbiorze danych osobowych Spółka
aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżącej. W przypadku, gdy Spółka zaprzesta‐
ła przetwarzania ww. danych proszę o wskazanie kiedy to nastąpiło.
2) czy Spółka wykorzystała dane osobowe Skarżącej (imię, nazwisko, adres zamieszka‐
nia, PESEL) celem dokonania zapłaty kwoty dochodzonej przez Spółkę pozwem, tj.
(…) zł (należność główna oraz (…) zł (odsetki od należności głównej, a jeśli tak to na
jakiej podstawie prawnej (proszę o wskazanie konkretnego przepisu prawa)?
3) czy, a jeśli tak to kiedy, na rzecz jakich podmiotów, w jakim celu i na jakiej podsta‐
wie prawnej (proszę o wskazanie konkretnego przepisu prawa) Spółka udostępniła
dane osobowe Skarżącej (imię, nazwisko, adres zamieszkania, PESEL)?
Pismo z (…) stycznia 2022 r. zostało odebrane przez Spółkę (…) stycznia 2022 r.
Pismo z (…) lutego 2022 r. – po dwukrotnym awizowaniu (…) lutego 2022 r. i (…) marca
2022 r. – wróciło do Urzędu z adnotacją „Zwrot nie podjęto w terminie”, w związku z
czym zostało uznane za doręczone Spółce zgodnie z art. 44 § 4 ustawy z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze
zm.), zwana dalej: „k.p.a”. W piśmie z (…) lutego 2022 r. Spółka pouczona została, że
brak odpowiedzi na wezwanie skutkować może – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) lub 83
ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679 – nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pie‐
niężnej.
Wobec braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO wszczęte zostało niniejsze postę‐
powania administracyjne pod sygn. (…) – w przedmiocie nałożenia na Spółkę administra‐
cyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia
2016/679 w związku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKE.561.14.2022

Strona 3 z 5

przez ten organ jego zadań oraz niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i
informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań.
Pismo z (…) maja 2022 r. w sprawie wszczęcia przedmiotowego postępowania admini‐
stracyjnego i zebrania materiału dowodowego w sprawie, zostało odebrane przez Spółkę
(…) maja 2022 r. W piśmie tym wskazano, że jeżeli Spółka udzieli skutecznie wyczerpują‐
cych wyjaśnień, o udzielenie których zwrócił się Prezes UODO w pismach z (…) stycznia
2022 r. oraz z (…) lutego 2022 r., okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na wymiar ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też może
spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W piśmie z (…) maja 2022 r. Spółka udzieliła odpowiedzi na pytania skierowane do niej w
sprawie o sygn. (…). Jednocześnie wyjaśniła, że brak odpowiedzi na wezwanie spowodo‐
wany był chorobą i pobytem w szpitalu Prezes Zarządu Spółki w dniach od (…) do (…)
stycznia 2022 r. i jak dalej wskazała „niestety nie miał kto odebrać korespondencji z
Poczty Polskiej”. Na dowód powyższego Prezesa Zarządu Spółki – Pani A. R. przedłożyła
zaświadczenie Samodzielnego Publicznego Zakładu Opieki Zdrowotnej Ministerstwa
Spraw Wewnętrznych i Administracji w Z. o pobycie w szpitalu w dniach (…) stycznia
2022 r. do (…) stycznia 2022 r.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Uzasadnienie prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień naprawczych, w tym udzielenie upomnień admi‐
nistratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKE.561.14.2022

Strona 4 z 5

Naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 ( w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań) podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine rozporządzenia 2016/679 – ad‐
ministracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przed‐
siębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z po‐
przedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać nale‐
ży ponadto, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z
organem nadzorczym w ramach wykonywania przez ten niego zadań, o czym stanowi
art. 31 rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit.
b) rozporządzenia 2016/679 może uznać za uzasadnione udzielenie administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia
przepisów art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i e).
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Spółka – jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO po‐
stępowania o sygn. (…) niewątpliwe naruszyła obowiązek współpracy z Prezesem UODO
oraz obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do danych osobowych i informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego
rozstrzygnięcia sprawy.
Prezes UODO dwukrotnie wezwał Spółkę do złożenia wyjaśnień. Pierwsze z tych wezwań
zostało doręczone Spółce (…) stycznia 2022 r., drugie zaś było dwukrotnie awizowane i
ostatecznie zwrócone nadawcy (…) marca 2022 r. Żadne z pism nie doczekało się odpo‐
wiedzi w zakreślonych terminach 7 dni od daty ich doręczenia. Uniemożliwianie uzyska‐
nia dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od Spółki, stało na przeszkodzie
wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy o sygn. (…) i skutkowało przedłużaniem postępowania,
co stoi z kolei w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowaniem ad‐
ministracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 k.p.a. zasadami wnikliwości i szybkości po‐
stępowania. To zaniechanie Spółki spowodowało konieczność wszczęcia niniejszego po‐
stępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej. Jednakże w odpo‐
wiedzi na informację o wszczęciu niniejszego postępowania, Spółka wznowiła współpracę
z Prezesem UODO poprzez nadesłanie przez Prezesa Zarządu Spółki – Panią A.R., szcze‐
gółowych wyjaśnień w postępowaniu o sygn. (…), co umożliwiło Prezesowi UODO dalsze
prowadzenie postępowania w tej sprawie. Ponadto Pani A.R. złożyła wyjaśnienia uzasad‐
niające przyczyny braku współpracy Spółki z Prezesem UODO oraz przedłożyła stosowny
dowód na ich poparcie.
Jak wyżej wspomniano, nie budzi wątpliwości fakt, że Spółka swoim zachowaniem dopu‐
ściła się naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679. Przedstawione przez Spółkę
uzasadnienie braku odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO nie zdejmuje z niej odpowie‐
dzialności za stwierdzone zaniechanie. Równolegle jednak, wskazane przez Spółkę przy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_14/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKE.561.14.2022

Strona 5 z 5

czyny początkowego braku współpracy z organem nadzorczym należało uwzględnić jako
wiarygodne oraz mające istotny wpływ na ocenę zachowania Spółki, w kontekście wybo‐
ru zastosowanej wobec niego w niniejszym postępowaniu sankcji. W przedmiotowym
stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia wyjaśnień – który
to brak został uzupełniony przez Spółkę w rezultacie wszczęcia niniejszego postępowa‐
nia – nie stwierdzono innych przesłanek wskazujących na brak woli współpracy Spółki z
Prezesem UODO. W ocenie Prezesa UODO ww. naruszenie miało charakter nieumyślny.
Okoliczności sprawy, a w szczególności późniejsza postawa Spółki pozwalają wniosko‐
wać, że jego początkowa opieszałość nie wynikała ze złej woli osoby uprawnionej do re‐
prezentowania Spółki, ani nie miała na celu świadomego utrudnienia postępowania. Brak
reakcji Spółki na skierowane do niej wezwania do złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn.
(…), w ocenie Prezesa UODO, spowodowany był chorobą oraz pobytem w szpitalu Preze‐
sa Zarządu Spółki, która – jak wynika z informacji odpowiadającej odpisowi aktualnemu
w Krajowym Rejestrze Sądowym – była jedyną osobą wchodzącą w skład Zarządu Spółki
i jedyną osobą uprawnioną do jej reprezentacji. Ponadto następcza, aktywna postawa
Spółki, w szczególności udzielenie wyjaśnień do sprawy o sygn. (…) oraz wyjaśnienie po‐
wodów braku odpowiedzi na wezwania do złożenia wyjaśnień, wskazują na gotowość do
dalszego współdziałania z Prezesem UODO. W ocenie organu nadzorczego, samo już
wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej oraz
realna perspektywa wymierzenia kary finansowej stały się dla Spółki wyraźnym sygna‐
łem tego, iż dalsze uchylanie się od obowiązków nałożonych przepisami rozporządzenia
2016/679 nieuchronnie prowadziło będzie do zastosowania wobec niej najsurowszych,
przewidzianych tymi przepisami sankcji. Niemniej jednak, celem uniknięcia podobnych
sytuacji w przyszłości, Prezes UODO wskazuje, że o wszelkich przeszkodach uniemożli‐
wiających Spółce terminowe wywiązywanie się z ciążących na niej, względem organu
ochrony danych osobowych, obowiązków Spółka powinna informować niezwłocznie, w
chwili ich zaistnienia.
Mając powyższe na uwadze, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Spółce
upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) rozporządzenia 2016/679 przyjmując, że w świetle kryteriów określonych w art. 83
ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy jednakże
zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde upo‐
mnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwagę przy ocenie
przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami
określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_14/content

2025-09-03 13:39

