Warszawa, 30 grudnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.20.2022

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art.
60, art. 101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i),
art. 83 ust. 1 i 2, art. 83 ust. 5 lit. e) w związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami
ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z
04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na K. S.A. z siedzibą w K. przy ul.(…),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez K. S.A. z siedzibą w K. ul. (…), przepisów art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), polegające na niezapewnieniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań,
nakłada na K. S.A. z siedzibą w K. ul. (…) administracyjną karę pieniężną w kwocie 27
418 PLN (słownie: dwadzieścia siedem tysięcy czterysta osiemnaście złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 2 z 13

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana J. M. na nieprawidłowości
w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez K. S.A. z siedzibą w K. przy ul.
(…) (zwana dalej: „Spółką”), polegające na udostępnieniu danych osobowych
Skarżącego podmiotom nieuprawnionym.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, (zwany dalej: „Prezesem UODO”) w ramach
wszczętego postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia
wniesionej skargi (pod sygnaturą DS.523.347.2022), pismem z dnia 23 lutego 2022 roku
wezwał Spółkę do ustosunkowania się do treści skargi oraz złożenia wyjaśnień i przed‐
stawienia dowodów na ich potwierdzenia w terminie 7 dni od daty doręczenia pisma. W
treści ww. pisma Prezes UODO wezwał Spółkę do udzielenia odpowiedzi na cztery
pytania istotne dla merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.347.2022. Pi‐
smo było dwukrotnie awizowane i zwrócone nadawcy w dniu 24 marca 2022 roku. Pismo
nie zostało przez Spółkę odebrane pomimo skierowania na adres siedziby wskazany w
Rejestrze Przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego (zwanym dalej „KRS”): ul. (…)
K. (nr KRS Spółki:(…)). W związku z powyższym Prezes UODO – na podstawie art. 44 § 4
w zw. z art. 45 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022, poz. 2000) zwanej dalej „k.p.a.” – uznał je za doręczo‐
ne Spółce z dniem 15 marca 2022 roku pozostawił w aktach sprawy.
W związku ze zwrotem ww. pisma i nieudzieleniem odpowiedzi, Prezes UODO ponownie –
pismem z dnia 31 marca 2022 roku wezwał Spółkę do ustosunkowania się do treści
skargi oraz złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn. DS.523.347.2022.Pismo było dwukrot‐
nie awizowane i ostatecznie zwrócone nadawcy w dniu 26 kwietnia 2022 roku. W związ‐
ku z powyższym Prezes UODO – w oparciu o przepis art. 44 § 4 w zw. z art. 45 k.p.a. –
uznał je za doręczone Spółce z dniem 19 kwietnia 2022 roku i pozostawił w aktach
sprawy. Wezwanie to także pozostało bez odpowiedzi przez Spółkę.
W treści ww. pisma Prezes UODO pouczył Spółkę, że brak wyczerpującej odpowiedzi na
pytania przedstawione w wezwaniu może skutkować, w związku z niezapewnieniem do‐
stępu do danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego
zadań, nałożeniem na Spółkę – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 3 z 13

pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679” – administracyjnej kary pieniężnej w wyso‐
kości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa do 4% jego całkowitego rocz‐
nego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma
kwota wyższa.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego sprawy Prezes UODO ustalił na podstawie cało‐
kształtu korespondencji prowadzonej ze Spółką w trakcie postępowania o sygn. DS.
523.347.2022. Zgromadzony w sprawie materiał dowodowy potwierdza próby uzyskania
przez Prezesa UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, tj.
rozpatrzenia sprawy o sygn. DS.523.347.2022.
Spółka zarejestrowana została w KRS 27 czerwca 2011 roku. Głównym przedmiotem jej
działalności jest świadczenie usług pośrednictwa finansowego. Spółka prowadzi biuro
stacjonarne w K. przy ul (…) oraz oferuje swoje usługi online za pośrednictwem strony
internetowej https://www.(…).
Zgodnie z danymi ujawnionymi w KRS siedziba Spółki mieści się w K. przy ul.(…). Pomi‐
mo prawidłowego kierowania pism na ten adres, Spółka nie odebrała żadnej korespon‐
dencji z Urzędu Ochrony Danych Osobowych, a w konsekwencji nie złożyła wyjaśnień i
nie przedstawiła dowodów w trakcie postępowania o sygnaturze DS.523.347.2022.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygnaturze DS.523.347.2022, Prezes UODO wszczął wobec niej z urzędu - na
podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 - postępowanie (sygn. DKE.
561.20.2022) w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie
art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.
W związku z faktycznym nieodbieraniem przez Spółkę pism kierowanych na adres jej sie‐
dziby, prowadzący sprawę pracownik Urzędu Ochrony Danych Osobowych w dniu 6 lipca
2022 roku nawiązał kontakt telefoniczny z Prezesem Zarządu Spółki – D. K. Podczas roz‐
mowy Prezes Zarządu Spółki poinformował o nowym adresie do doręczeń Spółki tj. K. ul.
(…) oraz o adresie ePUAP:/(…)/(…). Na okoliczność przeprowadzenia niniejszej rozmowy
sporządzona została notatka służbowa.
Informację o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej oraz o zgromadzeniu materiału dowodowego wystarczającego do wy‐
dania decyzji w sprawie (o sygn. DKE.561.20.2022) Prezes UODO skierował pismem z
dnia 8 lipca 2022 roku na adres ustalony w trakcie rozmowy telefonicznej z Prezesem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 4 z 13

Zarządu Spółki, tj. K ul.(…). Pismem tym Spółka została poinformowana, że złożenie
wyczerpujących wyjaśnień w terminie 7 dni w postępowaniu o sygn. DS.523.347.2022,
do udzielenia, których wzywał Prezes UODO w pismach z dnia 23 lutego 2022 roku oraz
31 marca 2022 roku może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pienięż‐
nej orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też może spowodować odstąpienie od jej
nałożenia. Spółka została również pouczona ww. pismem, że niedostarczenie Prezesowi
UODO wszystkich niezbędnych informacji do realizacji jego zadań oraz niezapewnienie
dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji
jego zadań, skutkujące naruszeniem art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679,
podlega – w przypadku administratora lub podmiotu przetwarzającego nie będącego
przedsiębiorstwem – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR,
a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego świa‐
towego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyż‐
sza. Ponadto przedmiotowym pismem Prezes UODO zwrócił się – na podstawie art. 101a
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r., poz.
1781), zwanej dalej: „u.o.d.o.” – do przedstawienia, w terminie 7 dni od dnia otrzymania
pisma, sprawozdania finansowego za 2021 rok – lub w przypadku jego braku – oświad‐
czenia o wysokości obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2021 roku,
w celu ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej. Ponadto Spółka po‐
informowana została o możliwości wypowiedzenia się – przed wydaniem decyzji admini‐
stracyjnej – co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań.
Ww. pismo zostało doręczone Spółce w dniu 12 lipca 2022 roku. Pismo pozostało bez
jakiejkolwiek odpowiedzi ze strony Spółki.
Wobec braku reakcji Spółki na informację o wszczęciu niniejszego postępowania, prowa‐
dzący sprawę pracownik Urzędu Ochrony Danych Osobowych ponownie podjął próby na‐
wiązania kontaktu telefonicznego z Prezesem Zarządu Spółki, które zakończyły się niepo‐
wodzeniem. Na tę okoliczność sporządzono notatkę służbową w dnia 20 września 2022
roku. Kontakt telefoniczny z Prezesem Zarządu Spółki udało się nawiązać dopiero w dniu
9 listopada 2022 roku. W trakcie tej rozmowy Prezes Zarządu Spółki po raz kolejny został
pouczony, że brak odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO skutkować będzie nałożeniem
administracyjnej kary pieniężnej. Prezes Zarządu Spółki zobowiązał się do przedstawie‐
nia odpowiednich wyjaśnień i dowodów do dnia 11 listopada 2022 roku.
Do momentu wydania niniejszej decyzji Spółka nie udzieliła żadnych żądanych przez
Prezesa UODO informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes UODO
zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 5 z 13

Przepisy prawa
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f
Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszel‐
kich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679 ).
Nakazanie dostarczenia informacji potrzebnych do realizacji zadań Prezesa UODO, o któ‐
rym mowa w art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, realizowane jest drogą
wezwania uregulowanego w Rozdziale 9 k.p.a.
Wezwania i inne pisma kierowane do stron postępowania przez organ administracji pu‐
blicznej doręcza się wg zasad określonych w Rozdziale 8 k.p.a. Zgodnie z tymi przepisa‐
mi jednostkom organizacyjnym i organizacjom społecznym doręcza się pisma w lokalu
ich siedziby do rąk osób uprawnionych do odbioru pism (art. 45 k.p.a.). Natomiast w
przypadku niemożności doręczenia pisma, operator pocztowy przechowuje pismo przez
okres czternastu dni w swojej placówce (art. 44 § 1 k.p.a) - umieszczając wcześniej za‐
wiadomienie o pozostawieniu pisma wraz z informacją o możliwości jego odbioru w ter‐
minie siedmiu dni (art. 44 § 2 k.p.a.). W przypadku niepodjęcia przesyłki w terminie, po‐
zostawia się powtórne zawiadomienie o możliwości odbioru przesyłki w terminie nie
dłuższym niż czternaście dni od daty pierwszego zawiadomienia (art. 44 § 3 k.p.a.). Jeśli
pomimo dwukrotnego zawiadomienia o możliwości odbioru przesyłki w placówce poczto‐
wej, adresat pisma nie dokona jej odbioru zastosowanie znajdzie art. 44 § 4 k.p.a stano‐
wiący, że doręczenie uważa się za dokonane z upływem czternastodniowego okresu, a
pismo pozostawia się w aktach sprawy.
Zgodnie z art. 38 ust. 1 lit. c) ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 roku o Krajowym Rejestrze
Sądowym (Dz.U. z 2022 r., poz.1683) (zwanej dalej: „u.k.r.s”) osoby prawne, do których
stosuje się jej przepisy, w tym spółki akcyjne, zobowiązane są dokonywać w KRS wpisu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 6 z 13

m.in. swojej siedziby i swojego adresu. W przypadku zmiany tych danych podmioty pod‐
legające wpisowi do KRS zobowiązane są zgłosić tę zmianę do Rejestru Przedsiębiorców
na podstawie art. 47 ust. 1 u.k.r.s. Na podstawie art. 17 ust. 1 u.k.r.s domniemywa się,
że dane wpisane do Rejestru Przedsiębiorców są prawdziwe.
Naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych osobowych lub informacji
niezbędnych organowi nadzorczemu do realizacji jego zadań, a skutkujące naruszeniem
uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e)
in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości 20 000
000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocz‐
nego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma
kwota wyższa.
Oceniając, czy, a jeśli tak to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody;
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia;
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą;
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32;
e) wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego;
f) stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków;
g) kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie;
h) sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie;
i)
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych środków;
j)
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42;
k) wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 7 z 13

Ponadto – organ nadzorczy – zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – zapew‐
nia by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie, zobowiązany jest – na podstawie z art. 101a ust. 1
u.o.d.o. – na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu danych niezbędnych do określenia
tej podstawy. Natomiast w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podle‐
gający ukaraniu Prezes UODO – zgodnie z art. 101a ust. 2 u.o.d.o ustala podstawę wy‐
miaru administracyjnej kary pieniężnej w sposób szacunkowy, uwzględniając wielkość
podmiotu, specyfikę prowadzonej przez niego działalności gospodarczej lub ogólnie
dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu.
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego, stwierdzić należy, że Spółka – jako strona
prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygnaturze DS.523.347.2022, naru‐
szyła obowiązek wynikający z art. 58 ust. 1 lit a) i e ) Rozporządzenia 2016/679 polegają‐
cy na dostarczeniu Prezesowi UODO wszystkich informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań oraz zapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do wszelkich danych osobowych i
wszelkich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań. Uchylanie się od ww. obowiąz‐
ków wobec Prezesa UODO spowodowało brak możliwości wnikliwego rozpoznania spra‐
wy, a także wydłużyło postępowanie, co stoi w sprzeczności z podstawowymi zasadami
rządzącymi postępowaniem administracyjnym - określonymi w art. 12 ust. 1 k.p.a.
zasadami wnikliwości i szybkości postępowania.
W postępowaniu o sygn. DS.523.347.2022, celem uzyskania informacji niezbędnych do
merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy, Prezes UODO na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) rozporządzenia 2016/679 dwukrotnie zwrócił się do Spółki z wezwaniem do przedsta‐
wienia wyjaśnień. Pisma te skierowane na adres siedziby Spółki nie zostały odebrane po‐
mimo dwukrotnego awizowania, w związku z czym zostały uznane za doręczone Spółce –
zgodnie z art. 44 § 4 k.p.a w związku z art. 45 k.p.a – odpowiednio w dniach 15 marca
2022 roku oraz 19 kwietnia 2022 roku. W konsekwencji niepodejmowania przez Spółkę

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 8 z 13

korespondencji, nie udzieliła ona Prezesowi UODO żadnych informacji w postępowaniu o
sygn. DS.523.347.2022.
Odpowiedzialności Spółki za nieudzielenie Prezesowi UODO żądanych przez niego
informacji w postępowaniu o sygn. DS.523.347.2022 nie umniejsza w żaden sposób fakt,
że Spółka faktycznie nie odebrała kierowanej do niej korespondencji, zgodnie bowiem z
uzasadnieniem wyroku Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Gorzowie Wielkopol‐
skim z dnia 18 października 2018 roku, sygn. akt II SAB/Go 90/18 (LEX nr 2576144) –
„Powinnością każdej jednostki organizacyjnej jest bowiem zapewnienie takiej organizacji
odbioru pism, aby przebieg korespondencji odbywał się w sposób ciągły i niezakłócony
oraz wyłącznie przez osoby uprawnione. Zaniedbania w tym zakresie obciążają tę
właśnie jednostkę organizacyjną”.
Spółka, pomimo odebrania w dniu 12 lipca 2022 roku pisma z dnia 8 lipca 2022 roku o
wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej o
sygn. DKE.561.20.2022, nie udzieliła na to pismo żadnej odpowiedzi oraz nie przedstawi‐
ła danych pozwalających na ustalenie – celem określenia podstawy wymiaru kary – jej
sytuacji finansowej. Warto podkreślić, że Spółka nie zareagowała na kierowane do niej
pisma nawet mimo telefonicznego poinformowania Prezesa Zarządu Spółki o kierowanej
do Spółki korespondencji i pouczenia go o grożącej Spółce odpowiedzialności.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO stwierdził, że w niniejszej sprawie zaistniały
przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę - na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679 - administracyjnej kary pieniężnej w związku z niedostarczeniem Preze‐
sowi UODO wszystkich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit.
a) Rozporządzenia 2016/679) oraz niezapewnieniem dostępu do wszelkich informacji i
danych osobowych niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań ( art. 58 ust. 1
lit. e) Rozporządzenia 2016/679).

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnej kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg okoliczności wymienionych w punktach od
a) do k) wskazanego wyżej przepisu. Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spół‐
kę administracyjnej kary pieniężnej oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął spośród nich - pod uwagę następujące okoliczności wpływające obciążająco na ocenę na‐
ruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 9 z 13

Podlegające administracyjnej karze pieniężnej zachowanie Spółki, stanowiące naru‐
szenie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, godzi w system mający
na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej, którym jest prawo
do ochrony jej danych osobowych. Istotnym elementem tego systemu, którego
ramy określone zostały Rozporządzeniem2016/679, są organy nadzorcze, na które
nałożone zostały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycz‐
nych w tym zakresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań, organy nadzorcze
wyposażone zostały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających
prowadzenie postępowań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Nato‐
miast na administratorów i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane
z uprawnieniami organów nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek za‐
pewnienia tym organom dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji ich zadań. Zachowanie Spółki w niniejszej sprawie, polegające na niedo‐
starczeniu żądanych przez Prezesa UODO informacji, a skutkujące utrudnieniem i
nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez niego postępowania, należy
więc uznać za godzące w cały system ochrony danych osobowych, i z tego względu
mające dużą wagę i naganny charakter. Ponadto wagę naruszenia zwiększa okolicz‐
ność, że nie miało ono charakteru jednorazowego. Spółka dwukrotnie nie odebrała,
a w konsekwencji nie udzieliła odpowiedzi na wezwania wystosowane do niej w
postępowaniu o sygnaturze DS.523.347.2022. Zakreślając czas trwania naruszenia,
należy je uznać za długotrwałe i ciągłe: stan naruszenia trwał od daty upływu termi‐
nu wyznaczonego Spółce w pierwszym wezwaniu do złożenia wyjaśnień, tj. od 23
marca 2022 roku, do chwili obecnej. Spółka do momentu wydania niniejszej decyzji
nie udzieliła bowiem Prezesowi UODO żądanych przez niego informacji.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b Rozporządzenia 2016/679).
Przedmiotowe naruszenie Prezes UODO uznał za umyślne. Spółka odebrała pismo in‐
formujące o wszczęciu niniejszego postępowania, a ponadto o obowiązku udzielenia
Prezesowi UODO informacji w postępowaniu o sygn. DS.523.347.2022 oraz o
wszczęciu niniejszego postępowania Prezes Zarządu Spółki został poinformowany
telefonicznie przez pracownika prowadzącego sprawę. W ocenie Prezesa UODO uni‐
kanie złożenia wyjaśnień, pomimo posiadania przez Spółkę wiedzy o toczącym się
postępowaniu należy interpretować, przynajmniej od momentu odebrania pisma o
wszczęciu niniejszego postępowania, jako działanie świadome i celowe. Okoliczność
ta winna być oceniona negatywnie i uznana za obciążającą w kontekście ustalenia
wysokości orzeczonej administracyjnej kary.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu prze‐
twarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e) Rozporządzenia 2016/679).
Grupa Robocza ds. Ochrony Danych Art. 29 w Wytycznych w sprawie stosowania i
ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679
przyjętych w dniu 3 października 2017 r., odnosząc się do przesłanki wymienionej w
art. 83 ust. 2 lit e) Rozporządzenia 2016/679, wskazuje, że „każdy rodzaj naruszenia
rozporządzenia, nawet jeśli jest inny niż ten, który jest obecnie badany przez organ

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 10 z 13

nadzorczy, może być »istotny« dla oceny, ponieważ mógłby wskazywać na ogólny
poziom niewystarczającej wiedzy lub lekceważenie zasad ochrony danych”. Prezes
UODO stwierdził w postępowaniu o sygn. DKE.561.9.2020, prowadzonym wcześniej
wobec Spółki, naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679, polegające na braku współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywa‐
nia przez niego jego zadań oraz nieudzieleniu informacji niezbędnych do
merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy o sygn. ZSPR.440.571.2019, i ostatecznie
udzielił Spółce za to naruszenie upomnienia. Oceniając postępowanie Spółki w ni‐
niejszym postępowaniu należy wskazać, że Spółka po raz kolejny zignorowała obo‐
wiązek wynikający z art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. W związku z tym
Prezes UODO uznał stosunek Spółki do zasad ochrony danych osobowych za całko‐
wicie lekceważący. Okoliczność tą należy więc traktować jako obciążającą przy
ustalaniu wymiaru administracyjnej kary pieniężnej.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679).
W ocenie Prezesa UODO Spółka w toku niniejszego postępowania o sygn. DKE.
561.20.2022 nie podjęła w żadnym stopniu współpracy z Prezesem UODO w celu
usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego negatywnych skutków. W szczególności
Spółka, pomimo doręczania jej pisma o wszczęciu niniejszego postępowania, nie
przedstawiła żadnych informacji w postępowaniu o sygn. DS.523.347.2022, co mo‐
głoby być potraktowane jako działanie w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia
jego ewentualnych negatywnych skutków. Fakt, że Spółka nie podjęła żadnej współ‐
pracy z Prezesem UODO, jest kolejną wyraźną przesłanką do zastosowania wobec
niej sankcji w postaci administracyjnej kary pieniężnej.
W ocenie Prezesa UODO żadna z przesłanek, o którym mowa w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem wyżej
wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru orzeczonej kary.
Ze względu na specyficzny charakter naruszenia, nie mogły być wzięte pod uwagą w
niniejszej sprawie następujące okoliczności:
–
liczba poszkodowanych osób oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust.
2 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – w przypadku naruszenia polegającego na nie‐
dostarczeniu Prezesowi UODO wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego
zadań oraz niezapewnieniu dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich in‐
formacji niezbędnych do realizacji jego zadań, nie powstają żadne szkody po stronie
osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez podmioty danych (art. 83 ust. 2 lit. c) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu
na fakt, że przedmiotowe naruszenie nie powoduje szkody po stronie osób fizycz‐
nych Spółka nie mogła podjąć jakichkolwiek działań w celu zminimalizowania szko‐
dy;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

–

–

Strona 11 z 13

stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem wdrożonych przez nie‐
go środków technicznych i organizacyjnych (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia
2016/679) – z uwagi na fakt, że niniejsze naruszenie nie ma związku ze środkami or‐
ganizacyjnymi i technicznymi wdrożonymi przez Spółkę w celu zapewnienia ochrony
danych osobowych oraz bezpieczeństwa przetwarzania;
kategorie danych osobowych, których dotyczy naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) – ze względu na fakt, że naruszenie nie wiąże się z narusze‐
niem żadnych danych osobowych przesłanka ta nie mogła zostać wzięta pod uwagę.

Pozostałe okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, po do‐
konaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, zostały uzna‐
ne przez Prezesa UODO za neutralne dla oceny stwierdzonego w niniejszej sprawie naru‐
szenia:
–
sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h) Roz‐
porządzenia 2016/679) Prezes UODO powziął informację o stwierdzonym w
niniejszej sprawie naruszeniu prowadząc postępowanie o sygn. Ds.523.347.2022, z
przebiegu którego wynikało, że Spółka nie udzieliła informacji niezbędnych do roz‐
strzygnięcia sprawy. Okoliczność ta nie ma ani obciążającego ani łagodzącego wpły‐
wu na wymiar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej wobec Spółki. Z pewno‐
ścią nie może być uwzględniona na korzyść Spółki skoro nie brała ona żadnego
udziału w uzyskaniu przez Prezesa UODO informacji o naruszeniu.
–
przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków (art. 83 ust. 2
lit. i) Rozporządzenia 2016/679) Prezes UODO nie stosował wobec Spółki w niniejszej
sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 i
nie monitorował ewentualnych działań Spółki związanych z ich stosowaniem, a które
to działania mogłyby mieć wpływ na ocenę naruszenia.
–
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679) Spółka nie stosuje
żadnych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji. Po‐
sługiwanie się przez administratorów takimi instrumentami samoregulującymi nie
jest obligatoryjne, w związku z tym okoliczność ich niestosowania nie może być trak‐
towana obciążająco w ocenie naruszenia. W przypadku gdyby Spółka wdrożyła i sto‐
sowała się do zatwierdzonego kodeksu postępowania lub mechanizmu certyfikacji,
organ nadzorczy mógłby poczytać ten fakt na jej korzyść jako środek gwarantujący
wyższy niż standardowy poziom ochrony.
–
osiągnięte w związku z naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83
ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679) W niniejszym postępowaniu Prezes UODO nie
stwierdził, żeby Spółka, w związku z nieudzieleniem niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy informacji, odniosła jakiekolwiek korzyści majątkowe lub uniknęła strat. Brak
jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej lub łagodzącej.
–
inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679) Prezes UODO po wnikliwym rozpoznaniu sprawy nie odnotował innych niż

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 12 z 13

opisane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i wymiar
orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Przyjęta w doktrynie definicja stanowi,
że „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala osiągnąć cel, dla którego ją wprowadzono.
Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu dolegliwości określonego przez
uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku. Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli
realizuje względy prewencji indywidualnej i generalnej, innymi słowy, stanowi czytelny
sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla społeczeństwa, a także dla samego adresata
sankcji” (P. Litwiński (red.) Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…) Komentarz do art. 83 [w]; P. Litwiński (red.)
Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobo‐
wych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz). W ocenie Prezesa UODO w niniejszym
postępowaniu skuteczność i odstraszający charakter kary przy uwzględnieniu zasady
proporcjonalności, można osiągnąć wyłącznie za pomocą kary pieniężnej. Dolegliwość tej
kary, w większym stopniu niż uprzednio nałożonego w postępowaniu o sygn. DKE.
561.9.2020 upomnienia, zdyscyplinuje Spółkę do prawidłowej współpracy z Prezesem
UODO także w innych postępowaniach prowadzonych w przyszłości z udziałem Spółki
przed Prezesem UODO. Nałożona niniejszą decyzją kara jest – w ocenie Prezesa UODO –
proporcjonalna do dużej wagi i nagannego charakteru stwierdzonego naruszenia. Jedno‐
cześnie nałożona kara jest jedynym sposobem przymuszenia Spółki do egzekwowania
zasad ochrony danych osobowych. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą poprzez
jej społeczny oddźwięk, wskazujący że lekceważenie obowiązków wynikających z Rozpo‐
rządzenia 2016/679, w szczególności niezapewnienie organowi ochrony danych dostępu
do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, stanowi naruszenie o dużej wadze i
jako takie podlegać będzie sankcjom finansowym.
Wobec niedostarczenia Prezesowi UODO danych finansowych Spółki, odpowiednie usta‐
lenia odnośnie podstawy wymiaru kary dokonywane były przez Prezesa UODO zgodnie z
art. 101a ust. 2 u.o.d.o. Prezes UODO dokonał ustalenia podstawy wymiaru administra‐
cyjnej kary pieniężnej w sposób szacunkowy uwzględniając dane finansowe dotyczące
Spółki za lata 20172019 dostępne na stronie internetowej Ministerstwa Sprawiedliwości
https://ekrs.ms.gov.pl/. Z analizy uzyskanych danych finansowych Spółki wynika więc, że
prowadzi ona aktywną działalność gospodarczą. Wobec powyższego stwierdzić należy,
że w niniejszym postępowaniu administracyjna kara pieniężna została oszacowana tak,
żeby również nie wiązała się ona z nadmiernym obciążeniem dla prowadzonej przez
Spółkę działalności.
Mając na uwadze przepis art. 103 u.o.d.o. (zob. pkt 29 uzasadnienia decyzji), Prezes
UODO za naruszenia opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę - stosując
średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2022 r. (1 EUR = 4,5697 PLN) - administracyjną karę
pieniężną w kwocie 27 418 PLN (co stanowi równowartość 6.000 EUR).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.20.2022

Strona 13 z 13

Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_20/content

2025-09-03 13:34

