Warszawa, 14 grudnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DS.523.3215.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. z 2022 r. poz. 2000) oraz art. 5 ust. 1 lit. c, art. 6 ust. 1 i art. 58
ust. 2 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2
oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M. W. za‐
mieszkałej we W., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych
przez K. P.-F."P…." Sp. z o.o. z siedzibą we W., polegające na przetwarzaniu po ustaniu
zlecenia jej danych osobowych przypisanych do pracowniczej skrzynki e-mail, tj.: imie‐
nia, nazwiska, wizerunku, oraz wykorzystaniu ich w kontaktach z kontrahentami, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela K. P.-F. "P…." Sp. z o.o. z siedzibą we W., upomnienia za naruszenie art. 5 ust. 1
lit. c oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), polegające na przetwarza‐
niu po ustaniu zlecenia danych osobowych Pani M. W. zamieszkałej we W., przypisanych
do imiennej skrzynki e-mail, oraz wykorzystaniu jej danych osobowych w zakresie
imienia, nazwiska i wizerunku w kontaktach z kontrahentami drogą e-mail.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_3215/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DS.523.3215.2022

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani M W. zamieszkałej we W
(…), dalej: Skarżąca, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych
osobowych przez K. P.-F. "P…" Sp. z o.o. z siedzibą we W. dalej: Spółka, polegające na
przetwarzaniu po ustaniu zlecenia jej danych osobowych przypisanych do pracowniczej
skrzynki e-mail, tj.: imienia, nazwiska, wizerunku, oraz wykorzystaniu ich w kontaktach z
kontrahentami.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżąca współpracowała ze Spółką w okresie od (…).03.2021 r. do dn. (…).06.2021
r. na podstawie umowy zlecenia (dowód: pismo Skarżącej z (…).05.2022 r. wraz z
załącznikami; pismo Spółki z (…).07.2022 r. wraz z załącznikami).
2. W trakcie współpracy, Skarżącej została przydzielona indywidualna skrzynka e-mail
do kontaktów z kontrahentami Spółki. W stopce szablonu wiadomości e-mail znajdo‐
wały się dane osobowe Skarżącej, tj.: imię, nazwisko, stanowisko służbowe oraz
zdjęcie z jej wizerunkiem (dowód: pismo Skarżącej z (…).05.2022 r. wraz z załączni‐
kami; pismo Spółki z (…).07.2022 r. wraz z załącznikami).
3. Skarżąca, po zakończeniu współpracy ze Spółką, pozyskała informacje, iż jej indywi‐
dualny adres e-mail z danymi osobowymi wskazanymi w stopce wiadomości e-mail
jest aktywnie wykorzystywany przez Spółkę do kontaktów z kontrahentami, m.in. z
K. D. P. A. Ł. świadczącego usługi kadrowo-księgowe oraz z klientem Panem S. P.
(dowód: pismo Skarżącej z (…).05.2022 r. wraz z załącznikami; pismo Spółki z (…).
07.2022 r. wraz z załącznikami).
4. Spółka wskazała, iż podstawą przetwarzania danych osobowych Skarżącej po zakoń‐
czeniu współpracy w kwestionowanym zakresie jest prawnie uzasadniony interes
Spółki. Spółka wyjaśniła, iż z uwagi na nagłą rezygnację Skarżącej ze zlecenia zmu‐
szona była do natychmiastowego zastąpienia zleceniobiorcy. Spółka wykorzystała in‐
dywidualną skrzynkę e-mail zawierającą dane osobowe Skarżącej, aby nie tracić
możliwości nawiązania kontaktu z kontrahentami i dotychczasowymi klientami oraz
zachować płynność komunikacji. Spółka poinformowała, że klient Spółki Pan S. P.
kontaktował się bezpośrednio ze Skarżącą w celu uzyskania rozliczenia prowadzonej
jednorazowej sprawy przez Spółkę, dlatego też zasadnym było, aby to właśnie z jej
poczty e-mali zostało wysłane żądane rozliczenie. Podobnie K. D. P. A. Ł., zgodnie z
polityką bezpieczeństwa Spółki, posiadała informacje o osobach, które wyłącznie
mogą kontaktować się z Panem A. Ł. w sprawach finansowych. K. D. P. A. Ł. posiada‐
ła w owym czasie informacje, że to Skarżąca odpowiedzialna jest za kontakt w imie‐
niu Spółki. Spółka podkreśliła, że proces przetwarzania był ukierunkowany na kon‐
kretny, wyraźny i prawnie uzasadniony cel, a indywidualna skrzynka e-mail zawiera‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_3215/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DS.523.3215.2022

5.

6.

Strona 3 z 5

jącą dane osobowe Skarżącej nie była wykorzystywana do pozyskiwania nowych
klientów (dowód: pismo Spółki z (…).07.2022 r. wraz z załącznikami).
Spółka wyjaśniła, że indywidualna skrzynka e-mail zawierającą dane osobowe Skar‐
żącej była wykorzystywana przez Spółkę przez okres około 2 tygodni po zakończeniu
współpracy ze Skarżącą, tj. do czasu wyznaczenia i przekazania niezbędnych infor‐
macji osobie przejmującej obowiązki Skarżącej (dowód: pismo Spółki z (…).07.2022
r. wraz z załącznikami).
Spółka oświadczyła, iż indywidualna skrzynka e-mail zawierająca dane osobowe
Skarżącej została zdezaktywowana i nie jest już wykorzystywana przez Spółkę.
Obecnie Spółka nie przetwarza danych osobowych Skarżącej przypisanych do pra‐
cowniczej skrzynki e-mail (dowód: pismo Spółki z (…).07.2022 r. wraz z załącznika‐
mi).

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz.
UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), dalej: RODO, określa obowiązki administratora, do których
należy przetwarzanie danych osobowych z zachowaniem przesłanek określonych w tym
rozporządzeniu. Przepisem uprawniającym administratorów do przetwarzania danych
osób fizycznych jest art. 6 ust. 1 RODO, zgodnie z którym przetwarzanie danych jest do‐
puszczalne tylko wtedy, gdy spełniona jest jedna z przesłanek wskazanych w tym przepi‐
sie. Katalog przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1 RODO jest zamknięty. Każda z prze‐
słanek legalizujących proces przetwarzania danych osobowych ma charakter autono‐
miczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te, co do zasady, są równoprawne, a wo‐
bec tego spełnienie co najmniej jednej z nich stanowi o zgodnym z prawem
przetwarzaniu danych osobowych.
Spółka wskazała, iż przetwarzała dane osobowe Skarżącej w kwestionowany przez nią
sposób na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f RODO.
Zgodnie z art. 6 ust. 1 lit. f RODOD, przetwarzanie danych jest zgodne z prawem w sytu‐
acji, gdy jest to niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych interesów
realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sytuacji, w któ‐
rych nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub podstawowe prawa i
wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych osobowych, w
szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
W celu legalizacji procesu przetwarzania danych w oparciu o art. 6 ust. 1 lit. f RODO, w
pierwszym etapie koniecznym jest kumulatywne spełnienia dwóch przesłanek, tj. istnie‐
nia po stronie administratora lub strony trzeciej prawne uzasadnionego interesu oraz
niezbędności przetwarzania do realizacji celu wynikającego z powyższego interesu. W
drugim etapie trzeba natomiast ocenić, czy nie jest spełniona przesłanka o charakterze

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_3215/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DS.523.3215.2022

Strona 4 z 5

negatywnym w postaci występowania w danym stanie faktycznym interesów lub podsta‐
wowych praw i wolności podmiotu danych, które mają charakter nadrzędny wobec praw‐
nie uzasadnionych interesów administratora lub strony trzeciej (D. Lubasz, W. Chomi‐
czewski [w:] RODO. Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Komentarz, red. E. BielakJomaa, Warszawa 2018, art. 6.).
Ustanawiając omawianą przesłankę dopuszczalności przetwarzania danych, prawodawca
unijny posłużył się zwrotem niedookreślonym „prawnie uzasadniony interes”, nie definiu‐
jąc tego pojęcia. Jak przyjmuje się w doktrynie, prawnie uzasadniony interes nie powi‐
nien być rozumiany wąsko, jedynie jako interes wprost wynikający z przepisu prawa
(przyznającego podmiotowi określone uprawnienie), należy interpretować go szerzej,
jako różnego rodzaju interes, który znajduje swoje uzasadnienie w przepisach (Fajgielski
Paweł, Test ważenia interesów i praw przy stosowaniu klauzuli prawnie uzasadnionych
interesów, LEX). Może być to zatem interes faktyczny, gospodarczy lub prawny, ale taki,
który jest zgodny z prawem. Prawodawca unijny w motywie 47 i 49, jako przykłady tego
typu interesów wskazał: marketing bezpośredni, zapobieganie oszustwom, czy zapew‐
nienie bezpieczeństwa usług oferowanych lub udostępnianych poprzez sieci i systemy.
Następnie, konieczne jest wykazanie przez administratora, iż przetwarzanie jest niezbęd‐
ne dla realizacji prawnie uzasadnionych interesów. Nie wystarczy zatem samo występo‐
wanie tych interesów, lecz dodatkowo ich urzeczywistnienie musi wymagać przetwarza‐
nia danych osobowych. Podobnie jak na gruncie przepisu art. 6 ust. 1 lit. b RODO, rów‐
nież tutaj musi występować bezpośredni związek pomiędzy realizacją prawnie uzasad‐
nionego interesu a potrzebą przetwarzania danych osobowych (D. Lubasz, W. Chomi‐
czewski [w:] RODO. Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Komentarz, red. E. BielakJomaa, Warszawa 2018, art. 6.).
Jednocześnie należy również zwrócić uwagę, że okoliczność istnienia prawnie uzasadnio‐
nego interesu nie jest wystarczająca dla możliwości zastosowania tego przepisu, nie‐
zbędne jest bowiem również wyważenie dwóch dóbr chronionych prawem, tj. prawnie
uzasadnionego interesu administratora lub strony trzeciej z jednej strony i interesów,
podstawowych praw oraz wolności podmiotu danych z drugiej. Należy zatem ocenić czy
realizacja celu wynikającego z prawnie uzasadnionego interesu administratora lub strony
trzeciej może naruszać interesy, podstawowe prawa lub wolności podmiotu danych, któ‐
re wymagają ochrony danych osobowych. Interesy podmiotu danych są kategorią su‐
biektywną dotyczącą konkretnego człowieka. Natomiast, podstawowych praw i wolności
należy poszukiwać w Konstytucji RP, Karcie Praw Podstawowych Unii Europejskiej oraz
Europejskiej Konwencji Praw Człowieka. Takim prawem będzie w szczególności prawo do
dobrego imienia, godności czy reputacji.
W przedmiotowej sprawie Spółka wskazała, iż przetwarzała dane osobowe Skarżącej w
celu zapobiegnięcia utracie możliwości nawiązania kontaktu z kontrahentami Spółki oraz
konieczności zachowania płynności kontaktu. O ile Spóła wskazała na istnienie po swojej
stronie interesu gospodarczego, to jednak w sposób zupełny zaniechała wykazania nie‐
zbędności przetwarzania danych osobowych Skarżącej w celu realizacji tego interesu.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_3215/content

2025-09-03 13:35

Decyzja DS.523.3215.2022

Strona 5 z 5

Zauważyć należy, że zakończenie współpracy ze Skarżącą jako zleceniobiorcą Spółki,
choćby nagłe, w żaden sposób nie wpływa na prawne funkcjonowanie Spółki w zakresie
prowadzenia jej spraw i reprezentacji na zewnątrz. Spółka posiada organy, w tym zarząd,
którego skład jest ujawniony w Krajowym Rejestrze Sądowym, wobec czego każdy z kon‐
trahentów z łatwością może zweryfikować uprawnienia osoby kontaktującej się w imieniu
Spółki. Nie uszło również uwadze organu przy rozpatrywaniu niniejszej sprawy, iż Spółka
miała dostęp do listy kontaktów, z którymi korespondencję e-mail prowadziła Skarżąca, a
także pełną treść tej korespondencji, co w zupełności było wystarczające do płynnego
kontynuowania kontaktów z kontrahentami Spółki.
Wobec powyższego, w ocenie Prezesa UODO, Spółka nie spełniła przesłanek wskazanych
w art. 6 ust. 1 lit. f RODO uprawniających ją do przetwarzania danych Skarżącej w kwe‐
stionowanym zakresie. Jednocześnie należy zauważyć, że Spółka nie wykazała, a organ
nie stwierdził także zaistnienia innej z przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1 RODO, w
oparciu o którą Spółka mogłaby w sposób zgodny z obowiązującymi przepisami przetwa‐
rzać dane osobowe Skarżącego przypisane do jej indywidualnej skrzynki e-mail.
Nadto wskazać trzeba, że wszelkie formy przetwarzania danych osobowych muszą odby‐
wać się zgodnie z zasadami wymienionymi w art. 5 ust. 1 RODO. Dane osobowe powinny
być przetwarzane m.in. zgodnie z prawem, w jasno określonym celu, adekwatne, sto‐
sowne oraz ograniczone do tego, co niezbędne do celów, w których są przetwarzane
(„minimalizacja danych”). W tym zakresie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
podziela stanowisko, zgodnie z którym nawet wówczas, gdy określone dane odpowiadają
celowi, dla którego są zbierane i są dla tego celu adekwatne, to nie wynika z tego, iż
mogą być one przetwarzane, w tym też udostępniane innym podmiotom (tak również: J.
Barta, P. Fajgielski, R. Markiewicz, Ochrona danych osobowych, Komentarz, Kraków 2007,
wyd. 4, s. 510).
Ocena dokonywana przez Prezesa UODO w każdym przypadku służy zbadaniu zasadno‐
ści skierowania pod adresem określonego podmiotu nakazu odpowiadającego dyspozycji
art. 58 ust. 2 RODO służącego przywróceniu stanu zgodnego z prawem w procesie prze‐
twarzania danych - jest więc ona uzasadniona i potrzebna tylko o tyle, o ile nieprawidło‐
wości w procesie przetwarzania danych osobowych istnieją. W przedmiotowej sprawie
udostępnienie danych osobowych Skarżącej nie miało oparcia w przesłankach określo‐
nych w art. 6 ust. 1 RODO oraz nie było zgodne z zasadami określonymi w art. 5 ust. 1
lit. c RODO, co stanowi naruszenie tych przepisów o ochronie danych osobowych, wobec
czego Prezes UODO udziela upomnienia Spółce.
W tym stanie faktycznym oraz prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
orzekł, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:ds_523_3215/content

2025-09-03 13:35

