Warszawa, 5 lipca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPR.440.1055.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 z późn. zm.) w zw. z art. 6, art. 12 ust. 2 i
3, art. 17 ust. 1 i art. 58 ust. 2 lit b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74
z 4.03.2021, str. 35), art. 7 ust 1 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja
2018 roku (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. P., zam.
w Ł., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez B.
Spółka Akcyjna z siedzibą w W. (następca prawny Z. Sp. z o.o. z siedzibą w W.), polegają‐
ce na nieudzieleniu odpowiedzi w zakresie wniosku o usunięcie jego danych osobowych,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela B. Spółka Akcyjna z siedzibą w W. upomnienia za naruszenie art. 12 ust. 3 w zw.
z art. 17 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str.
1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), pole‐
gające na nieudzieleniu Panu R. P., zam. w Ł., odpowiedzi na jego żądanie usunięcia da‐
nych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_1055/content

2025-09-03 13:38

Decyzja ZSPR.440.1055.2019

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana R. P., zam. w Ł., zwanego
dalej: Skarżącym, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych
przez B. Spółka Akcyjna z siedzibą w W. (następca prawny Z. Sp. z o.o. z siedzibą w W.),
zwaną dalej: Spółką, polegające na nieudzieleniu odpowiedzi Skarżącemu w zakresie
wniosku o usunięcie jego danych osobowych. Skarżący zwrócił się do ówczesnego admi‐
nistratora (F. Sp. z o.o.) z wnioskiem dotyczącym usunięcia jego danych osobowych,
żądając jednocześnie potwierdzenia jego realizacji.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, co następuje.
1. W dniu (…) stycznia 2019 r. na adres e-mail (…) siłowni (…) – (…) Skarżący wysłał
maila z żądaniem usunięcia jego danych osobowych z bazy danych siłowni ( dowód:
pismo Skarżącego z dnia (…) marca 2019 r., wiadomość e-mail z dnia (…) stycznia
2019 r.).
2. Na dzień złożenia żądania Skarżącego dotyczącego usunięcia jego danych osobo‐
wych, siłownia pod marką (…) zarządzana była przez F. Sp. z o.o. z siedzibą w W. Na
skutek przeprowadzenia w trybie art. 492 § 1 pkt 1 Kodeksu spółek handlowych
(Dz.U. z 2020 r. poz 1526 t.j.), dalej jako: Ksh, procedury połączenia przez przejęcie,
tj. przez przeniesienie na Z. Sp. z o.o. z siedzibą w W., jako spółkę przejmującą, całe‐
go majątku F. Sp. z o.o., nastąpiło połączenie Z. Sp. z o.o. oraz F. Sp. z o.o. Następ‐
nie, w dniu (…) listopada 2019 r., przeprowadzono procedurę połączenia przez prze‐
jęcie, tj. przez przeniesienie na B. Spółka Akcyjna z siedzibą w W., jako spółkę przej‐
mującą, całego majątku spółki Z. Sp. z o.o. Na skutek opisanej powyżej procedury
połączenia, B. wstąpiła we wszystkie prawa i obowiązki Z. Sp. z o. o. (dowód:
wyjaśnienia Spółki z dnia (…) lutego 2020 r., wydruk KRS Spółek).
3. Zgodnie ze złożonymi wyjaśnieniami, w dacie złożenia wniosku przez Skarżącego do
ówczesnego administratora danych tj. F. Sp. z o.o., jego dane nie były przetwarzane
w systemach siłowni (…) (dowód: wyjaśnienia Spółki z dnia (…) lutego 2020 r.).
4. Na wniosek Skarżącego z dnia (…) stycznia 2019 r., odpowiedzi udzielił mu Z. Sp. z
o.o. (jako ówczesny administrator) w dniu (…) czerwca 2019 r. informując go, iż nie
przetwarzała i nie przetwarza danych osobowych Skarżącego w systemach siłowni
pod marką (…) (dowód: wyjaśnienia Spółki z dnia (…) lutego 2020 r.).
5. Spółka wskazała, iż wiadomość e-mail Skarżącego została zakwalifikowana przez
filtr antyspamowy serwera pocztowego jako wiadomość naruszająca zasady bezpie‐
czeństwa, skutkiem czego było automatyczne przeniesienie wiadomości na listę
spam, a następstwem tego było pominięcie wskazanej wiadomości. Zgodnie z zasa‐
dami bezpieczeństwa maile takie traktowane są jako zagrożenie dla systemu pocz‐
towego. Spółka podjęła działania mające na celu zapobieżenie takim sytuacjom w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_1055/content

2025-09-03 13:38

Decyzja ZSPR.440.1055.2019

Strona 3 z 5

przyszłości poprzez zmianę konfiguracji skrzynek pocztowych, do których dostęp
mają upoważniani pracownicy oraz wprowadziła procedurę obowiązkowego przeglą‐
dania folderu spam i usuwania z niego wiadomości dopiero po ich weryfikacji przez
pracownika (dowód: wyjaśnienia Spółki z dnia (…) lutego 2020 r.).
Po rozpatrzeniu zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Niniejsze postępowanie dotyczyło przetwarzania danych osobowych Skarżącego w syste‐
mach (bazach siłowni pod marką (…)) zarządzanych przez F. Sp. z o.o. Zgodnie ze wska‐
zanym w punkcie 2 stanu faktycznego połączeniem przez przejęcie w trybie art. 492 § 1
Ksh tj. przeniesieniem na B. Spółka Akcyjna z siedzibą w W. praw i obowiązków poprzed‐
nich administratorów, obecnym administratorem danych jest B. Spółka Akcyjna z
siedzibą w W.
Zgodnie z art. 17 ust. 1 lit. a) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74
z 4.03.2021, str. 35), dalej jako: rozporządzenie 2016/679 osoba, której dane dotyczą,
ma prawo żądania od administratora niezwłocznego usunięcia dotyczących jej danych
osobowych, a administrator ma obowiązek bez zbędnej zwłoki usunąć dane osobowe, je‐
żeli dane osobowe nie są już niezbędne do celów, w których zostały zebrane lub w inny
sposób przetwarzane. Artykuł 17 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679 stanowi z kolei, że
osoba, której dane dotyczą, ma prawo żądania od administratora niezwłocznego usunię‐
cia dotyczących jej danych osobowych, a administrator ma obowiązek bez zbędnej zwło‐
ki usunąć dane osobowe, gdy osoba, której dane dotyczą, cofnęła zgodę, na której opie‐
ra się przetwarzanie zgodnie z art. 6 ust. 1 lit. a) lub art. 9 ust. 2 lit. a), i nie ma innej
podstawy prawnej przetwarzania.
W tym miejscu przytoczyć należy treść art. 12 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, który sta‐
nowi, że administrator obowiązany jest podejmować odpowiednie środki, by w zwięzłej,
przejrzystej, zrozumiałej i łatwo dostępnej formie, jasnym i prostym językiem - w szcze‐
gólności gdy informacje są kierowane do dziecka - udzielić osobie, której dane dotyczą,
wszelkich informacji, o których mowa w art. 13 i 14, oraz prowadzić z nią wszelką komu‐
nikację na mocy art. 15-22 i 34 w sprawie przetwarzania. Informacji udziela się na pi‐
śmie lub w inny sposób, w tym w stosownych przypadkach - elektronicznie. Jeżeli osoba,
której dane dotyczą, tego zażąda, informacji można udzielić ustnie, o ile innymi
sposobami potwierdzi się tożsamość osoby, której dane dotyczą.
Na podstawie art. 12 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator ułatwia osobie, któ‐
rej dane dotyczą, wykonanie praw przysługujących jej na mocy art. 15-22. W przypad‐
kach, o których mowa w art. 11 ust. 2, administrator nie odmawia podjęcia działań na
żądanie osoby której dane dotyczą pragnącej wykonać prawa przysługujące jej na mocy
art. 15-22, chyba że wykaże, iż nie jest w stanie zidentyfikować osoby, której dane doty‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_1055/content

2025-09-03 13:38

Decyzja ZSPR.440.1055.2019

Strona 4 z 5

czą. Na mocy zaś art. 12 ust 3 rozporządzenia 2016/679, administrator bez zbędnej
zwłoki – a w każdym razie w terminie miesiąca od otrzymania żądania – udziela osobie,
której dane dotyczą, informacji o działaniach podjętych w związku z żądaniem na pod‐
stawie art. 15-22. W razie potrzeby termin ten można przedłużyć o kolejne dwa miesiące
z uwagi na skomplikowany charakter żądania lub liczbę żądań. W terminie miesiąca od
otrzymania żądania administrator informuje osobę, której dane dotyczą o takim przedłu‐
żeniu terminu, z podaniem przyczyn opóźnienia. Jeśli osoba, której dane dotyczą, prze‐
kazała swoje żądanie elektronicznie, w miarę możliwości informacje także są przekazy‐
wane elektronicznie, chyba że osoba, której dane dotyczą, zażąda innej formy.
W związku z powyższym Prezes UODO wskazuje, że prowadzenie komunikacji z osobą,
której dane dotyczą, w zakresie przysługujących jej na mocy art. 15–22 i 34 rozporządze‐
nia 2016/679 praw, jest ciążącym na administratorze danych obowiązkiem, któremu ad‐
ministrator w niniejszej sprawie uchybił. W związku ze złożonym przez Skarżącego żąda‐
niem usunięcia jego danych, w oparciu o art. 17 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, admini‐
strator (wówczas F. Sp. z o.o.) był zobowiązany do udzielenia Skarżącemu odpowiedzi.
Co więcej, administrator po złożeniu przez Skarżącego wniosku o usunięcie jego danych
osobowych zobowiązany był do niezwłocznej weryfikacji przetwarzanych przez siebie da‐
nych, a w przypadku ich braku, niezwłocznego poinformowania o tym fakcie Skarżącego.
Jak wynika ze zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Skarżący w wiadomo‐
ści e-mail z dnia (…) stycznia 2019 roku skierowanej na adres e-mail inspektora ochrony
danych osobowych siłowni (…) – (…) skierował żądanie usunięcia jego danych osobo‐
wych F. Sp. z.o.o.) nie udzielił Skarżącemu żadnej odpowiedzi w związku ze złożonym żą‐
daniem. Odnosząc się do wyjaśnień Spółki (B. S.A) z dnia (…) lutego 2020 r., w których
wskazuje ona, że wiadomość Skarżącego została przez filtr antyspamowy systemu pocz‐
towego poprzedniego administratora zakwalifikowana jako wiadomość naruszająca zasa‐
dy bezpieczeństwa, skutkiem czego było automatyczne jej przeniesienie na listę jako
spam wskazać należy, że nie stanowi to okoliczności usprawiedliwiającej brak reakcji ad‐
ministratora na wniosek Skarżącego. Prezes UODO podkreśla, że nawet wiadomości za‐
kwalifikowane przez serwer pocztowy jako rzekomy spam muszą być brane pod uwagę
przez administratora danych jako wymagające wykonania działań określonych w rozpo‐
rządzeniu 2016/679. To na administratorze danych ciąży obowiązek zapewnienia osobie,
której dane dotyczą, możliwości realizacji przysługujących jej na mocy rozporządzenia
2016/679 praw. Adres e-mail: (…) służy do kontaktu ze Spółką (Administratorem) w spra‐
wach związanych z ochroną danych osobowych. Sytuacja, w której Skarżący nie może
zrealizować swojego prawa, pomimo prawidłowo złożonego żądania, jest wynikiem uchy‐
bienia Spółki. Co więcej, skierowanie wynikającego z rozporządzenia 2016/679 żądania
na każdy należący do Spółki adres e-mail jest dla niej wiążące. Adresatem do wykonywa‐
nia praw osób, których dane dotyczą, jest administrator jako taki – jeśli administrator
otrzyma żądanie, musi zostać przetworzone, nawet jeśli wewnętrznie ustalono zróżnico‐
wany podział zadań w Spółce. W związku z powyższym, wiadomość Skarżącego z dnia
(…) stycznia 2019 r. przesłana na wskazany do kontaktu adres e-mail ówczesnego
administratora powinna zostać przez Spółkę uwzględniona.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_1055/content

2025-09-03 13:38

Decyzja ZSPR.440.1055.2019

Strona 5 z 5

Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego podkreślić należy, że decydujące
znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej sprawie, ma oko‐
liczność, że Spółka (Z. Sp. z. o. o jako następca prawny F. Sp. z o.o.) poinformowała Skar‐
żącego, iż jego dane nie były i nie są przetwarzane w systemach klubów pod marką (…)
dopiero na skutek złożonej skargi do Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Spółka
jednocześnie wyjaśniła Skarżącemu zaistniałą sytuację.
Naruszenie przez administratora art. 12 ust. 2 i 3 rozporządzenia 2016/679 w niniejszej
sprawie doprowadziło do sytuacji, w której Skarżący nie wiedział, czy Spółka (F. Sp. z
o.o.) zignorowała jego żądanie, co zmusiło go do egzekwowania swoich praw poprzez
złożenie skargi do organu nadzorczego.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679 każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje w zakresie prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnień
administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów
niniejszego rozporządzenia przez operację przetwarzania. W związku z powyższym, Pre‐
zes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie administratorowi upomnienia w zakresie
stwierdzonego naruszenia przepisów art. 12 ust. 2 i 3 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_1055/content

2025-09-03 13:38

