Warszawa, 14 czerwca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.56.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 poz. 735 z późn. zm.), w związku z art. 7 i art. 60 usta‐
wy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz art. 57 ust. 1 it. a) i h) oraz art. 58 ust. 2 it. b) i d) w związku z art. 5 ust. 1 it. f), art.
5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez Panią K.Z. prowadzącą działalność gospodarczą pod nazwą K.Z. C ul.
(…) w W. (adres do doręczeń: W.), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
stwierdzając naruszenie przez Panią K.Z. prowadzącą działalność gospodarczą pod na‐
zwą K.Z. C. przepisów art. 5 ust. 1 it. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art.
32 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE 119 z 04.05.2016, str.
1, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, polegające na doborze nie‐
skutecznych zabezpieczeń systemu informatycznego wykorzystywanego do przetwarza‐
nia danych osobowych oraz braku regularnego testowania, mierzenia i oceniania sku‐
teczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo
przetwarzanych danych osobowych w systemach informatycznych objętych narusze‐
niem, w szczególności w zakresie podatności, błędów oraz możliwych skutków dla tych
systemów:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

1.
2.

Strona 2 z 19

Udziela Pani K.Z. prowadzącej działalność gospodarczą pod nazwą K.Z. C. upomnie‐
nia.
Nakazuje Pani K.Z. prowadzącej działalność gospodarczą pod nazwą K.Z. C. dostoso‐
wanie operacji przetwarzania do przepisów rozporządzenia 2016/679 poprzez:
a. przeprowadzenie analizy ryzyka w celu oszacowania właściwego poziomu ryzy‐
ka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych, w szczególności wynika‐
jącego z przypadkowego ub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfi‐
kacji, nieuprawnionego ujawnienia ub nieuprawnionego dostępu do danych oso‐
bowych przesyłanych, przechowywanych ub w inny sposób przetwarzanych,
uwzględniającej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charakter, zakres,
kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw ub wolności osób fi‐
zycznych, w tym zagrożenia związane z zainstalowaniem złośliwego oprogramo‐
wania ingerującego w dostępność danych oraz zagrożenia w postaci braku
możliwości skutecznego odtworzenia danych z kopii zapasowej,
b. wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapew‐
nienia zdolności do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i
dostępu do nich w razie incydentu fizycznego ub technicznego,
c. wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapew‐
nienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nia,
w terminie 30 dni od dnia doręczenia niniejszej decyzji.

Uzasadnienie
Pani K.Z. prowadzącą działalność gospodarczą pod nazwą K.Z. C., zwana dalej również C.
ub Administratorem, (…) marca 2021 r. dokonała zgłoszenia Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych (zwanemu dalej także „Prezesem UODO”) naruszenia ochrony da‐
nych osobowych pracowników oraz pacjentów C., polegającego na zaszyfrowaniu ich da‐
nych osobowych za pomocą złośliwego oprogramowania. Zgodnie ze wstępnym zgłosze‐
niem naruszenia, w wyniku ww. działania zostały zaszyfrowane dane osobowe 6000
osób. Następnie, w dniu (…) marca 2021 r. Pani K.Z. przekazała zgłoszenie uzupełniają‐
ce, w którym wskazała, że naruszenie dotyczy 7000 osób. Dane objęte naruszeniem to:
„HR - zawieranie umów z pracownikami, realizacja wynagrodzenia, umowy z pracownika‐
mi, oświadczenia - imię, nazwisko, PESEL, adres, dane przedsiębiorstwa: nazwa, adres,
REGON, NIP, numer konta bankowego (kartoteki, segregatory, dokumenty w formie pa‐
pierowej); KSIĘGOWOŚĆ - realizacja umów, zakupy, płatność faktury VAT, kontrahenci,
faktury, umowy - Dane przedsiębiorstwa: Nazwa, REGON, NIP, numer konta bankowego,
adres, nr telefonu, adres e-mail, (kartoteki, segregatory, dokumenty w formie papierowej
i elektronicznej; Świadczenie usług medycznych - pacjenci, karty pacjentów, deklaracje,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 3 z 19

oświadczenia - imię, nazwisko, PESEL, adres, NIP płatnika składek ZUS, adres e-mail, nr
telefonu, historia choroby, wyniki badań (kartoteki, segregator na dokumenty w formie
papierowej i elektronicznej, skany wyników badań, poczta elektroniczna)”. Naruszenie
zostało zarejestrowane pod sygn. (…).
W związku z powyższym, pismami z dnia (…) marca 2021 r., a następnie (…) maja 2021
r. organ nadzorczy zwrócił się do C. o złożenie wyjaśnień, w tym m.in. o:
–
Wskazanie, czy przeprowadzono postępowanie wyjaśniające, w wyniku którego
ustalono okoliczności naruszenia, w tym, czy doszło do przełamania zabezpieczeń, a
jeśli tak, to jaka podatność została wykorzystana.
–
Wskazanie, w jaki sposób zweryfikowano, że nie doszło do naruszenia poufności
danych osobowych.
–
Opisanie dotychczas stosowanych zabezpieczeń w celu uniknięcia naruszenia
ochrony danych osobowych.
–
Wskazanie, jakie środki techniczne oraz organizacyjne administrator zastosował w
celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia tego typu naruszeń w przy‐
szłości, w tym, czy wykonano czynności opisane w punkcie 9B formularza zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych, dotyczące zastosowanych środków bezpie‐
czeństwa w celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia.
–
Wskazanie, czy odzyskano dostępność danych osobowych utraconych w wyniku ata‐
ku ransomware, a jeżeli tak, to kiedy, w jaki sposób, jak długo trwał brak dostępno‐
ści danych osobowych i czy wszystkie dane zostały odzyskane ub odtworzone.
–
Wskazanie, czy, a jeśli tak, to w jaki sposób administrator dokonywał regularnego
testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyj‐
nych (przed wystąpieniem incydentu) mających zapewnić bezpieczeństwo przetwa‐
rzanych danych osobowych w systemach informatycznych objętych naruszeniem, w
szczególności w zakresie podatności, błędów oraz ich możliwych skutków dla tych
systemów oraz podjętych działań minimalizujących ryzyko ich wystąpienia.
–
Czy administrator danych opracował i wdrożył jakiekolwiek procedury bezpieczeń‐
stwa, a jeśli tak, to w jaki sposób następuje weryfikacja ich przestrzegania.
–
Wskazanie, czy administrator opracował i wdrożył procedurę regulującą zasady i
sposób wykonywania kopii zapasowych oraz ich przechowywania, a także ich testo‐
wania.
Pismem z dnia (…) maja 2021 r. administrator wyjaśnił, co następuje:
–
Firma informatyczna poinformowała, że dane zostały zakryptowane, ale nie
wyprowadzone z serwera. Jedynie zablokowano do nich dostęp.
–
Stosowane zabezpieczenia danych osobowych obejmowały: programy antywiruso‐
we, dostęp zabezpieczony hasłami, dostęp tylko dla osób upoważnionych.
–
Przeprowadzono audyt zabezpieczeń przez firmę informatyczną, firma zidentyfiko‐
wała słabsze punkty zabezpieczeń, zainstalowała nowe zabezpieczenia sieci, prze‐
prowadzono rozmowy z pracownikami na temat użytkowania sprzętu z dostępem do
sieci i o tym jak unikać możliwych niebezpieczeństw.
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

–

–
–

Strona 4 z 19

Dane nie zostały w całości odzyskane z zaatakowanego serwera. Został on odłączo‐
ny od sieci i zasilania (czeka aż pojawi się odpowiedni program dekryptujący). Dane
utracone na serwerze administrator posiada w wersji papierowej, posiada także ko‐
pie baz danych oraz otrzymał kopię niektórych plików od NFZ. Dostęp do danych pa‐
pierowych uzyskał natychmiast, przywrócenie bazy danych na nowym serwerze
trwało ok. miesiąca.
Zastosowane środki techniczne oraz organizacyjne w celu zminimalizowania ryzyka
ponownego wystąpienia tego typu naruszeń w przyszłości obejmowały aktualizowa‐
nie programów antywirusowych, informowanie pracowników o możliwych niebezpie‐
czeństwach w sieci, współpracę z informatykiem oraz okresową zmianę haseł.
Została opracowana polityka bezpieczeństwa placówki.
Procedura wykonywania kopii zapasowej została opracowana przez informatyka.
Zgodnie z tą procedurą, kopia zapasowa bazy danych jest wysyłana na zewnętrzny
dysk raz w tygodniu (proces automatyczny). Administrator również raz w tygodniu
zgrywa kopię bazy danych na oddzielny dysk zewnętrzny manualnie.

Następnie, w dniu (…) ipca 2021 r. organ nadzorczy zwrócił się do Administratora o
udzielenie dalszych wyjaśnień, tj. o:
1. Opisanie dotychczas stosowanych zabezpieczeń w celu uniknięcia naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, jakie były stosowane programy antywirusowe, w jaki sposób
dostęp był zabezpieczony hasłami.
2. Ponowne wskazanie, jakie środki techniczne oraz organizacyjne Administrator zasto‐
sował w celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia tego typu naruszeń
w przyszłości, tj. jakie zostały zainstalowane „nowe zabezpieczenia sieci”.
3. Ponowne wskazanie, czy, a jeśli tak, to w jaki sposób administrator dokonywał regu‐
larnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i orga‐
nizacyjnych (przed wystąpieniem incydentu) mających zapewnić bezpieczeństwo
przetwarzanych danych osobowych w systemach informatycznych objętych naru‐
szeniem, w szczególności w zakresie podatności, błędów oraz ich możliwych skut‐
ków dla tych systemów oraz podjętych działań minimalizujących ryzyko ich wystą‐
pienia, gdyż opisana współpraca z informatykiem nie jest formą regularnego testo‐
wania.
4. Wskazanie, czy administrator opracował i wdrożył procedurę regulującą zasady i
sposób wykonywania kopii zapasowych oraz ich przechowywania, a także ich testo‐
wania.
5. Przekazanie wyników audytu zabezpieczeń przeprowadzonego przez firmę informa‐
tyczną, zawierającego informację, jakie wykryto luki i podatności oraz w jaki sposób
je usunięto.
Pismem z dnia (…) października 2021 r. Administrator przekazał wiadomością
elektroniczną firmy informatycznej, z której wynika, że „Atak na serwer został przepro‐
wadzony za pomocą ransomwareu (…). Wg specyfikacji tego ataku dane są szyfrowane
lokalnie i nie są nigdzie przesyłane (…). Do zainfekowania serwera doszło za pomocą
(…), router miał ustawione przekierowanie portu natywnego (…). (…) W ramach odtwo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 5 z 19

rzenia środowiska przychodnia kupiła nowy serwer i zainstalowała od nowa program me‐
dyczny. Producent oprogramowania pomógł odtworzyć bazę danych importem z
wysłanych z NFZ deklaracji”.
Do ww. pisma administrator załączył sprawozdanie ze sprawdzenia zgodności przetwa‐
rzania danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobowych z dnia (…) marca
2021 r. oraz „Politykę bezpieczeństwa ochrony danych osobowych C. K.Z.” z dnia (…)
maja 2018 r.
W związku z udzielonymi wyjaśnieniami, w dniu (…) października 2021 r. organ nadzor‐
czy zwrócił się do Administratora o udzielenie dalszych wyjaśnień, tj. o:
–
Opisanie dotychczas stosowanych zabezpieczeń w celu uniknięcia naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, w tym w szczególności wskazanie, jakie były stosowane pro‐
gramy antywirusowe oraz czy dostęp do danych był zabezpieczony hasłami.
–
Ponowne wskazanie, jakie środki techniczne oraz organizacyjne poza opisanymi w
punkcie 5 pisma z dnia (…) maja 2021 r. administrator zastosował w celu zminimali‐
zowania ryzyka ponownego wystąpienia tego typu naruszeń w przyszłości, a także
jakie rozwiązania zostały wdrożone jako „nowe zabezpieczenia sieci”, o czym jest
mowa w ww. piśmie.
–
Ponowne wskazanie, czy, a jeśli tak, to w jaki sposób administrator dokonywał regu‐
larnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i orga‐
nizacyjnych (przed wystąpieniem incydentu) mających zapewnić bezpieczeństwo
przetwarzanych danych osobowych w systemach informatycznych objętych naru‐
szeniem, w szczególności w zakresie podatności, błędów oraz ich możliwych skut‐
ków dla tych systemów oraz podjętych działań minimalizujących ryzyko ich wystą‐
pienia, gdyż opisana współpraca z informatykiem nie jest formą regularnego testo‐
wania.
–
Przekazanie kserokopii analizy ryzyka wykonanej przed i po wystąpieniu naruszenia
ochrony danych osobowych.
–
Przekazanie informacji, czy odzyskano wszystkie dane osobowe objęte naruszeniem
oraz po jakim okresie została odzyskana ich dostępność.
Pismem datowanym na dzień (…) grudnia 2021 r. C. wyjaśnił, że:
–
Przed atakiem stosowano zabezpieczenia sieci w formie haseł dostępu do serwera,
routera, sieci oraz każdego stanowiska w sieci (indywidualnych dla każdego użyt‐
kownika, zmieniane okresowo), oprogramowania antywirusowego aktualizowanego
na bieżąco (avast antywirus wersja licencyjna), usług specjalisty IT.
–
Po ataku wykonano audyt zabezpieczeń i zastosowano: nowy serwer z najnowszym
oprogramowaniem ((…) 2019) oraz zakupiono urządzenie: (…) wraz z licencją - Sys‐
tem bezpieczeństwa, dostarczający wielu funkcji: firewall, IPS (ochrona przed ataka‐
mi), filtrowanie treści www, kontrola aplikacji, optymalizacja pasma, antywirus, VPN,
czy ochrona przed spamem. Inne opcje to DLP chroniący przed wyciekiem poufnych
danych, a także kontroler sieci bezprzewodowych do FortiAP.
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

–

Strona 6 z 19

Przed atakiem Administrator polecał sprawdzanie zabezpieczeń oraz opiekę nad sie‐
cią specjaliście IT, z jego pomocą przeprowadzał audyty. Po ataku zatrudniono nową
firmę IT, która na bieżąco monitoruje stan sieci oraz wprowadziła dodatkowe zabez‐
pieczenia.
Wszystkie dane zostały odzyskane z pomocą kopii raportów wysyłanych do NFZ oraz
kopii zapasowych znajdujących się na dyskach zewnętrznych, zajęło to ok. 2 miesią‐
ce.

Ponadto, w załączeniu do ww. pisma Administrator przekazał analizę ryzyka wykonaną
(…) grudnia 2020 r. oraz analizę ryzyka wykonaną (…) maja 2021 r.
W związku ze zgłoszonym naruszeniem ochrony danych osobowych oraz wyjaśnieniami
złożonymi przez Administratora ww. pismami, Prezes UODO w dniu (…) grudnia 2021 r.
wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez
Panią K.Z. prowadzącą działalność gospodarczą pod nazwą K.Z. C., jako administratora
danych, obowiązków wynikających z przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. art. 5 ust. 1
it. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych pacjentów przychodni
oraz pracowników C. (sygn. pisma (…)). Jednocześnie Administrator został wezwany do
złożenia dalszych wyjaśnień w następującym zakresie:
–
Wskazanie faktycznej liczby osób objętych naruszeniem (we wstępnym zgłoszeniu
naruszenia ochrony danych osobowych wskazano iczbę 6000 osób, a w zgłoszeniu
uzupełniającym 7000 osób).
–
Jednoznaczne wskazanie przyczyny naruszenia ochrony danych osobowych, tj. czy
naruszenie zostało spowodowane otworzeniem niebezpiecznego inku (w przekaza‐
nych wyjaśnieniach z dnia (…) maja 2021 r. wskazano, że: „Ustalono naruszenie za‐
bezpieczeń typu ransomware (podatność ludzka, otworzenie niebezpiecznego lin‐
ku)”), czy też przełamaniem zabezpieczeń serwera (w wyjaśnieniach z dnia (…)
października 2021 r. wskazano, że: „audyt firmy informatycznej wykazał błąd w
zabezpieczeniu serwera”).
–
Udzielenie wyjaśnień, w jaki sposób i z jaką częstotliwością następowało „informo‐
wanie pracowników o możliwych niebezpieczeństwach w sieci”, a w szczególności,
czy Administrator przeprowadzał szkolenia dla swoich pracowników w tym zakresie,
w tym z zakresu cyberbezpieczeństwa, jeżeli tak, to kiedy i czy wszyscy pracownicy
uczestniczyli w takich szkoleniach.
–
Udzielenie informacji, jakie oprogramowanie serwera było stosowane przez Admini‐
stratora przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych.
Pismem z dnia (…) lutego 2022 r. Administrator ustosunkował się do zawiadomienia o
wszczęciu postępowania administracyjnego stwierdzając, że:
–
Faktyczna liczba osób objętych naruszeniem to 6591.
–
Pierwsza informacja została podana błędnie (błędne zrozumienie informacji od
informatyka), przyczyną było przełamanie zabezpieczeń serwera.
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

–

Strona 7 z 19

Pracownicy są na bieżąco informowani o możliwościach niebezpieczeństw w sieci
(jest to mała placówka z niewielką ilością osób zatrudnionych), udostępniane są im
także szkolenia w formie online.
Oprogramowanie serwera stosowane przez Administratora przed wystąpieniem
naruszenia ochrony danych osobowych to Windows Server 2012.

W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z
2019 r. poz. 1781), Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych i
organem nadzorczym w rozumieniu rozporządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust.
1 it. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań określonych na
mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i eg‐
zekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia; prowadzi postępowania w sprawie naru‐
szenia niniejszego rozporządzenia, w tym na podstawie informacji otrzymanych od
innego organu nadzorczego ub innego organu publicznego.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie ub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 it. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym ub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem ub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych ub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzega‐
nie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Konkretyzację zasady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 it. f) rozporządzenia
2016/679, stanowią dalsze przepisy tego aktu prawnego. Zgodnie z art. 24 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw ub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i
wadze, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby prze‐
twarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać.
Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw ub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator - zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania - wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 8 z 19

Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw ub wolności osób
fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze.
Z przytoczonego przepisu wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i or‐
ganizacyjnych jest procesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest okre‐
ślenie poziomu ryzyka, jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględnia‐
jąc przy tym kryteria wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie
należy ustalić, jakie środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić
stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przy‐
padku, powinny obejmować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych oso‐
bowych, zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odpor‐
ności systemów i usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności
danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego ub technicznego oraz
regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organi‐
zacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 roz‐
porządzenia 2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpo‐
wiedni, uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególno‐
ści wynikające z przypadkowego ub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfi‐
kacji, nieuprawnionego ujawnienia ub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych
przesyłanych, przechowywanych ub w inny sposób przetwarzanych.
Jak wskazuje art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw ub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze są czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać
w procesie budowania systemu ochrony danych, również w szczególności z punktu wi‐
dzenia pozostałych obowiązków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wskazane przepisy uszczegóławiają zasadę poufności
określoną w art. 5 ust. 1 it. f) rozporządzenia 2016/679, a przestrzeganie tej zasady jest
konieczne dla prawidłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Biorąc pod uwagę w szczególności zakres przetwarzanych danych osobowych przez Ad‐
ministratora, w celu prawidłowego wywiązania się z obowiązków nałożonych ww. przepi‐
sami rozporządzenia 2016/679, Administrator był zobowiązany do podjęcia działań za‐
pewniających właściwy poziom ochrony danych poprzez wdrożenie odpowiednich środ‐
ków technicznych oraz organizacyjnych, a także działań zmierzających do optymalnej
konfiguracji wykorzystywanych systemów operacyjnych przez regularne testowanie,
mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych w postaci testów bezpieczeństwa w zakre‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 9 z 19

sie infrastruktury informatycznej oraz aplikacji. Charakter i rodzaj tych działań powinien
wynikać z przeprowadzonej analizy ryzyka, w której powinno się zidentyfikować podatno‐
ści odnoszące się do wykorzystywanych zasobów oraz wynikające z nich zagrożenia, a
następnie określić adekwatne środki bezpieczeństwa. Błędne oszacowanie poziomu ryzy‐
ka uniemożliwia zastosowanie odpowiednich środków bezpieczeństwa dla danego zaso‐
bu oraz zwiększa prawdopodobieństwo jego wystąpienia. Efektem powyższego było
zmaterializowanie się ryzyka, w wyniku którego nastąpiło przełamanie zabezpieczeń sys‐
temu informatycznego Administratora wykorzystywanego przez niego do przetwarzania
danych osobowych, a następnie zaszyfrowanie przetwarzanych w nim danych z
wykorzystaniem złośliwego oprogramowania.
Administrator poinformował, że przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobo‐
wych przeprowadził w dniu (…) grudnia 2020 r. analizę ryzyka dla zasobu objętego tym
naruszeniem.
W przeprowadzonej analizie administrator nie przewidział jednak zagrożenia w postaci
zaszyfrowania danych przy użyciu złośliwego oprogramowania typu ransomware. W ana‐
lizie wskazano ogólnie ryzyko braku dostępności do serwera bazodanowego. Z tak okre‐
ślonego zagrożenia dla przetwarzanych danych osobowych nie wynika jednak powód
utraty dostępności do danych, który ma istotne znaczenie dla doboru skutecznych środ‐
ków technicznych i organizacyjnych w celu ograniczenia tego ryzyka do poziomu akcep‐
towalnego. Powody braku dostępności mogą być bowiem inne niż zainstalowanie opro‐
gramowania typu ransomware, np.: brak zasilania, zalanie, pożar ub awaria.
Ponadto, z ustaleń Administratora wynika, że „Do zainfekowania serwera doszło za
pomocą RDP”. Należy w związku z tym podnieść, że korzystanie z (…) systemu Windows
zwiększa prawdopodobieństwo wystąpienia naruszenia ze względu na występowanie w
ww. oprogramowaniu potencjalnych błędów (luk) umożliwiających nieuwierzytelnionym
atakującym wykorzystanie tych podatności, a tym samym przełamanie mechanizmu
uwierzytelnienia. Przed wdrożeniem tego rozwiązania Administrator powinien zatem do‐
konać analizy ryzyka związanego z jego stosowaniem oraz wpływem na bezpieczeństwo
przetwarzanych danych osobowych, czego jednak nie zrobiono.
Materiał dowodowy zebrany w toku postępowania wskazuje, że Administrator opracował
procedurę wykonywania kopii zapasowej danych. Z procedury tej, opisanej w „Polityce
bezpieczeństwa ochrony danych osobowych C. K.Z.” wynika, że kopia zapasowa bazy
danych jest wykonywana raz w tygodniu na nośnik zewnętrzny. Jednocześnie w
złożonych wyjaśnieniach Administrator najpierw poinformował, że „Dane nie zostały w
całości odzyskane z zaatakowanego serwera. (…) Dane utracone na serwerze posiadamy
w wersji papierowej, posiadamy także kopie baz danych oraz otrzymaliśmy kopię niektó‐
rych plików od NFZ. Dostęp do danych papierowych uzyskaliśmy natychmiast,
przywrócenie bazy danych na nowym serwerze trwało ok miesiąca”, by ostatecznie
wskazać, że „wszystkie dane zostały odzyskane z pomocą kopii raportów wysyłanych do
NFZ oraz kopii zapasowych znajdujących się na dyskach zewnętrznych, zajęło to ok 2
miesiące”. Powyższe oznacza, że wykonywane przez Administratora kopie zapasowe nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 10 z 19

spełniły swojej roli, tzn. nie zapewniły zdolności do szybkiego przywrócenia dostępności
danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego i technicznego, co
jest wymagane stosownie do art. 32 ust. 1 it. c) rozporządzenia 2016/679. Nie ulega bo‐
wiem wątpliwości, że odtwarzanie danych przez okres 2 miesięcy oraz konieczność wy‐
korzystania do tego celu danych znajdujących się w zasobach innego podmiotu (Narodo‐
wego Funduszu Zdrowia) nie może zostać uznane za prawidłową realizację obowiązku
wynikającego z ww. przepisu rozporządzenia 2016/679. Ponadto, brak możliwości szyb‐
kiego i skutecznego odtworzenia danych z posiadanych kopii zapasowych Administrator
powinien przewidzieć w przeprowadzonej analizie ryzyka jako istotne zagrożenie dla bez‐
pieczeństwa danych, tym bardziej, że opracowane przez C. procedury w tym zakresie nie
przewidują wykonywania testów kopii zapasowych pod kątem prawidłowości ich sporzą‐
dzenia oraz odtworzenia w przypadku wystąpienia incydentu technicznego ub fizyczne‐
go. Administrator jednak takiego zagrożenia w analizie ryzyka nie uwzględnił.
Wobec powyższego stwierdzić należy, że analiza ryzyka przeprowadzona przez Admini‐
stratora przed naruszeniem ochrony danych osobowych nie uwzględniała wszystkich po‐
tencjalnych zagrożeń dla przetwarzanych danych osobowych, w tym zagrożeń związa‐
nych z utratą dostępności do danych osobowych poprzez zaszyfrowanie ich oprogramo‐
waniem typu ransomware, korzystaniem z mechanizmu RDP oraz brakiem możliwości
odtworzenia danych z kopii zapasowych. Z przeprowadzonej analizy nie wynika ponadto
sposób postępowania ze stwierdzonym ryzykiem – C. poprzestał wyłącznie na procento‐
wym i punktowym określeniu jego poziomu, bez wskazania jednak przyjętego poziomu
ryzyka akceptowalnego. Nie wskazano również w niej, jakie środki techniczne i organiza‐
cyjne zostały zastosowane przez Administratora w celu obniżenia ryzyka do poziomu ak‐
ceptowalnego ub złagodzenia jego skutków. Wystąpienie naruszenia wskazuje, że dobór
środków technicznych był niewłaściwy i nieadekwatny.
W przekazanej analizie ryzyka wykonanej po naruszeniu ochrony danych osobowych z
dnia (…) maja 2021 r. administrator na nowo oszacował ryzyko braku dostępności do
serwera bazodanowego, jednakże nie dokonał jej aktualizacji w zakresie ryzyka polegają‐
cego na braku dostępu do danych osobowych w wyniku ich zaszyfrowania złośliwym
oprogramowaniem typu ransomware poprzez wymienienie tego konkretnie rodzaju za‐
grożenia mającego wpływ na możliwość utraty dostępu do danych osobowych. Nie
uwzględniono również w ww. analizie ryzyk związanych z korzystaniem z mechanizmu
RDP oraz brakiem możliwości odtworzenia danych z kopii zapasowych. Niepokoić też
może, w kontekście na nowo oszacowanego poziomu ryzyka braku dostępności do ser‐
wera bazodanowego oraz z uwagi na naruszenie ochrony danych osobowych będące
przedmiotem niniejszego postępowania, przyjęcie przez C. w analizie ryzyka z dnia (…)
maja 2021 r. dużo niższych wartości tego ryzyka w porównaniu z analizą ryzyka przepro‐
wadzoną w dniu (…) grudnia 2020 r. w związku z obniżeniem prawdopodobieństwa jego
wystąpienia (z „możliwe” na „mało prawdopodobne”).
Wobec powyższego wskazać należy, że prawidłowo przeprowadzona analiza ryzyka po‐
winna uwzględniać wszystkie zagrożenia mające wpływ na bezpieczeństwo przetwarza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 11 z 19

nych danych osobowych. Co więcej, przeprowadzając kolejne tego typu analizy Admini‐
strator powinien wykorzystywać wiedzę nabytą m.in. w związku z obsługą naruszeń
ochrony danych osobowych, które wystąpiły w jego organizacji. Oznacza to z jednej stro‐
ny konieczność odejścia od ogólnych określeń dla identyfikowanych zagrożeń, a z drugiej
właściwego oszacowania poziomu ryzyka ich zrealizowania się, co w konsekwencji
powinno zapewnić dobór adekwatnych środków bezpieczeństwa.
Biorąc pod uwagę zarówno analizę przeprowadzoną (…) grudnia 2020 r., jak i wykonaną
(…) maja 2021 r., stwierdzić należy, że Administrator nie miał (i nadal nie ma) świado‐
mości istniejących zagrożeń dla przetwarzanych danych osobowych. W konsekwencji na‐
leży stwierdzić, że Administrator w przeprowadzonych analizach ryzyka nie uwzględnił w
sposób prawidłowy ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych obejmujących m.in.
nr PESEL oraz dane o stanie zdrowia,
a w szczególności ryzyka związanego z brakiem dostępności do danych osobowych,
czym naruszył art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W tym miejscu należy także
przytoczyć wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w W. z dnia 13 maja 2021 r.,
sygn. II SA/Wa 2129/20, w którym Sąd wskazał, że „Administrator danych powinien (…)
przeprowadzić analizę ryzyka i ocenić, z jakimi zagrożeniami ma do czynienia”.
Obowiązek zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanych danych, wynikający między in‐
nymi z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, stanowi fundament prawnej ochrony da‐
nych osobowych. Rozporządzenie 2016/679 nie narzuca jednakże konkretnych działań,
które należy podjąć, aby zapewnić bezpieczeństwo danych, pozostawiając w tej materii
swobodę administratorowi danych. Wprowadzając podejście oparte na ryzyku, rozporzą‐
dzenie 2016/679 w art. 32 ust. 1 wskazuje jednocześnie kryteria, w oparciu o które admi‐
nistrator powinien dokonać wyboru odpowiednich środków technicznych i organizacyj‐
nych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Obok ryzyka
naruszenia praw ub wolności osób fizycznych należy zatem uwzględnić stan wiedzy
technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania. Do‐
bór środków bezpieczeństwa powinien być w konsekwencji warunkowany przez okolicz‐
ności i warunki przetwarzania danych oraz prawdopodobieństwo i powagę zdarzeń, które
mogą doprowadzić do naruszenia praw ub wolności osób, których dane są przetwarzane.
Podkreślić należy, że środki bezpieczeństwa, dobrane w wyniku przeprowadzonej analizy
z uwzględnieniem kryteriów wynikających z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, mu‐
szą być skuteczne, tj. zapewnić właściwą ochronę przetwarzanych danych osobowych.
Jak już wyżej wykazano, konsekwencją nieprawidłowego przeprowadzenia analizy ryzyka
był dobór niewłaściwych środków bezpieczeństwa ub w ogóle ich nieprzewidzenie.
Wskazać należy, że w przekazanych przez Administratora pismach brak jest informacji o
tym, że przeprowadzano np. testy penetracyjne, wykrywano luki w oprogramowaniu i
podatności na ataki z sieci wewnętrznej i zewnętrznej. Nie wynika z nich również, aby ta‐
kimi testami objęty był mechanizm RDP systemu Windows, za pomocą którego doszło do
przełamania zabezpieczeń serwera (o czym mowa w wiadomości elektronicznej z dnia
(…) października 2021 r., przesłanej do Administratora przez firmę informatyczną

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 12 z 19

przeprowadzającą audyt, cyt. „Do zainfekowania serwera doszło za pomocą RDP, router
miał ustawione przekierowanie natywnego portu (…)”), a także proces odtwarzania da‐
nych z kopii zapasowej w przypadku wystąpienia incydentu fizycznego ub technicznego,
a więc np. zaszyfrowania danych złośliwym oprogramowaniem.
Wobec braku zastosowania przez administratora adekwatnych środków technicznych i
organizacyjnych mających na celu zminimalizowanie ryzyka naruszenia bezpieczeństwa
danych, stwierdzić należy, że Administrator nie zapewnił odpowiedniego zabezpieczenia
danych przetwarzanych przy ich użyciu. W konsekwencji, przesądza to o niewdrożeniu
przez Administratora odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w czasie
przetwarzania danych osobowych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporzą‐
dzeniem 2016/679 i w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, do czego
był on zobowiązany zgodnie z art. 24 ust. 1 i 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jak rów‐
nież o niezastosowaniu środków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień
bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku poprzez zapewnienie zdolności do ciągłego
zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług prze‐
twarzania, do czego zobowiązuje administratora danych art. 32 ust. 1 it. b) rozporządze‐
nia 2016/679, oraz o niedokonaniu oceny, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
przy uwzględnieniu ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych, obowią‐
zek dokonania której wynika z art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Jak bowiem wska‐
zał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r.,
sygn. II SA/Wa 2826/19, „(…) czynności o charakterze techniczno - organizacyjnym leżą
w gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób całko‐
wicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru
chronionych danych osobowych.” W ww. wyroku Sąd podkreślił ponadto, że „Przyjęte
środki mają mieć charakter skuteczny, w konkretnych przypadkach niektóre środki będą
musiały być środkami o charakterze niwelującym niskie ryzyko, inne – muszą niwelować
ryzyko wysokie, ważne jednak jest, aby wszystkie środki (a także każdy z osobna) były
adekwatne i proporcjonalne do stopnia ryzyka.”
Natomiast skutkiem nieuwzględnienia w przeprowadzonej analizie ryzyka zagrożeń zwią‐
zanych z brakiem możliwości szybkiego i skutecznego odtworzenia danych z posiada‐
nych kopii zapasowych jest brak efektywnej procedury w tym zakresie. Co prawda
Administrator w „Polityce bezpieczeństwa ochrony danych osobowych C. K.Z.” określił
procedurę wykonywania kopii zapasowych baz danych, ale procedura ta nie może zostać
uznana, co już wyżej wykazano, za narzędzie zapewniające zdolność do szybkiego przy‐
wrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego
ub technicznego, a więc realizację obowiązku administratora danych, wynikającego z art.
32 ust. 1 it. c) rozporządzenia 2016/679. Procedura ta nie przewiduje bowiem m.in. wy‐
konywania testów kopii zapasowych pod kątem prawidłowości ich sporządzenia oraz od‐
tworzenia w przypadku wystąpienia incydentu technicznego ub fizycznego, co jest nie‐
zbędnym warunkiem do spełnienia wymogu określonego w ww. przepisie rozporządzenia
2016/679. Wydaje się, że problem ten został dostrzeżony przez Administratora, który w
przekazanym organowi nadzorczemu „sprawozdaniu ze sprawdzenia zgodności przetwa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 13 z 19

rzania danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobowych”, sporządzonym w
dniu (…) marca 2021 r., stanowiącym załącznik nr 4 do pisma z dnia (…) października
2021 r., wskazuje na potrzebę zaktualizowania procedury tworzenia kopii zapasowych
(pkt 6 sprawozdania). Niestety, z uwagi na brak szczegółowego opisania, na czym ta ak‐
tualizacja miałaby polegać oraz na nie przedłożenie przez C. zmienionych procedur w
tym zakresie, trudno uznać zawartą w ww. sprawozdaniu rekomendację jako przejaw
działań Administratora mających na celu właściwe (i zgodne z wyżej przywołanym prze‐
pisem rozporządzenia 2016/679) uregulowanie kwestii sporządzania kopii zapasowych.
Podkreślić również należy, że dokument, w którym omawiana procedura została zawarta,
opatrzony jest datą (…) maja 2018 r., co tylko potwierdza długotrwały brak działań Admi‐
nistratora w tym zakresie. Brak zatem kompleksowych procedur regulujących wszystkie
aspekty związane ze sporządzaniem kopii zapasowych i ich weryfikacją, skutkujący, jak
w omawianym przypadku, brakiem możliwości szybkiego i skutecznego przywrócenia da‐
nych z kopii zapasowych, oznacza naruszenie przez Administratora ww. przepisu
rozporządzenia 2016/679.
Analizując złożone przez Administratora wyjaśnienia odnośnie stosowanych środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania da‐
nych wskazać należy na fakt wykorzystywania przed wystąpieniem naruszenia ochrony
danych osobowych przez C. jako oprogramowania serwera systemu (…). W tym miejscu
trzeba zauważyć, że (…) posiadał wsparcie producenta (…) do dnia (…) października
2018 r., z możliwością wykupienia rozszerzonego wsparcia do dnia (…) października
2023 r. (Extended End Date; ink do strony (…)). Rozszerzona aktualizacja zabezpieczeń
(ESU) jest opcją dla klientów, którzy muszą uruchamiać – tak jak C. – niektóre starsze
produkty firmy (…) po zakończeniu pomocy technicznej. Jej cechą charakterystyczną
jest, że zawiera ona krytyczne ub ważne aktualizacje zabezpieczeń przez maksymalnie
trzy ata od daty zakończenia rozszerzonej pomocy technicznej produktu. Zgodnie więc z
informacjami podanymi przez producenta oprogramowania, dla używanego przez Admi‐
nistratora systemu (…) wydawane były jedynie podstawowe aktualizacje oprogramowa‐
nia oraz aktualizacje zabezpieczeń i poprawek, co prowadzi do konkluzji, iż od dnia (…)
października 2018 r. - wobec braku zastosowania przez Administratora innych środków
technicznych ub organizacyjnych służących mitygacji ryzyka wystąpienia naruszenia
ochrony danych osobowych - nie zapewniał on odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa
procesom przetwarzania danych osobowych realizowanych przy jego użyciu. W tym kon‐
tekście bezsprzecznie uznać należy, iż korzystanie z systemów operacyjnych oraz syste‐
mów informatycznych służących do czynności przetwarzania danych osobowych po za‐
kończeniu głównego wsparcia technicznego przez ich producenta w sposób istotny obni‐
ża poziom bezpieczeństwa realizowanych w ten sposób procesów przetwarzania. Brak
wbudowanych oraz aktualizowanych zabezpieczeń zwiększa w szczególności ryzyko in‐
fekcji za pomocą złośliwego oprogramowania oraz ataków poprzez powstawanie nowych
uk w zabezpieczeniach. Systemy te stają się bardziej podatne na cyberataki, m.in. typu
ransomware, blokujące dostęp do danych oraz żądające okupu za ich odzyskanie. Anali‐
za zgromadzonego w niniejszej sprawie materiału dowodowego w sposób jednoznaczny

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 14 z 19

wskazuje, że nie były podejmowane działania mające na celu zapewnienie najbardziej
aktualnych wersji użytkowanego oprogramowania, pomimo tego, że Administrator w
przeprowadzonej analizie ryzyka przewidział zagrożenie w postaci braku aktualizacji sys‐
temów operacyjnych serwerów, co obejmuje także brak aktualizacji spowodowany za‐
przestaniem wspierania danego systemu przez jego producenta. Działania w tym zakre‐
sie, w postaci instalacji systemu operacyjnego posiadającego wsparcie producenta, Ad‐
ministrator podjął dopiero po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych, dopuszczając tym samym, aby przed naruszeniem dane te przetwarzane
były przy wykorzystaniu nieaktualnych systemów informatycznych, a więc systemów nie
dających rękojmi odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa bez zastosowania
dodatkowych środków bezpieczeństwa.
W świetle złożonych w tym zakresie wyjaśnień przez Administratora należy stwierdzić, że
C. w sposób nieprawidłowy realizował także obowiązek określony w art. 32 ust. 1 it. d)
rozporządzenia 2016/679. Jak wynika bowiem z pisma z dnia (…) grudnia 2021 r., „przed
atakiem administrator polecał sprawdzanie zabezpieczeń oraz opiekę nad siecią specjali‐
ście IT, z jego pomocą przeprowadzał audyty. Po ataku zatrudniono nową firmę IT, która
na bieżąco monitoruje stan sieci oraz wprowadziła dodatkowe zabezpieczenia”. Na do‐
wód powyższego Administrator przedłożył jedno „sprawozdanie ze sprawdzenia zgodno‐
ści przetwarzania danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobowych”, spo‐
rządzone w dniu (…) marca 2021 r. W sprawozdaniu tym co prawda określono obszary
poddawane sprawdzeniu („zabezpieczenie sieci, procedury techniczne, procedury pra‐
cownicze”), ale uczyniono to w sposób na tyle ogólny, że nie pozwala na ustalenie szcze‐
gółowego zakresu badania, szczególnie w odniesieniu do ww. procedur. Co więcej, tak
zdefiniowany obszar sprawdzenia jednoznacznie wskazuje, że testowaniu, mierzeniu i
ocenianiu nie zostały poddane wszystkie środki techniczne mające zabezpieczać prze‐
twarzane dane osobowe, a tylko te, które dotyczą bezpieczeństwa sieci. Tymczasem dla
prawidłowego wykonania obowiązku wynikającego z art. 32 ust. 1 it. d) rozporządzenia
2016/679 konieczne jest objęcie tym działaniem wszystkich elementów infrastruktury te‐
leinformatycznej wykorzystywanej do przetwarzania danych osobowych. W związku z po‐
wyższym, Administrator nie był w stanie wykazać, ani stwierdzić, że zastosowane środki
bezpieczeństwa posiadają znamiona wystarczalności. Ponadto, jednorazowe dokonanie
przedmiotowego sprawdzenia wskazuje raczej, że było ono podjęte wyłącznie na skutek
wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, a nie w celu realizacji wymogu, o
którym mowa w ww. przepisie rozporządzenia 2016/679. Świadczy o tym także data jego
przeprowadzenia ((…) marca 2021 r.). Na marginesie należy jeszcze zauważyć, że w
przedłożonych organowi nadzorczemu analizach ryzyka Administrator wskazał jako za‐
grożenia „Brak regularnych audytów (nadzór)” oraz „Brak regularnych przeglądów reali‐
zowanych przez kierownictwo”. Brak zatem działań C. w zakresie regularnego testowa‐
nia, mierzenia i oceniania zastosowanych środków bezpieczeństwa oznacza w konse‐
kwencji materializację zidentyfikowanych przez niego ryzyk i dodatkowo potwierdza na‐
ruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 w tym zakresie. Ponadto, jednorazowe do‐
konanie sprawdzenia pozostaje w sprzeczności z zasadami przyjętymi przez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 15 z 19

Administratora w „Polityce bezpieczeństwa ochrony danych osobowych C. K.Z.”, w której
określono rodzaje sprawdzeń (planowe, doraźne oraz w przypadku zwrócenia się o to
przez Prezesa UODO), a także terminy sprawdzeń planowych. Uwzględniając terminolo‐
gię przyjętą przez C. w ww. dokumencie uznać należy, że „sprawozdanie ze sprawdzenia
zgodności przetwarzania danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobo‐
wych”, sporządzone w dniu (…) marca 2021 r., było sprawdzeniem doraźnym związanym
z zaistniałym naruszeniem ochrony danych osobowych. Oznacza to w konsekwencji, że
Administrator nie przeprowadzał sprawdzeń planowych, naruszając tym samym nie tylko
art. 32 ust. 1 it. d) rozporządzenia 2016/679, ale także postępując wbrew przyjętym
przez siebie regulacjom. Wobec braku dokonywania tych sprawdzeń zbędna jest analiza
słuszności przyjętego okresu ich przeprowadzania (nie rzadziej niż raz w roku), choć
wskazać należy, że tak określony termin może budzić wątpliwości w kontekście charak‐
teru wykonywanej działalności i zakresu przetwarzanych danych osobowych, obejmują‐
cych dane o stanie zdrowia, a więc dane podlegające szczególnej ochronie stosownie do
art. 9 rozporządzenia 2016/679.
Wskazać należy, że aby testowanie, mierzenie i ocenianie zastosowanych środków bez‐
pieczeństwa stanowiło realizację wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 it. d) rozporzą‐
dzenia 2016/679, musi być dokonywane w sposób regularny, co oznacza świadome za‐
planowanie i zorganizowanie, a także dokumentowanie (w związku z zasadą rozliczalno‐
ści, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) tego typu działań w określo‐
nych przedziałach czasowych, niezależnie od zmian w organizacji i przebiegu procesów
przetwarzania danych. W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie podejmo‐
wał działań, do których jest zobowiązany w świetle art. 32 ust. 1 it. d) rozporządzenia
2016/679, co przesądziło o naruszeniu tego przepisu rozporządzenia 2016/679.
Podkreślenia wymaga, że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środ‐
ków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania
jest podstawowym obowiązkiem każdego administratora wynikającym z art. 32 ust. 1 it.
d) rozporządzenia 2016/679. Administrator zobowiązany jest więc do weryfikacji zarówno
doboru, jak i poziomu skuteczności stosowanych środków technicznych na każdym eta‐
pie przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana przez pryzmat
adekwatności do ryzyk oraz proporcjonalności w stosunku do stanu wiedzy technicznej,
kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania. Nato‐
miast w przedmiotowym stanie faktycznym uznać należy, że Administrator nie wywiązy‐
wał się należycie z nałożonego na niego obowiązku dotyczącego testowania mierzenia i
oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić
bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych.
Dokonane ustalenia nie dają zatem podstawy do stwierdzenia, że stosowane przez Admi‐
nistratora środki techniczne i organizacyjne w celu zapewnienia bezpieczeństwa danych
osobowych były adekwatne do stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz cha‐
rakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania; środki te w ocenie Prezesa UODO nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 16 z 19

były w odpowiedni sposób poddawane przeglądom i uaktualniane, co w konsekwencji nie
zapewniało skutecznej realizacji zasad ochrony danych.
Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 3 września
2020 r., sygn. II SA/Wa 2559/19,
„
Rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem
jest fundamentem działań związanych z ochroną danych osobowych i ma charakter
ciągłego procesu. Podmioty przetwarzające dane osobowe zobligowane są nie tylko
do zapewnienia zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia poprzez jednorazowe
wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale również do
zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozliczal‐
ności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Ozna‐
cza to, że koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa
danych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają
charakter danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania
danych osobowych. Administrator samodzielnie ma przeprowadzić szczegółową
analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a
następnie zastosować takie środki i procedury, które będą adekwatne do
oszacowanego ryzyka.
Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań, w zakresie bezpie‐
czeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego doboru zabez‐
pieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się konkret‐
nych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa. Administrator samodzielnie ma
przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i
dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą
adekwatne do oszacowanego ryzyka.”
Nierzetelnie przeprowadzona analiza ryzyka skutkująca doborem nieskutecznych środ‐
ków bezpieczeństwa oraz brak regularnego testowania, mierzenia i oceniania przez Ad‐
ministratora skuteczności wdrożonych środków technicznych i organizacyjnych mających
zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania doprowadził, co należy ponownie podkreślić,
nie tylko do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przesądza o naruszeniu
przez C. obowiązków spoczywających na administratorze danych, wynikających z art. 24
ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, a w kon‐
sekwencji również zasady poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 it. f) rozporządzenia
2016/679. Efektem zaś naruszenia zasady poufności jest naruszenie art. 5 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679. Jak bowiem wskazał WSA w Warszawie w wyroku z dnia 10 lutego
2021 r., sygn. II SA/Wa 2378/20, „Zasada rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowie‐
dzialności administratora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obo‐
wiązek wykazania zarówno przed organem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych,
dowodów na przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych”. Podobnie kwestię
zasady rozliczalności interpretuje WSA w Warszawie w wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r.,
sygn. II SA/Wa 2826/19, „Biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679, pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 17 z 19

kreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabezpie‐
czeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochronie
danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to administrator danych
powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów określonych w art. 5
ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
Podkreślić należy, że funkcjonowanie jakiejkolwiek organizacji, zwłaszcza w sferze ochro‐
ny danych osobowych, nie może opierać się na nierzetelnych bądź nierealnych podsta‐
wach, zaś lekceważenie wartości podstawowych informacji skutkować może, jak wskaza‐
no wyżej, fałszywym poczuciem bezpieczeństwa oraz nie podjęciem przez administrato‐
ra danych osobowych działań, do których jest zobligowany, co z kolei skutkować może,
jak w przedmiotowym przypadku, naruszeniem ochrony danych osobowych, powodują‐
cym ze względu na zakres danych osobowych podlegających naruszeniu oraz brak do‐
stępu do danych osobowych przez okres około 2 miesięcy wysokie ryzyko naruszenia
praw ub wolności osób fizycznych.
Biorąc pod uwagę wyjaśnienia złożone przez Administratora w związku z przedmiotowym
naruszeniem ochrony danych osobowych oraz podejmowane przez niego działania za‐
równo bezpośrednio po wystąpieniu naruszenia, jak również na późniejszym etapie, w
celu zapewnienia ochrony przetwarzanych danych osobowych, budzić niepokój musi jego
podejście do kwestii bezpieczeństwa, przejawiające się w wykazanych w niniejszej decy‐
zji naruszeniach przepisów rozporządzenia 2016/679. Ustalenie okoliczności naruszenia
jest istotne z punktu widzenia ryzyka naruszenia praw ub wolności osób fizycznych, co
powinno być priorytetem dla każdego administratora w sytuacji wystąpienia naruszenia
ochrony danych osobowych. Powyższe potwierdza brak świadomości Administratora co
do tego, jakie procedury z zakresu ochrony danych osobowych powinny obowiązywać
oraz jak powinien być budowany system ochrony danych osobowych, aby zapewniać
skuteczną ochronę danych osobowych.
Podkreślić bowiem należy, że dopiero po naruszeniu ochrony danych osobowych Admini‐
strator podjął dodatkowe działania w celu zastosowania środków technicznych i organi‐
zacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych. Przy‐
kładem takich działań było zainstalowanie zapory sieciowej (…) oraz podnoszenie świa‐
domości zagrożeń związanych z cyberbezpieczeństwem wśród pracowników C. W związ‐
ku z podjęciem tych działań wskazać należy, że wcześniejsze zastosowanie zabezpie‐
czeń, które wdrożone zostały dopiero po naruszeniu, znacząco obniżyłoby ryzyko zaist‐
nienia tego typu zagrożenia. Administrator jednak nie podjął działań mających na celu
prawidłową realizację jego obowiązków związanych ze zdolnością do szybkiego przywró‐
cenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego ub
technicznego oraz regularnym testowaniem, mierzeniem i ocenianiem skuteczności
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nia, o których mowa w art. 32 ust. 1 it. c) i d) rozporządzenia 2016/679.
Mając powyższe na uwadze, a także treść art. 58 ust. 2 it. d) rozporządzenia 2016/679,
Prezes UODO nakazał administratorowi dostosowanie operacji przetwarzania do przepi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 18 z 19

sów rozporządzenia 2016/679 poprzez przeprowadzenie analizy ryzyka w celu oszacowa‐
nia właściwego poziomu ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych, w
szczególności wynikającego z przypadkowego ub niezgodnego z prawem zniszczenia,
utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia ub nieuprawnionego dostępu do da‐
nych osobowych przesyłanych, przechowywanych ub w inny sposób przetwarzanych,
uwzględniającej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charakter, zakres, kontekst i
cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw ub wolności osób fizycznych, w tym za‐
grożenia związane z zainstalowaniem złośliwego oprogramowania ingerującego w do‐
stępność danych osobowych oraz zagrożenia w postaci braku możliwości szybkiego od‐
tworzenia danych z kopii zapasowej, wdrożenie odpowiednich środków technicznych i or‐
ganizacyjnych w celu zapewnienia zdolności do szybkiego przywrócenia dostępności da‐
nych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego ub technicznego oraz
regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Ponadto, działając na podstawie art. 58 ust. 2 it. b) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z
którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępo‐
wań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi ub podmiotowi przetwarza‐
jącemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje
przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Administratorowi upo‐
mnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 5 ust. 1 it. f), art. 5 ust. 2,
art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Motyw 148 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne - oprócz ub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści ub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Określenie charakteru naruszenia polega na ustaleniu, który przepis rozporządzenia
2016/679 został naruszony i zakwalifikowaniu naruszenia do właściwej kategorii naruszo‐
nych przepisów, tj. wskazanych w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 ub w art. 83
ust. 5 i 6 rozporządzenia 2016/679. Na ocenę wagi naruszenia (np. niską, średnią ub
znaczną) wskazywać będą charakter naruszenia, jak również zakres, cel danego prze‐
twarzania, liczba poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz rozmiar poniesionej
przez nie szkody. Przy wyborze środka naprawczego organ nadzorczy uwzględnia, czy
szkoda została ub może zostać poniesiona z powodu naruszenia rozporządzenia
2016/679, chociaż sam organ nadzorczy nie jest właściwy do przyznania szczególnego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.56.2021

Strona 19 z 19

odszkodowania za poniesioną szkodę. Zakreślając czas trwania naruszenia można
stwierdzić, że zostało ono niezwłocznie usunięte, trwało krótko ub długo, co w konse‐
kwencji pozwala na ocenę np. celowości, czy też skuteczności działań administratora.
Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych w sprawie stosowania i ustalania administracyj‐
nych kar pieniężnych do celów rozporządzenia 2016/679 przyjętych 3 października 2017
r. odnosząc się do umyślnego ub nieumyślnego charakteru naruszenia wskazała, że za‐
sadniczo „umyślność” obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z ce‐
chami charakterystycznymi czynu zabronionego, podczas gdy „nieumyślność” oznacza
brak zamiaru spowodowania naruszenia, pomimo niedopełnienia przez administratora/
podmiot przetwarzający obowiązku staranności wymaganego prawem. Umyślne naru‐
szenia są poważniejsze niż te nieumyślne, a w konsekwencji częściej wiążą się z
nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej.
Prezes UODO uznał, że w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy wystarczającym
środkiem jest udzielenie Administratorowi upomnienia. Za okoliczność łagodzącą, która
za tym przemawia, Prezes UODO przyjął brak podstaw do uznania, że osoby, których
dane dotyczą, poniosły jakąkolwiek szkodę na skutek tego naruszenia, w związku z cza‐
sową niedostępnością systemów informatycznych C. od dnia (…) marca 2021 r. Ponadto,
Administrator zgłosił do Prezesa UODO naruszenie ochrony danych osobowych. Narusze‐
nie dotyczy więc jednorazowego zdarzenia, a zatem nie mamy do czynienia z systema‐
tycznym działaniem ub zaniechaniem, które stanowiłoby poważne zagrożenie dla praw
osób, których dane osobowe są przetwarzane przez Administratora. Powyższe okoliczno‐
ści uzasadniają udzielenie Administratorowi upomnienia za stwierdzone naruszenie, co
zapewni także, aby w przyszłości podobne zdarzenia nie miały miejsca. Na udzielenie
upomnienia miał wpływ również fakt, że ewentualna administracyjna kara pieniężna sta‐
nowiłaby nieproporcjonalne obciążenie dla administratora. Niemniej jednak, gdyby po‐
dobne zdarzenie powtórzyło się w przyszłości, każde upomnienie wydane przez Prezesa
UODO wobec Administratora będzie brane pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentual‐
nego wymierzenia administracyjnej kary pieniężnej, zgodnie z zasadami określonymi w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_56/content

2025-09-03 13:39

