Warszawa, 30 sierpnia 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.25.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art.
60, art. 101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i),
art. 83 ust. 1 i 2 oraz art. 83 ust. 5 lit. e) w związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami
ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z
04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na T. Spółkę z ograniczoną odpowiedzial‐
nością z siedzibą w W. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez T. Spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością z siedzibą w
W. przy ul. (…) przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) r ozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu ta‐
kich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie da‐
nych), polegające na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych
dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań,
nakłada na T. Spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością z siedzibą w W. administracyjną
karę pieniężną w kwocie 31 988 PLN (słownie: trzydzieści jeden tysięcy dziewięćset
osiemdziesiąt osiem złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 2 z 15

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W dniu 9 grudnia 2019 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło, dokonane
przez T. Spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością z siedzibą w W. przy ul. (…) (zwaną da‐
lej „Spółką”) – na postawie art. 33 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35) (zwanego dalej „Rozpo‐
rządzeniem 2016/679”) – zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych. Zgłoszenie
dokonane zostało drogą elektroniczną za pośrednictwem platformy (…); podpisane zo‐
stało podpisem elektronicznym przez Panią A. T. – członka zarządu Spółki (zgodnie z da‐
nymi ujawnionymi w Rejestrze Przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego zwanym
dalej „KRS”). Zgłoszenie o treści „zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych w
załączniku” nie zawierało jednak załącznika w postaci dedykowanego tego rodzaju
zgłoszeniom formularza.
W związku z brakiem informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych
Osobowych (zwanemu dalej „Prezesem UODO”) do oceny naruszenia ochrony danych
osobowych, stanowiącego przedmiot zgłoszenia Spółki z 9 grudnia 2019 r., Prezes UODO
wszczął postępowanie o sygnaturze DKN.405.626.2019 i w jego ramach zwrócił się do
Spółki – pismem z 28 grudnia 2020 r. – z wezwaniem do „przedstawienia treści zgłosze‐
nia naruszenia ochrony danych osobowych”. Pismo to, skierowane do Spółki za pośred‐
nictwem Poczty Polskiej na ujawniony w KRS adres siedziby Spółki (W., ul. (…)), awizowa‐
ne dwukrotnie – w dniach 31 grudnia 2020 r. i 8 stycznia 2021 r. – nie zostało przez
Spółkę odebrane. Wróciło do nadawcy z adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”. W
związku z powyższym Prezes UODO – na podstawie art. 44 § 4 w zw. z art. 45 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz.
735 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.” – uznał je za doręczone Spółce z dniem 14 stycznia
2021 r. i pozostawił w aktach sprawy. Wezwanie to pozostało bez odpowiedzi ze strony
Spółki.
W dniu 19 lutego 2021 r. Prezes UODO zwrócił się do Spółki z ponownym wezwaniem do
udzielenia informacji niezbędnych do oceny naruszenia ochrony danych osobowych, sta‐
nowiącego przedmiot zgłoszenia Spółki z 9 grudnia 2019 r. Wezwanie to, skierowane do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 3 z 15

Spółki za pośrednictwem Poczty Polskiej na ujawniony w KRS adres siedziby Spółki (W.
(…)), awizowane dwukrotnie – w dniach 24 lutego i 4 marca 2021 r., również nie zostało
przez Spółkę odebrane. Wróciło do nadawcy z adnotacją „ZWROT nie podjęto w termi‐
nie”. W związku z powyższym Prezes UODO – w oparciu o przepis art. 44 § 4 w zw. z art.
45 k.p.a. – uznał je za doręczone Spółce z dniem 10 marca 2021 r. i pozostawił w aktach
sprawy. Spółka nie udzieliła odpowiedzi na to wezwanie Prezesa UODO.
W piśmie Prezesa UODO z 19 lutego 2021 r. zawarte zostało pouczenie, że brak złożenia
przez Spółkę wyjaśnień w zakresie zgłoszonego przez Spółkę w dniu 9 grudnia 2019 r.
naruszenia ochrony danych osobowych, skutkować może nałożeniem na Spółkę admini‐
stracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, którą Prezes UODO prowadził ze Spółką, a która to korespon‐
dencja zgromadzona jest w aktach postępowania o sygnaturze DKN.405.626.2019. Kore‐
spondencja ta dokumentuje całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do
informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do
rozpatrzenia sprawy o sygnaturze DKN.405.626.2019, a z drugiej strony odzwierciedla
brak reakcji Spółki na żądania Prezesa UODO.
Spółka – według informacji przedstawionych na jej stronie internetowej (…) świadczy
usługi w zakresie (…). Natomiast zgodnie z wpisem do KRS jej przeważająca działalność
to działalność związana z (…) (kod PKD (…)).
Ujawniony w KRS adres siedziby Spółki to: (…) W. Na ten adres kierowana była do Spółki
korespondencja w postępowaniu o sygnaturze DKN.405.626.2019. W związku z tym, że
korespondencja kierowana na adres siedziby Spółki wracała do Urzędu Ochrony Danych
Osobowych jako niepodjęta w terminie przez Spółkę, a Spółka – zgodnie z informacjami
uzyskanymi przez Prezesa UODO – prowadzi faktycznie działalność, Prezes UODO zwrócił
się do sądu rejestrowego właściwego dla Spółki z wnioskiem o udzielenie informacji, czy
w sądzie tym nie znajduje się nierozpoznany wniosek Spółki o ujawnienie zmiany adresu
jej siedziby. Pismem z 25 sierpnia 2021 r. Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XIII Wydział
Gospodarczy KRS, potwierdził, że w aktach rejestrowych Spółki nie znajduje się żaden
nierozpoznany wniosek Spółki o wpis do rejestru, w tym w szczególności wniosek o
ujawnienie zmiany adresu jej siedziby.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygnaturze DKN.405.626.2019, Prezes UODO wszczął wobec niej z urzędu – na
podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie admi‐
nistracyjne (o sygnaturze DKE.561.25.2021) w przedmiocie nałożenia na Spółkę admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 4 z 15

stracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679.
Prezes UODO ustalił, że na swojej stronie internetowej (…), a w szczególności w zamiesz‐
czonym na tej stronie dokumencie (…) (https: (…)), Spółka podaje inny niż ujawniony w
KRS adres swojej siedziby, a to: ul. (…) W.
Informację o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej (o sygnaturze DKE.561.25.2021 Prezes UODO skierował – pismami z
16 września 2021 r. – zarówno na adres jej siedziby ujawniony w KRS (…) W.) jak i na
ustalony dodatkowy adres (…) W.). Pismami tymi Spółka wezwana została – celem usta‐
lenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.” – do
przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego
wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez nią w roku 2020. Spółka poin‐
formowana została o istniejącej nadal możliwości złożenia wyjaśnień (przedstawienia tre‐
ści zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych z 9 grudnia 2019 r.), których żądał
od niej Prezes UODO w postępowaniu o sygnaturze DKN.405.626.2019, co mogłoby
wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszej
sprawie. Ponadto Spółka poinformowana została o możliwości wypowiedzenia się – przed
wydaniem decyzji administracyjnej – co do zebranych dowodów i materiałów oraz
zgłoszonych żądań.
Pismo z 16 września 2021 r., skierowane do Spółki za pośrednictwem Poczty Polskiej na
adres jej siedziby ujawniony w KRS (…), W.), awizowane dwukrotnie – w dniach 20 i 28
września 2021 r. – nie zostało przez Spółkę odebrane. W związku z powyższym Prezes
UODO – na podstawie art. 44 § 4 w zw. z art. 45 k.p.a. – uznał je za doręczone Spółce z
dniem 4 października 2021 r. i pozostawił w aktach sprawy.
Pismo z 16 września 2021 r., skierowane do Spółki za pośrednictwem Poczty Polskiej na
jej dodatkowy, ustalony przez Prezesa UODO, adres (…) W.), zostało przez Spółkę ode‐
brane 20 września 2021 r., co zostało potwierdzone podpisem pracownika Spółki (Pani M.
W.) na potwierdzeniu odbioru przesyłki.
Pisma Prezesa UODO z 16 września 2021 r. pozostały bez jakiejkolwiek odpowiedzi ze
strony Spółki.
Kolejnymi pismami – z 10 maja 2022 r. – skierowanymi za pośrednictwem Poczty Polskiej
na oba adresy Spółki (vide pkt 7 i 9 uzasadnienia niniejszej decyzji), Spółka wezwana zo‐
stała – celem uaktualnienia informacji niezbędnych do ustalenia wymiaru administracyj‐
nej kary pieniężnej – do przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego dokumen‐
tu przedstawiającego wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez nią w
2021 r. Spółka poinformowana została o istniejącej nadal możliwości złożenia wyjaśnień,
których żądał od niej Prezes UODO pismami z 28 grudnia 2020 r. oraz 19 lutego 2021 r.
(w postępowaniu o sygnaturze DKN.405.626.2019), co mogłoby wpłynąć łagodząco na
wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszej sprawie. Ponadto Spółka

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 5 z 15

poinformowana została o możliwości wypowiedzenia się – przed wydaniem decyzji admi‐
nistracyjnej – co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań.
Oba opisane wyżej pisma Prezesa UODO z 10 maja 2022 r., pomimo dwukrotnego awizo‐
wania, nie zostały przez Spółkę odebrane. W związku z powyższym Prezes UODO – stosu‐
jąc przepis art. 44 § 4 w zw. z art. 45 k.p.a. – uznał je za doręczone Spółce z dniem 27
maja 2022 r. i pozostawił w aktach sprawy.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO prowadzi m.in. postępowania w sprawie stosowania Rozporządzenia 2016/679
(art. 57 ust. 1 lit. h), w tym postępowania mające na celu weryfikowanie przestrzegania
przepisu art. 33 Rozporządzenia 2016/679 dotyczącego zgłaszania organowi nadzorcze‐
mu naruszeń ochrony danych osobowych (art. 33 ust. 5 zdanie drugie Rozporządzenia
2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Nakazanie dostarczenia informacji potrzebnych do realizacji zadań Prezesa UODO, o któ‐
rym mowa w art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, realizowane jest na gruncie
polskiego administracyjnego prawa procesowego drogą wezwania uregulowanego w
Rozdziale 9 k.p.a.
Wezwania, podobnie jak wszelkie inne pisma kierowane przez organ administracji pu‐
blicznej do stron postępowania, doręczane są, zgodnie z zasadami określonymi w Roz‐
dziale 8 k.p.a. Przepisy te stanowią m.in., że jednostkom organizacyjnym i organizacjom
społecznym doręcza się pisma w lokalu ich siedziby do rąk osób uprawnionych do odbio‐
ru pism (art. 45 k.p.a.). Natomiast w przypadku niemożności doręczenia adresatowi pi‐
sma w sposób określony w art. 45 k.p.a., operator pocztowy przechowuje pismo przez
okres 14 dni w swojej placówce pocztowej (art. 44 § 1 pkt 1 k.p.a.) umieszczając wcze‐
śniej w oddawczej skrzynce pocztowej (lub w innym widocznym miejscu) zawiadomienie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 6 z 15

o pozostawieniu pisma wraz z informacją o możliwości jego odbioru w terminie 7 dni
(art. 44 § 2 k.p.a.). W przypadku niepodjęcia przesyłki w tym terminie, pozostawia się
powtórne zawiadomienie o możliwości odbioru przesyłki w terminie nie dłuższym niż 14
dni od daty pierwszego zawiadomienia (art. 44 § 3 k.p.a.). Jeśli, pomimo dwukrotnego
zawiadomienia o możliwości odbioru przesyłki w placówce pocztowej, adresat pisma nie
dokona jej odbioru, zastosowanie znajdzie art. 44 § 4 k.p.a. stanowiący, że doręczenie
uważa się za dokonane z upływem 14-dniowego terminu, o którym mowa w art. 44 § 1
k.p.a., a pismo pozostawia się w aktach sprawy.
Osoby prawne, do których stosuje się przepisy ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o
Krajowym Rejestrze Sądowym (Dz. U. z 2022 r., poz. 1683) (zwanej dalej „u.k.r.s.”), w
tym spółki z ograniczoną odpowiedzialnością, zobowiązane są dokonać w Rejestrze
Przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego wpisu m.in. swojej siedziby i swojego ad‐
resu (art. 38 ust. 1 lit. c) u.k.r.s.). W przypadku zmiany tych danych, podmioty podlegają‐
ce wpisowi do Rejestru Przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego, zobowiązane są
zgłosić tę zmianę do Rejestru Przedsiębiorców (art. 47 ust. 1 u.k.r.s.). Z kolei, zgodnie z
art. 17 ust. 1 u.k.r.s., domniemywa się, że dane wpisane do Rejestru Przedsiębiorców
KRS są prawdziwe.
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych osobowych i informacji
niezbędnych organowi nadzorczemu do realizacji jego zadań, skutkujące naruszeniem
uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1, podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit.
e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do
20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego
rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie
ma kwota wyższa.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
e) wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
f) stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

g)
h)
i)

j)
k)

Strona 7 z 15

kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych środków,
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.

Ponadto organ nadzorczy – zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – zapewnia
by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, danych niezbędnych do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.). Natomiast, w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podlegają‐
cy ukaraniu, Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w
sposób szacunkowy, uwzględniając wielkość podmiotu, specyfikę prowadzonej przez nie‐
go działalności lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu (art. 101a ust.
2 u.o.d.o.).
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Spółka
jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej na podstawie
art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej przepisy Rozporzą‐
dzenia 2016/679 nakładają obowiązki procesowe – w ramach prowadzonych przez Preze‐
sa UODO postępowań – na administratorów i podmioty przetwarzające. W związku z tym,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 8 z 15

że postępowanie o sygnaturze DKN.405.626.2019 zainicjowane zostało dokonanym
przez Spółkę zgłoszeniem naruszenia ochrony danych osobowych, czyli czynnością doko‐
nywaną – w wykonaniu obowiązku, o którym mowa w art. 33 ust. 1 Rozporządzenia
2016/679 – w przypadku stwierdzenia naruszenia ochrony danych osobowych, stwierdzić
należy, że Spółka w niniejszej sprawie występuje w roli administratora. Obowiązek doko‐
nania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych – mocą przywołanego wyżej
przepisu art. 33 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – spoczywa bowiem jedynie na admini‐
stratorze – podmiocie, który stwierdzi naruszenie bezpieczeństwa przetwarzanych przez
siebie danych (danych, w odniesieniu do których ustala cele i sposoby przetwarzania). W
związku z tym więc, że Spółka jest administratorem (skoro dokonała zgłoszenia Prezeso‐
wi UODO naruszenia ochrony danych osobowych), Prezes UODO uprawniony był – zgod‐
nie z art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – do nakazania jej przedstawienia in‐
formacji niezbędnych do oceny tego naruszenia, a Spółka – na mocy art. 58 ust. 1 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679 – zobowiązana była takie informacje przedstawić.
W postępowaniu o sygn. DKN.405.626.2019, w celu uzyskania informacji niezbędnych do
oceny zgłoszonego naruszenia i w oparciu o art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679, Prezes UODO dwukrotnie zwrócił się do Spółki z wezwaniem do przedstawie‐
nia treści tego zgłoszenia, to jest do wypełnienia i przesłania do Urzędu Ochrony Danych
Osobowych formularza przeznaczonego do zamieszczenia w nim wszelkich istotnych in‐
formacji związanych z naruszeniem. Żadne z tych pism, skierowanych przez Prezesa
UODO na adres siedziby Spółki ujawniony w KRS, nie zostało przez Spółkę odebrane, po‐
mimo dwukrotnego ich awizowania, w związku z czym uznane zostały za doręczone
Spółce zgodnie z art. 44 § 4 w zw. z art. 45 k.p.a. (vide pkt 2 i 3 uzasadnienia niniejszej
decyzji). W konsekwencji niepodejmowania przez Spółkę kierowanej do niej korespon‐
dencji Prezes UODO nie uzyskał w postępowaniu o sygn. DKN.405.626.2019 informacji
niezbędnych do oceny zgłoszonego przez Spółkę naruszenia ochrony danych osobo‐
wych.
Stanu tego nie zmieniło wszczęcie niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej (sygnatura DKE.561.25.2021). Skierowane do Spółki, na
ujawniony w KRS adres lokalu jej siedziby, pismo Prezesa UODO z 16 września 2021 r.,
informujące o wszczęciu tego postępowania, nie zostało przez Spółkę odebrane (vide pkt
10 i 11 uzasadnienia niniejszej decyzji) i pozostało bez odpowiedzi. Bez odpowiedzi po‐
zostało również to samo pismo skierowane przez Prezesa UODO równolegle na dodatko‐
wy, ujawniony przez Spółkę na swojej stronie internetowej, adres (vide pkt 10 i 12 uza‐
sadnienia niniejszej decyzji). Z tym ostatnim pismem nie wiąże się – w ocenie Prezesa
UODO – skutek doręczenia Spółce informacji o wszczęciu postępowania, w związku z
tym, że skierowane zostało na adres nie będący – zgodnie z domniemaniem prawdziwo‐
ści danych wpisanych do Krajowego Rejestru Sądowego, w tym danych o siedzibie i ad‐
resie siedziby (vide pkt 20 uzasadnienia niniejszej decyzji) – adresem siedziby Spółki.
Skutek doręczenia Spółce informacji o wszczęciu niniejszego postępowania Prezes UODO
wiąże z doręczeniem jej (w oparciu o art. 44 § 4 w związku z art. 45 k.p.a.) pisma skiero‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 9 z 15

wanego 16 września 2021 r. na adres siedziby Spółki ujawniony w KRS, który to adres
objęty jest wyżej przywołanym domniemaniem.
Pismo Prezesa UODO z 16 września 2021 r., skierowane na dodatkowy adres Spółki nie
będący adresem jej siedziby, miało charakter informacyjny. Zostało wysłane do Spółki,
pomimo braku prawno-procesowego jego znaczenia dla sprawy, celem umożliwienia jej
przedstawienia jeszcze na tym etapie informacji żądanych przez Prezesa UODO w
postępowaniu o sygn. DKN.405.626.2019, usunięcia tym samym stanu naruszenia prze‐
pisów Rozporządzenia 2016/679 polegającego na niezapewnieniu Prezesowi UODO do‐
stępu do niezbędnych mu informacji, a w konsekwencji złagodzenia lub nawet uniknięcia
sankcji w postaci administracyjnej kary pieniężnej nałożonej w niniejszej sprawie. Pismo
to zostało odebrane przez pracownika Spółki, co zostało potwierdzone odpowiednią ad‐
notacją na zwrotnym potwierdzeniu jego odbioru. To pozwala przyjąć, że stwierdzone na‐
ruszenie (obiektywny fakt nieuzyskania przez Prezesa UODO od Spółki żadnych informa‐
cji) ma charakter umyślny (vide szerzej pkt 35 uzasadnienia niniejszej decyzji).
W tym miejscu wskazać należy, że odpowiedzialność za nieudzielenie Prezesowi UODO
żądanych przez niego informacji spoczywa na Spółce. Nie zmienia tego okoliczność, że
wezwania kierowane przez Prezesa UODO do Spółki w ramach postępowania o sygn.
DKN.405.626.2019 (vide pkt 2 i 3 uzasadnienia niniejszej decyzji) nie zostały ostatecznie
przez nią odebrane. Powinnością każdej jednostki organizacyjnej jest bowiem zapewnie‐
nie takiej organizacji odbioru pism, aby przebieg korespondencji odbywał się w sposób
ciągły i niezakłócony oraz wyłącznie przez osoby uprawnione. Zaniedbania w tym zakre‐
sie obciążają tę właśnie jednostkę organizacyjną (vide np. wyrok Wojewódzkiego Sądu
Administracyjnego w Gorzowie Wielkopolskim z dnia 18 października 2018 r., sygn. akt II
SAB/Go 90/18 – LEX nr 2576144). Podobnie Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z
dnia 24 maja 2004 r., wydanym w sprawie o sygn. FSK 40/04 (LEX nr 137872), stwierdził,
że obowiązkiem osób prawnych i jednostek organizacyjnych jest taka organizacja pracy,
by doręczenie pism w godzinach pracy i w lokalu ich siedziby było zawsze możliwe. W
niniejszej sprawie Spółka niewątpliwie nie wywiązała się z tego obowiązku.
W związku z powyższym, zważywszy, że Spółka – jako administrator zgłaszający naru‐
szenie ochrony danych osobowych – jest niewątpliwie w posiadaniu informacji dotyczą‐
cych tego naruszenia, stwierdzić należy, że naruszyła ona ciążący na niej obowiązek za‐
pewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań –
w tym przypadku do dokonania oceny tego naruszenia w postępowaniu o sygn. DKN.
405.626.2019. Takie działanie Spółki stanowi naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679. Skutkiem braku dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał
od Spółki, jest przeszkoda w obiektywnej, wnikliwej i wszechstronnej ocenie naruszenia,
która to ocena mogłaby być ewentualnie podstawą do podjęcia przez Prezesa UODO i
przez Spółkę dalszych działań mających na celu usunięcie zgłoszonego naruszenia oraz
zminimalizowanie jego negatywnych dla osób dotkniętych naruszeniem skutków. Doko‐
nana przez Prezesa UODO ocena naruszenia ochrony danych osobowych przetwarzanych
przez Spółkę miałaby też na celu zweryfikowanie, czy na Spółce, w związku ze zgłoszo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 10 z 15

nym naruszeniem, ciąży przewidziany w art. 34 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 obowią‐
zek zawiadomienia o tym naruszeniu osób nim dotkniętych, i czy Spółka – jeśli taki
obowiązek powstał – wywiązała się z niego.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie zaistniały
przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Roz‐
porządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związku z niezapewnieniem
przez nią dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań,
to jest do dokonania w postępowaniu o sygn. DKN.405.626.2019 oceny zgłoszonego
przez Spółkę naruszenia ochrony danych osobowych.

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnej kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg przesłanek wymienionych w punktach od a)
do k) wskazanego wyżej przepisu (vide pkt 22 uzasadnienia niniejszej decyzji). Decydu‐
jąc o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej oraz
ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął – spośród nich – pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679). Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej spra‐
wie godzi w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycz‐
nej, którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony jej
prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały Rozpo‐
rządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zostały zadania związane
z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym zakresie. W celu umożliwienia
realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zostały w szereg uprawnień kontrol‐
nych, uprawnień umożliwiających prowadzenie postępowań administracyjnych oraz
uprawnień naprawczych. Natomiast na administratorów i podmioty przetwarzające nało‐
żone zostały, skorelowane z uprawnieniami organów nadzorczych, określone obowiązki,
w tym obowiązek współpracy z organami nadzorczymi oraz obowiązek zapewnienia tym
organom dostępu do informacji niezbędnych do realizacji ich zadań. Wagę naruszenia
tych obowiązków podkreślił sam prawodawca unijny, przewidując za ich naruszenie karę
wyższą z dwóch określonych przepisami Rozporządzenia 2016/679 – karę do 20 000 000
EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa do 4 % jego obrotu z poprzedniego roku obrotowe‐
go. Postępowanie Spółki w niniejszej sprawie, polegające na nieodbieraniu kierowanych
do niej wezwań Prezesa UODO i ignorowaniu podjętej już korespondencji, a skutkujące
utrudnieniem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez Prezesa UODO po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 11 z 15

stępowania, należy więc uznać za godzące w system ochrony danych osobowych, i z
tego względu mające dużą wagę i naganny charakter. Wagę naruszenia zwiększa dodat‐
kowo okoliczność, że dokonane przez Spółkę naruszenie nie było zdarzeniem incydental‐
nym. Działanie Spółki jest ciągłe i długotrwałe. Trwa od upływu 3-dniowego terminu wy‐
znaczonego na przedstawienie treści zgłoszenia naruszenia w pierwszym wezwaniu
skierowanym przez Prezesa UODO do Spółki w postępowaniu o sygnaturze DKN.
405.626.2019, to jest od 19 stycznia 2021 r., do dnia wydania niniejszej decyzji.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679). W ocenie
Prezesa UODO po stronie Spółki zaistniał świadomy i celowy brak współpracy w zapew‐
nieniu organowi dostępu do wszelkich informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy,
w toku której Prezes UODO zwracał się do niej o ich udzielenie. Podkreślić należy, że
sprawa ta zainicjowana została przez samą Spółkę (vide pkt 1 uzasadnienia niniejszej
decyzji). Członek zarządu Spółki, składając w Urzędzie Ochrony Danych Osobowych zgło‐
szenie naruszenia ochrony danych osobowych (nawet jeśli brak w nim było treści – for‐
mularza zawierającego informacje o naruszeniu), musiał mieć świadomość, że czynność
ta zainicjuje podjęcie przewidzianych przepisami Rozporządzenia 2016/679 działań Pre‐
zesa UODO, a działania te wymagać będą kontaktu ze Spółką. Nieodbieranie więc kore‐
spondencji Prezesa UODO już po dacie złożenia zawiadomienia Prezes UODO odbiera
jako celowe działanie mające na celu utrudnienie mu lub nawet uniemożliwienie dokona‐
nia oceny zgłoszonego naruszenia. Powyższe potwierdza fakt, że Spółka nie udzieliła
żadnej odpowiedzi na jedyne odebrane przez nią wezwanie, które (chociaż nie wiąże się
z nim skutek doręczenia – vide pkt 28 uzasadnienia niniejszej decyzji) dotarło, jak należy
domniemywać, do świadomości osób zarządzających Spółką. Brak odpowiedzi na nie
musiało więc być w takiej sytuacji efektem świadomej i celowej decyzji osób działających
w imieniu Spółki. Warto zauważyć, że wezwanie to – oprócz informacji o dokonanym
przez Spółkę naruszeniu polegającym na nieudzieleniu Prezesowi UODO żądanych infor‐
macji oraz o zagrożeniu za to naruszenie sankcją w postaci administracyjnej kary pie‐
niężnej – informowało również Spółkę o istniejącej nadal możliwości przedstawienia
informacji, których żądał od niej Prezes UODO w postępowaniu o sygn. DKN.
405.626.2019. Spółka miała więc pełną świadomość popełnionego naruszenia i wiedzę w
jaki sposób stan tego naruszenia zakończyć (przedstawić Prezesowi UODO żądane infor‐
macje). Spółka tego nie uczyniła po otrzymaniu pisma Prezesa UODO, o którym mowa
wyżej, co należy potraktować jako działanie świadome i celowe, wpływające obciążająco
na ocenę naruszenia stwierdzonego w niniejszej sprawie.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679. W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę admini‐
stracyjnej kary pieniężnej (sygn. DKE.561.25.2021) Spółka nie podjęła w żadnym stopniu
współpracy z Prezesem UODO. W szczególności Spółka nie przedstawiła żadnych
informacji żądanych przez Prezesa UODO w postępowaniu o sygn. DKN.405.626.2019, co
mogłoby być potraktowane jako działanie mające na celu usunięcie stwierdzonego w ni‐
niejszej sprawie naruszenia lub złagodzenie jego skutków. Taki całkowity brak współpracy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 12 z 15

z Prezesem UODO skutkuje w dalszym ciągu uniemożliwieniem Prezesowi UODO dokona‐
nia szybkiej i wnikliwej oceny naruszenia ochrony danych osobowych stanowiącego
przedmiot zgłoszenia Spółki z 9 grudnia 2019 r.
W ocenie Prezesa UODO żadna z przesłanek, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem wyżej
wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru orzeczonej niniejszą decyzją kary.
Ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku administratora
z organem nadzorczym, a nie stosunku administratora z osobami, których dane dotyczą)
następujące okoliczności siłą rzeczy nie mogły być wzięte pod uwagę przez Prezesa
UODO w niniejszej sprawie:
–
liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie (nieudzielenie
przez Spółkę Prezesowi UODO dostępu do niezbędnych informacji) nie wiąże się z
naruszeniem danych osobowych żadnej osoby i w konsekwencji nie wystąpiły w
sprawie żadne szkody po stronie osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c)
Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne
szkody po stronie osób fizycznych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez
Spółkę jakichkolwiek działań mających na celu ich zminimalizowanie;
–
stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia
2016/679) – ze względu na to, że naruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze
środkami technicznymi i organizacyjnym wdrożonymi przez Spółkę w celu zapewnie‐
nia ochrony danych osobowych oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;
–
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie nie wiąże się z
naruszeniem żadnych danych osobowych.
Pozostałe, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e) Rozporządzenia 2016/679);
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Spółkę, wcześniej‐
szych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z czym
brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A ponieważ
taki stan (przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych) jest stanem
naturalnym, wynikającym z ciążących na Spółce obowiązków prawnych, nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

–

–

–

–

Strona 13 z 15

może mieć on również wpływu łagodzącego na dokonaną przez Prezesa UODO
ocenę naruszenia.
sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h)
Rozporządzenia 2016/679);
Informację o stwierdzonym w niniejszej sprawie naruszeniu Prezes UODO uzy‐
skał z urzędu analizując przebieg toczącego się przed nim postępowania o sy‐
gnaturze DKN.405.626.2019. Jest to naturalny sposób powzięcia informacji o
tego rodzaju naruszeniu (to jest o niezapewnieniu dostępu do niezbędnych in‐
formacji) wynikający z kompetencji Prezesa UODO do oceny przebiegu tego po‐
stępowania i oceny jakie informacje są mu niezbędne do rozstrzygnięcia prowa‐
dzonej sprawy. Brak jest więc podstaw do negatywnej oceny faktu, że informa‐
cja o naruszeniu nie pochodzi od Spółki; fakt ten nie może być jednak też
uwzględniony na korzyść spółki skoro nie brała ona żadnego udziału w
uzyskaniu przez Prezesa UODO informacji o naruszeniu.
przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679);
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Spółki w
rozpatrywanej sprawie, żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 Rozpo‐
rządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmowa‐
nia żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, podda‐
ne ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na
ocenę stwierdzonego naruszenia.
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679);
Spółka nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 Rozporzą‐
dzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak sta‐
nowią przepisy Rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów,
w związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej spra‐
wie poczytana na niekorzyść Spółki. Na korzyść Spółki natomiast mogłaby być
uwzględniona okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów
jako środków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony
przetwarzanych danych osobowych.
osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679)
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Spółka, w związku z nieudzieleniem żądanych
przez niego informacji, odniosła jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęła
tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako
obciążającej Spółkę. Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych
wynikających z naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby oce‐
nić zdecydowanie negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Spółkę takich ko‐
rzyści, jako stan naturalny, niezależny od woli i działania Spółki, jest okoliczno‐
ścią, która z istoty rzeczy nie może być dla niej łagodzącą. Potwierdza to samo

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

–

Strona 14 z 15

sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679, który
nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnię‐
te” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Definiując wyżej wskazane zasady wy‐
mierzania administracyjnych kar pieniężnych odnieść się należy do poglądów doktryny
prawa o ochronie danych osobowych. „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala osiągnąć
cel, dla którego ją wprowadzono. Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu
dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku.
Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli realizuje względy prewencji indywidualnej i general‐
nej, innymi słowy, stanowi czytelny sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla
społeczeństwa, a także dla samego adresata sankcji” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komen‐
tarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobo‐
wych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz).
Tak zdefiniowane zasady wymierzania administracyjnych kar pieniężnych wymagają od‐
niesienia się do wielkości, możliwości finansowych i pozycji ukaranego podmiotu na ryn‐
ku, a za miernik tych atrybutów ukaranego podmiotu, w przypadku gdy jest nim przed‐
siębiorstwo, Rozporządzenie 2016/679 pozwala przyjąć całkowity roczny światowy obrót
z poprzedniego roku obrotowego (art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679). Uzupeł‐
niając tę zasadę przepis art. 101a ust. 2 u.o.d.o. stanowi, że w przypadku braku takich
danych Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w opar‐
ciu o szacunki co do wielkości podmiotu, specyfiki prowadzonej przez niego działalności
lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu. Odniesienie się do potencjału
ekonomicznego ukaranego podmiotu jest konieczne gdyż m.in. kara niewspółmiernie
niska w stosunku do możliwości finansowych sprawcy naruszenia (kara wręcz „niezauwa‐
żalna” dla tego podmiotu) nie będzie skuteczna i odstraszająca dla tego podmiotu; kara
zbyt dolegliwa (kara, której uiszczenie zagrozi bytowi podmiotu) nie będzie natomiast
karą proporcjonalną.
W związku z powyższym, wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa
UODO danych finansowych za rok 2021, ocena wielkości Spółki i jej potencjału ekono‐
micznego, jako podstawy wymiaru wymierzonej jej administracyjnej kary pieniężnej, do‐
konana została przez Prezesa UODO w sposób szacunkowy – w oparciu o ogólnie
dostępne, dotyczące jej, dane finansowe za lata 2018-2020.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

Decyzja DKE.561.25.2021

Strona 15 z 15

Ustalając wymiar administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO wziął pod uwagę dane
finansowe dotyczące Spółki dostępne w serwisie Krajowego Rejestru Sądowego
(www.gov.pl/web/sprawiedliwosc/przegladarka-dokumentow-finansowych). Z danych
tych wynika, że obrót (przychód netto ze sprzedaży) Spółki w trzech ostatnich latach, za
które Spółka złożyła sprawozdania finansowe w KRS, wynosił: w 2018 r. – (…) zł, w 2019
r. – (…), w 2020 r. – (…) zł. Natomiast zysk netto, który Spółka osiągnęła w tych samych
latach, wyglądał następująco: w 2018 r. – (…) zł, w 2019 r. – (…) zł, w 2020 r. – (…) zł.
Dane te pozwalają wnioskować, że Spółka prowadzi działalność na niewielką skalę. Zbli‐
żony do siebie poziom przychodów osiągnięty w trzech kolejnych latach obrotowych
świadczy jednak o stabilnej sytuacji finansowej Spółki, a wykazywany w każdym z tych
okresów zysk netto – o dużej rentowności prowadzonej przez Spółkę działalności.
Ustalając wysokość orzeczonej niniejszą decyzją administracyjnej kary pieniężnej Prezes
UODO zważył wszystkie trzy zasady wskazane w art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679
w kontekście wyżej przedstawionych danych opisujących wielkość i skalę działalności
Spółki oraz jej sytuację finansową. W jego ocenie kara w wysokości 31 988 zł odpowiada
tym zasadom. Jej dotkliwość w wymiarze finansowym (odczuwalność polegająca na na‐
wet kilkunastoprocentowym zmniejszeniu się jej zysku netto) zdyscyplinuje Spółkę do
prawidłowej współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku postępowania o
sygn. DKN.405.626.2019, jak i w ewentualnych innych postępowaniach prowadzonych w
przyszłości z jej udziałem przed Prezesem UODO. W wymiarze dyscyplinującym Spółkę
kara będzie więc skuteczna. Przez swoją dolegliwość spełni też funkcję odstraszającą;
będzie jasnym sygnałem zarówno dla Spółki, jak i dla innych podmiotów zobowiązanych
na mocy przepisów Rozporządzenia 2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lek‐
ceważenie obowiązków związanych z zapewnieniem dostępu do danych osobowych i in‐
formacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, stanowi naruszenie o du‐
żej wadze i jako takie podlegać będzie sankcjom finansowym. Nałożona na Spółkę kara
w tej konkretnej, określonej w sentencji niniejszej decyzji wysokości, jest również – w
ocenie Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzonego naruszenia oraz do możli‐
wości jej poniesienia przez Spółkę (nie zagrozi bytowi Spółki i możliwości dalszego
prowadzenia przez nią dotychczasowej działalności).
Określona w sentencji niniejszej decyzji kwota administracyjnej kary pieniężnej, stano‐
wiąca równowartość 7 000 euro, ustalona została w złotych – zgodnie z art. 103 u.o.d.o.
(vide pkt 25 uzasadnienia niniejszej decyzji) – przy zastosowaniu średniego kursu euro z
dnia 28 stycznia 2022 r. (gdzie 1 EUR = 4,5697 PLN).
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_25/content

2025-09-03 13:37

