Warszawa, 14 czerwca 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DS.523.6339.2021

Na podstawie art. 104 § 1 oraz art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735), w zw. z art. 7 ust. 1 i 2 usta‐
wy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (t. j. Dz. U. z 2019 r. poz. 1781),
art. 6 ust. 1 oraz art. 58 ust. 2 lit. c rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwa‐
rzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35) w zw. z art. 105a ust. 3
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2021 r., poz. 2439),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana Ł. B., na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez S. S.A., pole‐
gające na przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego dla celów oceny zdolności kre‐
dytowej i analizy ryzyka kredytowego w B. S.A., oraz w B.R. prowadzonym przez Z., bez
podstawy prawnej oraz na odmowie spełnienia żądania Skarżącego w zakresie zaprze‐
stania przetwarzania tych danych, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1. nakazuje S. S.A. zaprzestania przetwarzania danych osobowych Pana Ł. B. wynikają‐
cych z umowy z dnia (…) lipca 2017 r. w B. S.A., przetwarzanych na podstawie art.
105a ust. 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe w celu oceny
zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego;
2. w pozostałym zakresie umarza postępowanie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_6339/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DS.523.6339.2021

Strona 2 z 9

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana Ł. B., zwanego
dalej Skarżącym, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych
przez S. S.A., zwaną dalej Bankiem, polegające na przetwarzaniu danych osobowych
Skarżącego dla celów oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego w B. S.
A., zwanej dalej B., oraz w B.R. prowadzonym przez Z., zwany dalej Z., bez podstawy
prawnej oraz na odmowie spełnienia żądania Skarżącego w zakresie zaprzestania
przetwarzania tych danych.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, zwanej dalej również Prezesem UODO, ustalił następujący stan faktyczny.
1. W skardze inicjującej niniejsze postępowanie Skarżący wskazał, że Bank przetwarza
jego dane osobowe wynikające z zamkniętego już zobowiązania kredytowego zawar‐
tego w dniu (…) lipca 2017 r., w celu analizy i oceny ryzyka kredytowego pomimo
niedopełnienia obowiązków wynikających z art. 105a ust. 3 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 2357), zwanej dalej Prawem
bankowym, oraz udostępnia te dane do B. oraz do Z. Skarżący wskazał, że Bank nie
uwzględnił jego żądań o zaprzestanie przetwarzania, w tym udostępniania do B. i do
Z. jego danych osobowych w skarżonym zakresie. Wobec tego Skarżący wniósł do
Prezesa UODO o nakazanie Bankowi zaprzestania przetwarzania jego danych osobo‐
wych w ramach zamkniętej umowy kredytowej w celu oceny i analizy ryzyka kredy‐
towego w B. oraz w Z. (dowód: skarga z dnia (…) października 2021 r.);
2. W złożonych wyjaśnieniach Bank wskazał, że dane osobowe Skarżącego pozyskał w
związku z zawarciem ze Skarżącym umowy nr (…) z dnia (…) lipca 2017 r. Bank
wskazał, że w związku z zawartą ze Skarżącym umową, w dniu (…) lipca 2017 r.
udostępnił jego dane osobowe do B. Bank wskazał nadto, że aktualnie przetwarza
dane Skarżącego w celu obrony przed ewentualnymi roszczeniami do czasu ich
przedawnienia zgodnie z art. 118 Kodeksu Cywilnego w zw. z art. 6 ust. 1 lit. f rozpo‐
rządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz
Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej RODO, co stanowi prawnie uza‐
sadniony interes Banku. Bank wskazał również, że dane Skarżącego przetwarzane
są również na podstawie art. 105a ust. 3 Prawa bankowego w B. przez okres wska‐
zany w art. 105a ust. 5 Prawa bankowego. (dowód: wyjaśnienia Banku z dnia (…)
listopada 2021 r.);
3. Bank wskazał, że cyt. „(…) w związku ze zwłoką w spełnieniu świadczenia – trwającą
powyżej 60 dni, Bank wysłał do Skarżącego Oświadczenie o wypowiedzeniu umowy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_6339/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DS.523.6339.2021

4.
5.

6.

7.

Strona 3 z 9

(data nadania: (…).04.2019 r.) z informacją o zamiarze przetwarzania jego danych
na podstawie art. 105a ust. 3 Ustawy – Prawo Bankowe. (…) W związku z faktem, że
korespondencja z informacją o zamiarze przetwarzania danych bez zgody Skarżące‐
go została wysłana z dniem (…).04.2019 r., a przetwarzanie danych Skarżącego na
podstawie art. 105a ust. 3 Ustawy – Prawo Bankowe rozpoczęło się z dniem (…).
11.2020 r. upłynęło również co najmniej 30 dni od poinformowania Skarżącego o
zamiarze przetwarzania jego danych – bez zgody.” Bank wskazał również, że cyt.
„(…) umowa została zamknięta w B. w z datą (…) listopada 2020 r. Dane Skarżące‐
go w związku z umową będą przetwarzane przez B. na podstawie art. 105a ust. 3
Ustawy – Prawo Bankowe przez 5 lat od tej daty. Wskazujemy, że zgoda Skarżącego
na przetwarzanie danych przez B. przez 5 lat po spłacie zobowiązania została
wycofana w B. z datą (…) sierpnia 2021 r.” (dowód: wyjaśnienia Banku z dnia (…) li‐
stopada 2021 r. z załącznikami);
Bank wyjaśnił ponadto, że nie przekazywał danych osobowych Skarżącego do Z.
(dowód: wyjaśnienia Banku z dnia (…) stycznia 2022 r.);
Bank zawarł z B. umowę w sprawie gromadzenia, powierzenia i udostępniania
informacji w Bazie B. „K.” w dniu (…) sierpnia 2018 r., aneksowaną w dniu (…) maja
2018 r., na podstawie której B. przetwarza dane osobowe klientów Banku, przekaza‐
ne przez Bank (dowód: wyjaśnienia Banku z dnia (…) listopada 2021 r. z załącznika‐
mi);
B. wskazał, że cyt. „B. pozyskał dane Skarżącego od Banku w dniu (…) lipca 2017 r.
w zakresie zapytania kredytowego oraz w dniu (…) lipca 2017 r. w związku z umową
kredytową zawartą w dniu (…) lipca 2017 r. ("Umowa") na podstawie art. 105 ust. 4
ustawy Prawo bankowe, art. 105a ust. 1 ustawy Prawo bankowe oraz na podstawie
łączącej Bank i B. umowy. Dane zostały pozyskane w zakresie danych identyfikują‐
cych Skarżącego oraz danych dotyczących zaciągniętego zobowiązania. Obecnie B.
przetwarza dane osobowe Skarżącego dotyczące Umowy, w tym historii spłaty w
celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego na podstawie art.
105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe, ze względu na przekazanie przez Bank do B. in‐
formacji o spełnieniu warunków, o których mowa w tym przepisie, dających podsta‐
wę do przetwarzania danych bez zgody Skarżącego. Dane będą przetwarzane w tym
celu przez okres 5 lat od dnia wygaśnięcia zobowiązania, zgodnie z art. 105a ust. 5
ustawy Prawo bankowe. W przypadku Umowy, jako datę wygaśnięcia zobowiązania
Bank wskazał dzień (…) listopada 2020 r.” B. wskazał również, że Skarżący nie zwra‐
cał się do niego z wnioskiem o usunięcie danych. (dowód: wyjaśnienia B. z dnia (…)
listopada 2021 r.);
Z. w złożonych wyjaśnieniach wskazał, że cyt. „na dzień (…).01.2022 r. w B.R. nie
stwierdza się obecności danych Skarżącego, które zostały wymienione w piśmie Pre‐
zesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w odniesieniu do wpisu dokonanego przez
S. S.A. z siedzibą we W.” (dowód: wyjaśnienia Z. z dnia (…) stycznia 2022 r.).

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_6339/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DS.523.6339.2021

Strona 4 z 9

W pierwszej kolejności należy wskazać, że przepisem uprawniającym administratorów
danych do przetwarzania zwykłych danych osób fizycznych jest art. 6 ust. 1 RODO,
zgodnie z którym, przetwarzanie danych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona
jest jedna z przesłanek wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych
w art. 6 ust. 1 RODO, jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwa‐
rzania danych osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny.
Co do zasady podstawą prawną przetwarzania danych osobowych klientów przez Bank w
B. może być obecnie art. 6 ust. 1 lit. f RODO, gdy Przetwarzanie to jest niezbędne do ce‐
lów wynikających z prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez administrato‐
ra. Wskazania ponadto wymaga, że przetwarzanie danych osobowych klientów Banku
przez B. odbywa się na podstawie zawartej z Bankiem umowy.
Wskazać należy że B. jest instytucją utworzoną na podstawie art. 105 ust. 4 Prawa ban‐
kowego, który stanowi, że banki mogą, wspólnie z bankowymi izbami gospodarczymi,
utworzyć instytucje upoważnione do gromadzenia, przetwarzania i udostępniania ban‐
kom informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim informacje te są
potrzebne w związku z wykonywaniem czynności bankowych oraz w związku ze stosowa‐
niem metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, o których mowa w części trzeciej
rozporządzenia nr 575/2013, innym instytucjom ustawowo upoważnionym do udzielania
kredytów informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim informacje te
są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów, pożyczek pieniężnych, gwarancji ban‐
kowych i poręczeń (pkt 2), instytucjom kredytowym informacji stanowiących tajemnicę
bankową w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej konsumenta, o której
mowa w art. 9 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim (pkt 3), instytu‐
cjom pożyczkowym i podmiotom, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja
2011 r. o kredycie konsumenckim na zasadzie wzajemności, informacji stanowiących od‐
powiednio tajemnice bankową oraz informacje udostępnione przez instytucje pożyczko‐
we oraz podmioty, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie
konsumenckim, w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej konsumenta, o
której mowa w art. 9 tej ustawy, i analizy ryzyka kredytowego (pkt 4).
Zgodnie z art. 105a ust. 1 Prawa bankowego, przetwarzanie przez banki, inne instytucje
ustawowo upoważnione do udzielania kredytów, instytucje pożyczkowe oraz podmioty, o
których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, a
także instytucje utworzone na podstawie art. 105 ust. 4, informacji stanowiących tajem‐
nicę bankową i informacji udostępnionych przez instytucje pożyczkowe oraz podmioty, o
których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, w za‐
kresie dotyczącym osób fizycznych może być wykonywane, z zastrzeżeniem art. 104,
105 i art. 106 – 106d Prawa bankowego w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ry‐
zyka kredytowego. Zgodnie zaś z art. 105a ust. 3 Prawa bankowego banki, instytucje
oraz podmioty, o których mowa w ust. 1, mogą przetwarzać informacje stanowiące ta‐
jemnicę bankową i informacje udostępnione przez instytucje pożyczkowe oraz podmioty,
o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, do‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_6339/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DS.523.6339.2021

Strona 5 z 9

tyczące osób fizycznych po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z
bankiem, inną instytucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, instytucją po‐
życzkową lub podmiotem, o którym mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o
kredycie konsumenckim, bez zgody osoby, której informacje dotyczą, gdy osoba ta nie
wykonała zobowiązania lub dopuściła się zwłoki powyżej 60 dni w spełnieniu świadczenia
wynikającego z umowy zawartej z bankiem, inną instytucją ustawowo upoważnioną do
udzielania kredytów, instytucją pożyczkową lub podmiotem, o którym mowa w art. 59d
ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, a po zaistnieniu tych okolicz‐
ności upłynęło co najmniej 30 dni od poinformowania tej osoby przez bank, inną instytu‐
cję ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, instytucję pożyczkową albo podmiot,
o którym mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, o
zamiarze przetwarzania dotyczących jej tych informacji, bez jej zgody.
Mając powyższe na uwadze wskazać należy, że z ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego wynika, że zobowiązanie Skarżącego wobec Banku, wynikające z umowy nr
(…) z dnia (…) lipca 2017 r., wygasło w dniu (…) listopada 2020 r. Ze zgromadzonego
materiału dowodowego wynika, że Skarżący dopuścił się zwłoki w spłacie zobowiązania
trwającej dłużej niż 60 dni. Istotnym jednakże w niniejszej sprawie jest to, że Bank nie
przedstawił dowodów na spełnienie wobec Skarżącego obowiązku określonego w art.
105a ust. 3 Prawa bankowego, tj. nie poinformował go skutecznie o zamiarze przetwa‐
rzania dotyczących go informacji stanowiących tajemnicę bankową, bez jego zgody po
wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z przedmiotowej umowy. Stwierdzić należy, że
sam fakt, iż Skarżący nie wykonał zobowiązania lub spóźnił się z jego wykonaniem co
najmniej 60 dni, nie upoważnia Bank do przetwarzania jej danych na warunkach określo‐
nych w art. 105a ust. 3 Prawa bankowego. Moment, od którego należy liczyć sześćdzie‐
sięciodniowy termin, w którym konsument dopuszcza się zwłoki w wykonaniu zobowiąza‐
nia, to termin wykonania zobowiązania. Dopiero po upływie 60 dni zaczyna biec termin
30 dni, w którym instytucja oczekuje jeszcze na wykonanie zobowiązania klienta. Termin
30 dni biegnie od momentu, w którym osoba, której dane dotyczą zostanie skutecznie
poinformowana przez instytucję o zamiarze przetwarzania. Ostatecznie to bezskuteczny
upływ 30 dni od momentu poinformowania stanowi wypełnienie przesłanek z art. 105a
ust. 3 Prawa bankowego. Z powyższego wynika zatem, iż Bank przetwarzając dane Skar‐
żącego na warunkach określonych w ww. przepisie, musi wykazać, że Skarżący został
poinformowany o zamiarze przetwarzania ich bez jego zgody. W niniejszej sprawie Skar‐
żący podniósł natomiast, że okoliczności wskazywane w art. 105a ust. 3 Prawa bankowe‐
go nie zostały spełnione w związku z czym Bank nie jest uprawniony do przetwarzania
jego danych osobowych w B. Bank podniósł, że ww. przesłanki, w tym poinformowanie
Skarżącego o okolicznościach wskazanych w art. 105a ust. 3 Prawa bankowego zostały
spełnione, poprzez wysłanie korespondencji do Skarżącego listem poleconym. W ocenie
Prezesa UODO brak jest dowodów wskazujących na prawidłowe i skuteczne poinformo‐
wanie Skarżącego o treści 105a ust. 3 Prawa bankowego.
Bank nie przedstawił dowodu na prawidłowe doręczenie Skarżącemu dokumentu, w tre‐
ści którego zawarta była informacja o okolicznościach wskazanych w art. 105a ust. 3 Pra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_6339/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DS.523.6339.2021

Strona 6 z 9

wa bankowego, zatem okoliczność skutecznego poinformowania Skarżącego o treści art.
105a ust. 3 Prawa bankowego nie może zostać uznana za udowodnioną. Dodatkowo na‐
leży podkreślić, że sporządzenie i wysłanie ww. pisma, nie jest równoznaczne z udowod‐
nieniem jego prawidłowego doręczenia, skutkującego poinformowaniem Skarżącego o
zamiarze przetwarzania danych stanowiących tajemnicę bankową, bez jego zgody na
podstawie art. 105a ust. 3 Prawa bankowego. Samo bowiem oświadczenie o wysłaniu ko‐
respondencji i przedstawienie jej kopii wraz z kopią listy korespondencji bankowej wysła‐
nej listem poleconym nie stanowi dowodu na jej dostarczenie lub poinformowanie o jej
treści adresata. W tym miejscu należy wskazać, że przepisy powszechnie obowiązujące
nie formułują obowiązku wysłania informacji, o której mowa w art. 105a ust. 3 Prawa
bankowego w szczególnej formie. To do podmiotu informującego należy zatem wybór
formy przekazania odbiorcy komunikatu, o zamiarze przetwarzania danych osobowych
bez jego zgody. Jednocześnie to podmiot informujący wywodzi z powyższego skutki
prawne, zatem to on musi wykazać, że poinformował Skarżącego o zamiarze przetwarza‐
nia danych stanowiących tajemnicę bankową, bez jej zgody na podstawie art. 105a ust.
3 Prawa bankowego.
Powyższe stanowisko organu znajduje oparcie w wyroku Wojewódzkiego Sądu
Administracyjnego z dnia 15 marca 2017 r., sygn. akt II SA/Wa 1695/16, zgodnie z któ‐
rym cyt.: „(…) samo potwierdzenie komputerowe w prawym górnym rogu pism "PRZE‐
SYŁKA NIESTEMPLOWANA, Data nadania 2015-08-(…)", nie stanowi potwierdzenia wysła‐
nia pism. Także zrzut ekranu komputerowego ww. aplikacji, z uwagi na "zakodowany"
system zgromadzonych tam danych, bez głębszej analizy specjalistycznej (z zakresu in‐
formatyki), nie przedstawia wiarygodnego dowodu, iż poza wygenerowaniem przedmio‐
towych pism w istocie doszło do ich wysłania skarżącej. (…) Słuszne jest wprawdzie
twierdzenie, że żaden przepis ustawy Prawo bankowe nie wymaga aby obowiązek infor‐
macyjny, o którym mowa w art. 105a ust. 3 tej ustawy, był realizowany przy pomocy
przesyłek rejestrowanych - listów poleconych. Podkreślić jednak należy, iż w przypadku
sporu ciężar dowodu doręczenia pisma spoczywa na stronie spełniającej obowiązek in‐
formacyjny. (…) Wprawdzie w toku postępowania administracyjnego organ orzekający
ocenił przedstawione przez Bank dokumenty, ale nie wynika z nich realizacja przez Bank
(…) w stosunku do skarżącej obowiązku informacyjnego (wysłania, a nie tylko
wygenerowania pism)”. Jeśli więc oświadczenie zostało posłane adresatowi listem albo
innym sposobem porozumiewania się na odległość, składający powinien wykazać np. za
pomocą zwrotnego poświadczenia odbioru, że list (telegram) został adresatowi doręczo‐
ny. Powstały dowód nadania listu poleconego nie jest wprawdzie dowodem doręczenia
go adresatowi.
Podzielając powyższe rozważania raz jeszcze podkreślić należy, że w niniejszej sprawie
nie zostały spełnione przesłanki z art. 105a ust 3 Prawa bankowego, zgodnie z którymi
Bank może przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę bankową dotyczące osób fi‐
zycznych po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy bez ich zgody w celu
oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego. Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych, w toku prowadzonego postępowania administracyjnego, również nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_6339/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DS.523.6339.2021

Strona 7 z 9

stwierdził okoliczności uprawniających Bank do przetwarzania danych osobowych
Skarżącego w oparciu o ww. podstawę prawną w powyższym celu.
W tym miejscu wskazać należy, że postępowanie administracyjne prowadzone przez Pre‐
zesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w każdym przypadku służy zbadaniu zasadno‐
ści skierowania pod adresem określonego podmiotu nakazu, odpowiadającego dyspozy‐
cji art. 58 ust. 2 RODO, służącego przywróceniu stanu zgodnego z prawem w procesie
przetwarzania danych. Wobec powyższego korzystając z uprawnienia przewidzianego w
art. 58 ust. 2 lit. c RODO, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nakazał Bankowi
zaprzestanie przetwarzania danych osobowych Skarżącego w B., dotyczących umowy nr
(…) z dnia (…) lipca 2017 r., przetwarzanych na podstawie art. 105a ust. 3 Prawa
bankowego w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego.
Podkreślić należy, że zgromadzony w przedmiotowej sprawie materiał dowodowy nie po‐
twierdza okoliczności, aby Bank przetwarzał dane osobowe Skarżącego w B.R. prowadzo‐
nym przez Z. Skarżący nie przedłożył dowodów wskazujących na to, że Bank udostępnił
jego dane dotyczące umowy nr (…) z dnia (…) lipca 2017 r., w Z. Bank zaprzeczył, by
przekazywał dane Skarżącego do Z., również Z. wskazało, iż nie przetwarza danych oso‐
bowych Skarżącego w zakresie objętym skargą. Tym samym organ dysponuje w niniej‐
szym postępowaniu jedynie sprzecznymi oświadczeniami stron.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, jako organ administracji publicznej, przepro‐
wadzając postępowanie w oparciu o przepisy ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735), zwanej dalej Kpa, ocenia
na podstawie całokształtu materiału dowodowego, czy dana okoliczność została udowod‐
niona. Dowodami w postępowaniu mogą być w szczególności dokumenty, zeznania
świadków, opinie biegłych oraz oględziny (art. 75 § 1 Kpa).
Zgodnie z zasadą prawdy obiektywnej, wyrażoną w art. 7 Kpa, w toku postępowania or‐
gany administracji publicznej stoją na straży praworządności i podejmują wszelkie kroki
niezbędne do dokładnego wyjaśnienia stanu faktycznego oraz do załatwienia sprawy,
mając na względzie interes społeczny i słuszny interes obywateli. Realizację powyższego
zapewniają zwłaszcza gwarancje zawarte w przepisach regulujących postępowanie do‐
wodowe. Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 26 października 1984 r. (sygn. II
SA 1205/84, ONSA 1984, Nr 2, poz. 98) orzekł: „Z art. 7 i 77 § 1 Kpa wynika, że obowią‐
zek wyczerpującego zbadania i rozpatrzenia całego materiału dowodowego ciąży na or‐
ganie prowadzącym postępowanie administracyjne. Nie znaczy to, że strona jest zwol‐
niona od współudziału w realizacji tego obowiązku, zwłaszcza że nieudowodnienie okre‐
ślonej okoliczności faktycznej może prowadzić do rezultatów niekorzystnych dla strony”.
Po wyczerpaniu możliwości dokonania niezbędnych dla podjęcia rozstrzygnięcia ustaleń
faktycznych organ prowadzący postępowanie jest uprawniony, a nawet zobowiązany do
przyjęcia takiej wersji zdarzeń, która odpowiada logicznie pozostałemu materiałowi do‐
wodowemu.
Podzielając powyższe rozważania oraz mając na względzie ustalone okoliczności sprawy,
stwierdzić należy, że w sprawie brak jest niebudzących wątpliwości dowodów, które po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_6339/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DS.523.6339.2021

Strona 8 z 9

twierdzałyby zarzuty Skarżącego dotyczące ujawnienia jego danych dotyczących umowy
nr (…) z dnia (…) lipca 2017 r. w Z. Wobec powyższego uznać należy, że kwestionowany
przez Skarżącego proces przetwarzania danych osobowych nie zaistniał.
Podzielić należy wskazywany w doktrynie pogląd, że cyt.: „bezprzedmiotowość postępo‐
wania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 Kpa, oznacza, że brak jest które‐
goś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać de‐
cyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia
postępowania może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujaw‐
nione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwa‐
nia postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym.” (B.
Adamiak, J. Borkowski, Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz, C.H.Beck,
Warszawa 2006, s. 489). Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której
mowa w art. 105 § 1 Kpa, zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie do umorzenia
postępowania, nie ma bowiem w sytuacji zaistnienia tej przesłanki podstaw do rozstrzy‐
gnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku sta‐
nowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy. Bezprzedmiotowość
postępowania może być także wynikiem zmiany stanu faktycznego sprawy. Zgodnie, bo‐
wiem z brzmieniem art. 105 § 1 Kpa, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało
się bezprzedmiotowe w całości albo w części, organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości albo w części. Jak wskazał
Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie cyt.: „bezprzedmiotowość postępowania
administracyjnego to brak przedmiotu postępowania. Tym przedmiotem jest zaś konkret‐
na sprawa, w której organ administracji państwowej jest władny i jednocześnie zobowią‐
zany rozstrzygnąć na podstawie przepisów prawa materialnego o uprawnieniach lub
obowiązkach indywidualnego podmiotu” (wyrok z dnia 5 października 2017 r. sygn. akt
VI SA/Wa 1093/17).
W niniejszej sprawie, podzielając stanowisko wyrażone w przytoczonym powyżej wyroku
sądu należy stwierdzić, że zaistniała przesłanka bezprzedmiotowości postępowania i
umorzenia postępowania w oparciu o art. 105 § 1 Kpa. Jak wynika ze zgromadzonego w
sprawie materiału dowodowego brak jest dowodów na potwierdzenie podnoszonych
przez Skarżącego zarzutów w zakresie przekazania jego danych osobowych przez Bank
do Z. dotyczących umowy nr (…) z dnia (…) lipca 2017 r., tym samym nie można uznać,
że kwestionowany przez niego proces przetwarzania danych osobowych istnieje, wobec
czego postępowanie to stało się bezprzedmiotowe.
Ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w każdym przy‐
padku służy zbadaniu zasadności skierowania pod adresem określonego podmiotu naka‐
zu, odpowiadającego dyspozycji art. 58 ust. 2 RODO, służącego przywróceniu stanu
zgodnego z prawem, w procesie przetwarzania danych - jest więc ona uzasadniona i po‐
trzebna tylko o tyle, o ile nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
istnieją.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_6339/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DS.523.6339.2021

Strona 9 z 9

W tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:ds_523_6339/content

2025-09-03 13:39

