Warszawa, 13 maja 2022
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.13.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2021 r., poz. 735 ze. zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e)
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz.
Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Wojewodę (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia Wojewodzie (…), za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1
lit. a) i lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35) zwanego dalej
„rozporządzeniem 2016/679”, polegające na braku współpracy z Prezesem UODO w ra‐
mach wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu Prezesowi UODO dostę‐
pu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_13/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.13.2022

Strona 2 z 8

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęły trzy skargi na przetwarzanie danych
osobowych przez Wojewodę (…):
1) Pani E. M. i Pana D. M., zwanych dalej Skarżącymi, na przetwarzanie ich danych oso‐
bowych oraz danych osobowych ich małoletnich dzieci F. M. i A. M. - postępowanie o
sygn. (…) (poprzednio: (…));
2) Pani K. B. i Pana G. F. zwanych dalej Skarżącymi, na przetwarzanie ich danych oso‐
bowych oraz danych osobowych ich małoletniej córki M. F. - postępowanie o sygn.
(…) (poprzednio: (…));
3) Pana A. B., zwanego dalej Skarżącym, na przetwarzanie jego danych osobowych
oraz danych osobowych jego małoletniego syna A. B. - postępowanie o sygn. (…)
(poprzednio: (…)).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach wszczętych
postępowań administracyjnych prowadzonych celem rozpatrzenia wniesionych skarg
pod sygnaturami: (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…))
wzywał Wojewodę - do ustosunkowania się do treści ww. skarg, oraz do złożenia wyja‐
śnień w sprawie przez udzielenie odpowiedzi na szczegółowo sformułowane pytania, w
szczególności dotyczące legalności przetwarzania przez Wojewodę danych osobowych
ww. Skarżących. Z uwagi na to, że w 2018 r. wyjaśnienia do ww. spraw złożyła Pani A. G.,
Kierownik Oddziału (…) Urzędu Wojewódzkiego nie załączając pełnomocnictwa do skła‐
dania takich wyjaśnień oraz występowania w postępowaniu przed Prezesem UODO w
imieniu Wojewody, pisma kierowane do Wojewody zawierały także wezwanie do uzupeł‐
nienia braków formalnych poprzez załączenie stosownego pełnomocnictwa (art. 33 § 3
k.p.a.).
W przypadku postępowania administracyjnego o sygn. (…) (poprzednio: (…)), Wojewoda
(…) wzywany był przez Prezesa UODO trzema pismami z: (…) marca 2020 r., (…) czerw‐
ca 2020 r. i (…) grudnia 2020 r. Pisma te w sposób przewidziany przepisami k.p.a. o do‐
ręczeniach, zostały również Wojewodzie doręczone. W piśmie z (…) czerwca 2020 r. Wo‐
jewoda pouczony został, że brak złożenia wyjaśnień w zakresie ww. wezwań będzie skut‐
kować nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) RODO
w wysokości określonej w art. 101 ustawy ochronie danych osobowych z 2018 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_13/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.13.2022

Strona 3 z 8

W przypadku postępowania administracyjnego o sygn. (…), Wojewoda (…) wzywany był
przez Prezesa UODO trzema pismami z: (…) lutego 2020 r., (…) czerwca 2020 r. i (…)
grudnia 2020 r. Wszystkie ww. pisma zostały także Wojewodzie doręczone w sposób
przewidziany w k.p.a. o doręczeniach. W piśmie z (…) czerwca 2020 r. Wojewoda po‐
uczony został, że brak złożenia wyjaśnień w zakresie ww. wezwań będzie skutkować na‐
łożeniem administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) RODO w wysoko‐
ści określonej w art. 101 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r.
W przypadku postępowania administracyjnego o sygn. (…), Wojewoda wzywany był
przez Prezesa UODO czterema pismami z: (…) listopada 2019 r., (…) lutego 2020 r., (…)
czerwca 2020 r. i (…) grudnia 2020 r. Pisma te zostały doręczone Wojewodzie w sposób
przewidziany przepisami k.p.a. o doręczeniach. W piśmie z (…) grudnia 2020 r. Wojewo‐
da (…) pouczony został, że brak złożenia wyjaśnień w zakresie ww. wezwań będzie skut‐
kować nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) RODO
w wysokości określonej w art. 101 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „ustawą o ochronie danych osobo‐
wych z 2018 r.”.
W związku z nieudzieleniem przez Wojewodę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
spraw o sygnaturach: ((…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio:
(…)), Prezes UODO pismem z (…) kwietnia 2022 r. wszczął z urzędu wobec Wojewody – w
oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679 – postępowanie administracyjne
w przedmiocie nałożenia na Wojewodę administracyjnej kary pieniężnej (pod sygn. DKE.
561.13.2022).
W piśmie zawarte było pouczenie o możliwości nałożenia na Wojewodę – w przypadku
braku wyczerpującej odpowiedzi na to wezwanie – administracyjnej kary pieniężnej na
podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679 w związku z brakiem współpracy
z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego swoich zadań (art. 31 rozporzą‐
dzenia 2016/679) oraz niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i informacji nie‐
zbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
rozporządzenia 2016/679).
W ww. piśmie Wojewoda pouczony został także o tym, że jeżeli udzieli wyczerpujących
wyjaśnień do postępowań o sygnaturach: (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…));
(…). (poprzednio: (…)), do udzielenia, których wezwał go Prezes UODO oraz uzasadni
wcześniejszy brak odpowiedzi na te wezwania, okoliczność ta w postępowaniu o sygn.
DKE.561.13.2022 może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej
lub też może spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej prowadzonej pomiędzy Wojewodą a Prezesem UODO, znajdu‐
jącej się w aktach postępowań o następujących sygnaturach: (pod sygn. (…) (poprzed‐
nio: (…)); (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…)). Korespondencja ta odzwierciedla
całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do informacji niezbędnych do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_13/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.13.2022

Strona 4 z 8

realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do rozpatrzenia spraw o ww. sygnatu‐
rach, a z drugiej strony – reakcję Wojewody na żądania Prezesa UODO.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na
Wojewodę administracyjnej kary pieniężnej, Wojewoda niezwłocznie złożył wyjaśnienia,
które pozwoliły Prezesowi UODO na dalsze prowadzenie postępowań w sprawach o sy‐
gnaturach: (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…)). Miano‐
wicie w pismach Wojewody z (…) maja 2022 r. o sygnaturach: (…) dot. postępowania o
sygn. (…) (poprzednio: (…)); (…) dot. postępowania o sygn. (…) (poprzednio: (…)); (…)
dot. postępowania o sygn. (…) (poprzednio: (…)), znalazły się obszerne wyjaśnienia, w
szczególności dotyczące legalności przetwarzania przez Wojewodę danych osobowych
ww. Skarżących. Pisma te zostały skierowane do Prezesa UODO w odrębnej dla każdej z
ww. spraw korespondencji.
Wojewoda uzasadnił również powody swojego milczenia w postępowaniach o sygnatu‐
rach: (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…)), którym Prezes
UODO dał wiarę. Wojewoda wskazał, że jego milczenie w ww. postępowaniach spowodo‐
wane było tym, że sprawy dotyczące szczepień ochronnych prowadzone są w (…)
Urzędzie Wojewódzkim w (…) (dalej „Urząd”) przez Wydział (…). Wydział ten był wiodącą
komórką organizacyjną w realizacji zadań Wojewody podejmowanych w celu zapobiega‐
nia, przeciwdziałania i zwalczania COVID-19. Okres braku udzielanych odpowiedzi w ra‐
mach ww. postępowań zbiegł się w czasie z największym natężeniem zadań związanych
z ogłoszoną w kraju epidemią. Miesiąc luty 2020 r. - początek pandemii i potrzeba koor‐
dynacji działań epidemiologicznych przez Wojewodę (ze stacjami sanitarno-epidemiolo‐
gicznymi, punktami testowania, miejscami pobytu dla osób na kwarantannie lub izolacji,
wyznaczanie kolejnych miejsc hospitalizacji pacjentów z COVID-19, zabezpieczenia usług
koronerów «badanie okoliczności nagłych, niewyjaśnionych zgonów», etc.). Z kolei gru‐
dzień 2020 r. - organizacja szpitala tymczasowego dla osób chorych na terenie (…) i
współpraca z operatorem szpitala tymczasowego. Zwłaszcza pierwszy rok epidemii był
czasem bardzo obciążającym działania Urzędu, a zadania związane z COVID-19 stały się
priorytetowe, przez co spowodowały odsunięcie wielu merytorycznych zadań na drugi
plan. Nie bez znaczenia był również wzrastający z każdą falą epidemii wirusa Sars-Cov-2
procent chorobowych absencji pracowników. Na powstałe naruszenie miała wpływ także
trudna sytuacja organizacyjna w Wydziale (…): począwszy od listopada 2020 r. ówczesny
dyrektor Wydziału przebywał na długotrwałym zwolnieniu lekarskim, a w styczniu 2021 r.
został odwołany ze stanowiska. Nowy dyrektor w Wydziale (…) został powołany po
dwóch miesiącach, tj. w marcu 2021 r. Wśród wykazu spraw wszczętych i niezakończo‐
nych nie został nowemu dyrektorowi Wydziału (…) przedstawiony problem poruszony w
korespondencji Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, stąd też do dnia otrzyma‐
nia informacji w sprawie wszczęcia postępowania administracyjnego w przedmiocie nało‐
żenia na Wojewodę administracyjnej kary pieniężnej, nie był on świadomy niezałatwienia
spraw w terminie. Kierownik Oddziału (…), odpowiedzialny za nadzorowanie spraw zwią‐
zanych ze szczepieniami, do którego trafiała wcześniejsza korespondencja od Prezesa

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_13/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.13.2022

Strona 5 z 8

UODO w ww. sprawach, nie dopilnował załatwienia sprawy w terminie. Obecnie kierownik
ten znajduje się w okresie wypowiedzenia umowy o pracę.
Wojewoda wskazał także, że zmiany personalne w wyżej wskazanym okresie dotyczyły
również zmian na stanowisku Wojewody. Pan (…) został odwołany ze stanowiska Wojewo‐
dy (…) grudnia 2020 r., a Pan (…) zaczął pełnić Urząd Wojewody od (…) stycznia 2021 r.
Zdaniem Wojewody, nadmiar obowiązków w trudnym epidemicznym okresie, absencje
pracowników oraz zmiany personalne doprowadziły do zaistniałej sytuacji. W związku z
powyższym, pismem z (…) maja 2022 r. Wojewoda skierował do Dyrektora Gabinetu Wo‐
jewody, Dyrektorów Wydziałów, Biur i Delegatur, Kierowników innych komórek organiza‐
cyjnych Urzędu przypomnienie o konieczności natychmiastowego informowania powoła‐
nego w Urzędzie Inspektora Ochrony Danych m.in. o postępowaniach prowadzonych
przed organem nadzorczym w zakresie ochrony danych osobowych ponieważ o wcze‐
śniejszych wezwaniach dotyczących ww. postępowań, Inspektor Ochrony Danych Osobo‐
wych nie posiadał wiedzy. Zdaniem Wojewody podjęte przez niego działanie na pewno
zapobiegną podobnym sytuacjom w przyszłości.
Wojewoda zdając sobie sprawę z braku współpracy z Prezesem UODO poprosił o
uwzględnienie przedstawionych ww. wyjaśnień i odstąpienie od nałożenia na Wojewodę
administracyjnej kary pieniężnej.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Uzasadnienie prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień naprawczych, w tym udzielanie upomnień admi‐
nistratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_13/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.13.2022

Strona 6 z 8

Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
organ publiczny będący administratorem lub podmiotem przetwarzającym dostępu do
danych i informacji, o których mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień or‐
ganu określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 (w tym uprawnień do uzy‐
skania danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań oraz do uzy‐
skania dostępu do pomieszczeń, sprzętu i środków służących do przetwarzania danych),
podlegać zaś może – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 w
związku z art. 102 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.” – administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 100 000 złotych. Wskazać należy ponadto, że administrator i podmiot
przetwarzający obowiązani są współpracować z organem nadzorczym w ramach wykony‐
wania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiąza‐
nie się z tego obowiązku również zagrożone jest - zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozpo‐
rządzenia 2016/679 w związku z art. 102 ust. 1 i 3 u.o.d.o. – administracyjną karą
pieniężną w wysokości do 100 000 złotych.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie administratorowi upomnienia w zakresie stwier‐
dzonego naruszenia przepisu art. 31 w związku z art. 58 ust. 1 lit. e) rozporządzenia
2016/679. Zgodnie z motywem 148 rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie prze‐
pisów rozporządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje,
w tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakła‐
danych na mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie
jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić
należytą uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie
nie było umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpo‐
wiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki
organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na
administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Wojewoda – administrator danych osobowych Skarżących, –
jako strona prowadzonych przez Prezesa UODO postępowań o sygnaturach: (…) (po‐
przednio: (…)); (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…)), niewątpliwe naruszył obo‐
wiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy. Jednakże w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_13/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.13.2022

Strona 7 z 8

odpowiedzi na informację o wszczęciu postępowania administracyjnego w sprawie o
sygn. DKE.561.13.2022 (…) Wojewoda złożył obszerne wyjaśnienia pozwalające Prezeso‐
wi UODO prowadzenie dalszego postępowania w sprawach o sygnaturach: (…) (poprzed‐
nio: (…)); (…) (poprzednio: (…)); (…) (poprzednio: (…)). Zdaniem Prezesa UODO, działa‐
nia Wojewody z pewnością skutkowały brakiem dostępu do dowodów wskazujących na
legalność i zgodność z prawem przetwarzania przez Wojewodę danych osobowych Skar‐
żących i to przez okres od 2019 r. do dnia wszczęcia postępowania w przedmiocie nało‐
żenia na Wojewodę administracyjnej kary pieniężnej. Przedstawione przez Wojewodę
uzasadnienie braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO nie zdejmuje z niego odpo‐
wiedzialności za stwierdzone zaniechanie. Jednakże wskazane przez Wojewodę przyczy‐
ny braku współpracy z organem nadzorczym należało uwzględnić, jako wiarygodne oraz
mające istotny wpływ na ocenę zachowania Wojewody, w kontekście wyboru
zastosowanej wobec niego w niniejszym postępowaniu sankcji.
W ocenie Prezesa UODO ww. naruszenie miało charakter nieumyślny. Wszystkie okolicz‐
ności sprawy, rozpatrywane łącznie, pozwalają wnioskować, że brak reakcji Wojewody na
wezwania do złożenia wyjaśnień, nie było celowe, lecz wynikało przede wszystkim z wie‐
lości zadań w trudnym epidemicznym okresie, absencji pracowników oraz zmian perso‐
nalnych. Ponadto, podjęte przez Wojewodę działania w celu uniknięcia w przyszłości po‐
dobnych zdarzeń świadczą jak najbardziej o chęci współpracy Wojewody z Prezesem
UODO.
Wojewoda natychmiast podjął próbę kontaktu z Urzędem celem udzielania wyjaśnień
niezbędnych do dalszego prowadzenia postępowania pod sygnaturami: (…) (poprzednio:
(…)); (…) (poprzednio: (…); (…) (poprzednio: (…)), jak również wyjaśnił, z jakiego
powodu milczał w tychże postępowaniach.
W ocenie organu nadzorczego, następcza, aktywa postawa Wojewody wskazuje na goto‐
wość do dalszego z nim współdziałania. W tym miejscu, wskazać również należy, że
samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pie‐
niężnej oraz realna perspektywa wymierzania administracyjnej kary pieniężnej stały się
dla Wojewody wyraźnym sygnałem tego, że dalsze uchylanie się od obowiązków nałożo‐
nych przepisami rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie prowadziło będzie do zastoso‐
wania wobec niego najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami sankcji.
Prezes UODO uznał, że w tej sprawie udzielenie upomnienia, w świetle kryteriów określo‐
nych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, będzie wystarczające, i co najmniej tak
samo „skuteczne, proporcjonalne i odstraszające” jak wymierzenie kary pieniężnej (vide
art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679).
Należy także zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości,
każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Wojewody będzie brane pod uwa‐
gę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_13/content

2025-09-03 13:40

Decyzja DKE.561.13.2022

Strona 8 z 8

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_13/content

2025-09-03 13:40

