Warszawa, 20 grudnia 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.32.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 ze zm.) w związku z art. 7, art. 60, art. 102
ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2019 r. poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. d), e) i lit. i), art. 83
ust. 1 i 2, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2
oraz art. 34 ust. 2 i 4 w związku z art. 33 ust. 3, a także art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z
art. 5 ust. 1 lit. a) i f), art. 5 ust. 2, art. 6 ust. 1 i art. 9 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Ministra Zdrowia (Warszawa,
ul. (…)), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Ministra Zdrowia (Warszawa, ul. (…)) przepisów:
a) art. 6 ust. 1 oraz art. 9 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich da‐
nych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.
2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej „rozporządzeniem
2016/679”, polegające na niezgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych,
w tym danych szczególnej kategorii, poprzez ich pozyskanie z Elektronicznej Platfor‐
my (…), o której mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

b)

c)

1)

2)

3)

Strona 2 z 31

informacji w ochronie zdrowia (Dz. U. z 2023 r. poz. 2465), oraz opublikowanie na
platformie społecznościowej X (dawniej Twitter) bez podstawy prawnej, co skutkowa‐
ło naruszeniem zasad zgodności z prawem, rzetelności i przejrzystości, określonej w
art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679), zasady integralności i poufności, wyra‐
żonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 oraz zasady rozliczalności, o
której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679;
art. 24 ust. 1, art. 25 ust 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, polegają‐
ce na niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapew‐
niających stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku przetwarzania danych przy
wykorzystaniu Elektronicznej Platformy (…), o której mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z
dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia (Dz. U. z 2023 r.
poz. 2465), w tym ich ochrony przed przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszko‐
dzeniem oraz ujawnieniem osobom nieuprawnionym, co skutkowało naruszeniem
zasad integralności i poufności (art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679) oraz
zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679);
art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, polegające na nie‐
przedstawieniu osobie, której dane naruszono w sposób określony w pkt. a), infor‐
macji, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679, to jest
opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz opisu
środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zaradzenia
naruszeniu, w tym środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych
negatywnych skutków;
nakłada na Ministra Zdrowia (Warszawa, ul. (…)) za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. a) i
f), art. 5 ust. 2, art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 34
ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 administracyjną karę
pieniężną w kwocie 100 000 zł (słownie: stu tysięcy złotych);
nakazuje Ministrowi Zdrowia (Warszawa, ul. (…)) wdrożenie – w terminie 30 dni od
dnia doręczenia niniejszej decyzji – odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych w celu zminimalizowania ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych
osobowych przy wykorzystaniu Elektronicznej Platformy (…), o której mowa w art. 7
ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia
(Dz. U. z 2023 r. poz. 2465), w szczególności wynikającego z przypadkowego lub
niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnie‐
nia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowy‐
wanych lub w inny sposób przetwarzanych, po uprzednim przeprowadzeniu analizy
ryzyka, uwzględniającej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charakter, za‐
kres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych;
nakazuje Ministrowi Zdrowia (Warszawa, ul. (…)) zawiadomienie - w terminie 3 dni
od dnia doręczenia niniejszej decyzji - osoby, której dane zostały ujawnione na plat‐
formie społecznościowej X (dawniej Twitter), o naruszeniu ochrony danych osobo‐
wych w celu przekazania jej informacji określonych w art. 34 ust. 2 w związku z art.
33 ust. 3 lit. c) i d) rozporządzenia 2016/679, tj.:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

–
–

Strona 3 z 31

opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu - w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.

Uzasadnienie
Minister Zdrowia (dalej także Administrator) w dniu (…) sierpnia 2023 r. opublikował w
serwisie społecznościowym X (dawniej Twitter) wpis zawierający informację na temat
lekarza, który wystawił receptę „pro auctore” na lek z grupy psychotropowych i przeciw‐
bólowych, którego dotyczy rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 12 lipca 2023 r. zmie‐
niające rozporządzenie w sprawie środków odurzających, substancji psychotropowych,
prekursorów kategorii 1 i preparatów zawierających te środki lub substancje (Dz. U. z
2023 r. poz. 1368). We wpisie znalazły się dane osobowe lekarza w postaci imienia i na‐
zwiska, miejsca pracy oraz informacji o kategorii leku, na który została wystawiona re‐
cepta. W związku z ww. wydarzeniem, w dniu 9 sierpnia 2023 r. do Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych, dalej Prezes UODO, wpłynęło wstępne zgłoszenie narusze‐
nia ochrony danych osobowych dokonane przez Ministra Zdrowia, w którym wskazano na
wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych przetwarzanych przy wykorzystaniu
Elektronicznej Platformy (…), o której mowa w art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia
2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia (Dz. U. z 2023 r. poz. 2465), zwanej da‐
lej również „systemem (…)”. W zgłoszeniu Administrator potwierdził fakt uzyskania przez
Ministra Zdrowia danych osobowych lekarza z systemu (…) za pomocą osób upoważnio‐
nych do korzystania z ww. systemu. Wskazano, iż Dyrektor Pionu (…) w Ministerstwie
Zdrowia, na ustne polecenie Ministra Zdrowia, wyznaczył pracownika, który odszyfrował
w systemie (…) receptę, na której znajdowały się dane osobowe lekarza, a następnie
przekazał informacje, które się na niej znajdowały, Ministrowi Zdrowia.
W dniu 8 września 2023 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło zgłoszenie
uzupełniające naruszenia ochrony danych osobowych, w którym Administrator zamieścił
brakującą w zgłoszeniu wstępnym treść zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych
osobowych skierowanego do osoby, której dane dotyczą. W zawiadomieniu skierowanym
do lekarza brakowało jednak wszystkich informacji określonych w art. 34 ust. 2 w związ‐
ku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, tj. opisu możliwych konsekwencji narusze‐
nia ochrony danych osobowych oraz opisu środków zastosowanych lub proponowanych
przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu – w tym w stosownych przypadkach –
środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Wobec powyższego, pismami z dni 9 sierpnia 2023 r. oraz 13 września 2023 r. Prezes
UODO zwrócił się do Ministra Zdrowia o udzielenie odpowiedzi na pytania dotyczące:
a)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

b)
c)

d)

Strona 4 z 31

podstawy prawnej uzyskania przez Ministra Zdrowia dostępu do danych o wystawie‐
niu przez lekarza e-recepty na leki z grupy psychotropowych i przeciwbólowych oraz
udostępnienia ich za pośrednictwem portalu społecznościowego X (dawniej: Twitter);
czy zostały opracowane i wdrożone zasady i procedury nadawania uprawnień w ww.
systemie oraz w jaki sposób monitorowane było ich przestrzeganie;
czy Administrator przeprowadził analizę ryzyka w związku z przetwarzaniem danych
osobowych związanych z wystawionymi e-receptami za pośrednictwem systemu
(…);
czy analiza ta uwzględnia zagrożenia związane z nieuprawnionym uzyskaniem do‐
stępu do tych danych, jak również wykazanie rozliczalności systemu (…).

Jednocześnie Prezes UODO zwrócił się o wyjaśnienie, za pomocą jakiego kanału komuni‐
kacji dane osobowe lekarza zostały przekazane Ministrowi Zdrowia z systemu (…) oraz w
jaki sposób zostały one zabezpieczone, a także wskazanie ogólnego opisu technicznych i
organizacyjnych środków bezpieczeństwa dotychczas stosowanych przez Administratora,
środków zastosowanych lub proponowanych w celu zaradzenia naruszeniu i zminimalizo‐
wania negatywnych skutków dla osoby, której dane dotyczą, jakie działania planuje pod‐
jąć Administrator w celu wyeliminowania ryzyka wystąpienia analogicznych zdarzeń w
przyszłości wraz ze wskazaniem terminu ich realizacji. Ponadto, Prezes UODO zwrócił się
o ponowne, prawidłowe zawiadomienie osoby, której dane dotyczą, z uwagi na nieprze‐
kazanie jej wszystkich wymaganych stosownie do art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3
rozporządzenia 2016/679 informacji.
W odpowiedziach z dni 16 sierpnia 2023 r., 27 września 2023 r. oraz 13 października
2023 r. Administrator wskazał ogólny cel przetwarzania danych osobowych znajdujących
się w systemie (…) oraz zaznaczył, że „publikacja danych pochodzących z systemu (…)
nie miała podstaw w przepisach prawa powszechnie obowiązującego”, przedstawił pro‐
cedurę nadawania uprawnień w systemie (…) wraz z informacją o osobach upoważnio‐
nych do korzystania z systemu, jak również przedstawił analizę ryzyka (bez daty) dla
przetwarzania danych osobowych za pomocą systemu (…). Ponadto, przedstawił środki
bezpieczeństwa, o które zwrócił się Prezes UODO wraz z datą realizacji oraz wskazał, iż
dane osobowe lekarza pozyskane z systemu (…) zostały przekazane Ministrowi Zdrowia
za pośrednictwem komunikatora Whatsapp. Administrator przedstawił także treść
ponownego zawiadomienia skierowanego do osoby, której dane dotyczą.
W związku ze zgłoszonym naruszeniem ochrony danych osobowych oraz wyjaśnieniami
złożonymi przez Administratora ww. pismami, Prezes UODO w dniu 18 października 2023
r. wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w zakresie możliwości naruszenia
przez Ministra Zdrowia, jako administratora danych, przepisów art. 5 ust. 1 lit. a) i f), art.
5 ust. 2, art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art.
34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, w związku z naruszeniem
ochrony danych osobowych lekarza poprzez ujawnienie na platformie społecznościowej
X (dawniej Twitter) informacji przetwarzanych przez Administratora w systemie (…)
(sygn. pisma DKN.5131.32.2023.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 5 z 31

W dniu 1 grudnia 2023 r, w celu uzupełnienia materiału dowodowego, Prezes UODO
zwrócił się do Ministra Zdrowia o wyjaśnienie, czy opracowana została procedura zatytu‐
łowana „(…)”, oraz czy zakończone zostały audyty Ministerstwa Zdrowia i C. wraz z prze‐
kazaniem dat ich zakończenia oraz przedstawieniem stosownych raportów. Ponadto, Pre‐
zes UODO zwrócił się o wskazanie, czy przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych
osobowych Administrator posiadał opracowane i wdrożone procedury określające zasady
i tryb przekazywania danych osobowych, w tym danych z systemu (…), pomiędzy Mini‐
sterstwem Zdrowia a C. oraz przekazywanie tych danych osobowych pomiędzy poszcze‐
gólnymi komórkami organizacyjnymi Ministerstwa Zdrowia.
W odpowiedzi z dnia 6 grudnia 2023 r. Administrator przekazał informację o etapie prac
nad wprowadzeniem ww. procedury, przedstawił daty zakończenia audytów wraz z ra‐
portami oraz przedstawił procedury obowiązujące przed wystąpieniem naruszenia
ochrony danych, tj. procedurę pn. „(…)” obowiązującą w C. oraz procedury dotyczące
nadawania i odbierania uprawnień obowiązujące w Ministerstwie Zdrowia.
Organ nadzorczy dokonał oceny materiału dowodowego pod kątem zbadania jego wiary‐
godności i mocy dowodowej. Prezes UODO uznał przedłożone przez Administratora do‐
wody za wiarygodne. Za powyższym przemawia fakt, że wyjaśnienia Ministra Zdrowia są
logiczne, spójne i korelują z całością materiału dowodowego oraz potwierdzone zostały
szeregiem dokumentów dostarczonych przez Administratora.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Art. 5 ust. 1 ustawy z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w ochronie zdrowia
(Dz. U. z 2023 r. poz. 2465) wskazuje, iż system informacji w ochronie zdrowia obejmuje
bazy danych funkcjonujące w ramach Systemu (…), dziedzinowych systemów teleinfor‐
matycznych oraz rejestrów medycznych. Art. 5 ust. 2 ww. ustawy określa, że system in‐
formacji jest obsługiwany przez Platformę (…) oraz Elektroniczną Platformę (…), tj.
system (…).
Art. 7 ust. 1 pkt 8 ustawy o systemie informacji w ochronie zdrowia wskazuje, że Elektro‐
niczna Platforma (…) (system (…)) jest systemem teleinformatycznym, który umożliwia
w szczególności dostęp ministra właściwego do spraw zdrowia do danych niezbędnych
do realizacji zadań określonych w art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004 r. o
świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych (Dz. U. z 2022
poz. 2561 ze zm.).
Z kolei art. 11 ust. 1 ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środ‐
ków publicznych stanowi, że do zadań ministra właściwego do spraw zdrowia w zakresie
objętym ustawą należy w szczególności:
1) prowadzenie oraz współuczestniczenie w prowadzeniu edukacji w zakresie zapobie‐
gania i rozwiązywania problemów związanych z negatywnym wpływem na zdrowie
czynników środowiskowych i społecznych;
a)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 6 z 31

1a) prowadzenie działań oraz współuczestniczenie w działaniach związanych z
promocją zdrowia i profilaktyką chorób, w tym w ramach programów polityki
zdrowotnej, o których mowa w art. 48, oraz programów wieloletnich ustanowio‐
nych na podstawie art. 136 ust. 2 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach
publicznych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1634, ze zm.);
b) 1b) ustalanie programów pilotażowych, o których mowa w art. 48e;
2) (uchylony);
3) opracowywanie, finansowanie i ocena efektów programów polityki zdrowotnej, a
także nadzór nad ich realizacją;
a) 3a) kwalifikowanie świadczeń opieki zdrowotnej jako świadczeń gwarantowa‐
nych;
b) 3b) zatwierdzanie oraz zmiana taryfy świadczeń;
4) finansowanie z budżetu państwa, z części pozostającej w dyspozycji ministra właści‐
wego do spraw zdrowia, świadczeń gwarantowanych w zakresie określonym w usta‐
wie, w tym w stosunku do osób uprawnionych do świadczeń opieki zdrowotnej na
podstawie przepisów o koordynacji;
a) 4a) planowanie, przekazywanie i rozliczanie dotacji z budżetu państwa, o której
mowa w art. 97 ust. 8;
5) współdziałanie z organizacjami pozarządowymi o charakterze regionalnym lub
ogólnokrajowym działającymi na rzecz ochrony zdrowia;
6) sprawowanie nadzoru nad ubezpieczeniem zdrowotnym w zakresie określonym w
dziale VII;
7) zatwierdzanie planu finansowego Funduszu w porozumieniu z ministrem właściwym
do spraw finansów publicznych;
8) opiniowanie sprawozdania finansowego Funduszu;
9) przedkładanie Sejmowi Rzeczypospolitej Polskiej do dnia 31 sierpnia następnego
roku sprawozdania rocznego z działalności Funduszu przygotowanego w trybie, o
którym mowa w art. 187;
a) 9a) powoływanie i odwoływanie Prezesa Funduszu, zastępców Prezesa Fundu‐
szu, członków Rady Funduszu i dyrektorów oddziałów wojewódzkich Funduszu;
10) sprawowanie nadzoru nad Agencją;
11) zatwierdzanie sprawozdań finansowych Agencji;
12) opracowywanie, ustalanie i aktualizowanie mapy potrzeb zdrowotnych, o której
mowa w art. 95a ust. 1;
13) opracowywanie, ustalanie, monitorowanie i aktualizowanie krajowego planu
transformacji, o którym mowa w art. 95b ust. 1;
14) ocena projektu wojewódzkiego planu transformacji, o którym mowa w art. 95c ust.
1, i jego zatwierdzanie;
15) wydawanie opinii o celowości inwestycji, o której mowa w art. 95d ust. 1.
Powyższe przepisy w sposób jednoznaczny przesądzają, że administratorem danych oso‐
bowych lekarza, które zostały pozyskane z systemu (…) wbrew wynikającym z tych prze‐
pisów celach (o czym bardziej szczegółowo będzie mowa w dalszej części niniejszej de‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 7 z 31

cyzji), a następnie opublikowane na platformie społecznościowej X (dawniej Twitter) jest
Minister Zdrowia, a nie osoba fizyczna powołana na to stanowisko. To bowiem Minister
Zdrowia, w świetle ww. przepisów, został wyposażony w określone uprawnienia pozwala‐
jące mu na dostęp w ściśle zdefiniowanych przypadkach i w określonych celach do da‐
nych przetwarzanych w systemie (…). Naruszenie tych zasad przy dostępie do danych
osobowych nie może jednak powodować utraty przez Ministra Zdrowia statusu admini‐
stratora i uznania za takiego administratora innego podmiotu (lub osoby). Wręcz prze‐
ciwnie, działanie wbrew zasadom przetwarzania danych osobowych opisanym w ww.
przepisach prawa, nie tylko bowiem potwierdza naruszenie tych przepisów oraz przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 dotyczących podstaw prawnych przetwarzania danych,
ale również świadczy o niewdrożeniu odpowiednich środków bezpieczeństwa mających
zapewnić ochronę danych w systemie (…), w tym przed dostępem do nich w sposób nie‐
zgodny z przepisami ustawy o systemie informacji w ochronie zdrowia oraz wykorzysta‐
niem w celach innych niż określone w ww. ustawie. Podkreślić bowiem należy, że Mini‐
ster Zdrowia odpowiada zarówno za pozyskiwanie danych z zarządzanych przez siebie
zasobów informacyjnych zgodne z przepisami szczególnymi i tylko w celach wskazanych
w tych przepisach, jak i bierze odpowiedzialność za ich dalsze przetwarzanie, tj. - w tym
przypadku – opublikowanie tych danych na platformie społecznościowej X (dawniej Twit‐
ter). Z tego względu zakresem niniejszego postępowania administracyjnego objęto rów‐
nież naruszenie tych przepisów rozporządzenia 2016/679, które odnoszą się do kwestii
bezpieczeństwa danych, i za przestrzeganie których odpowiedzialność ponosi admini‐
strator, a więc Minister Zdrowia. Nie ulega bowiem wątpliwości, że opracowanie i prawi‐
dłowe wdrożenie w szczególności środków bezpieczeństwa o charakterze organizacyj‐
nym, np. w postaci odpowiednich procedur, mogłoby zapobiec naruszeniu ochrony da‐
nych osobowych, które zostało zgłoszone Prezesowi UODO w dniu 9 sierpnia 2023 r. Pod‐
kreślić również należy, że ww. zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych, doko‐
nane przez Ministra Zdrowia, nie dotyczyło wyłącznie faktu ujawnienia danych osobo‐
wych lekarza na platformie społecznościowej X (dawniej Twitter), ale także naruszenia
zasad bezpieczeństwa związanego z pozyskaniem tych danych z systemu (…) oraz spo‐
sobu ich przekazania Ministrowi Zdrowia (za pomocą komunikatora Whatsapp). W tym
kontekście, dla uznania organu administracji publicznej, tj. Ministra Zdrowia, za admini‐
stratora tych danych i adresata niniejszej decyzji, bez znaczenia pozostaje miejsce, w
którym doszło do opublikowania danych osobowych lekarza, gdyż Minister Zdrowia nie
miał podstaw do publikacji danych osobowych lekarza na jakimkolwiek profilu społeczno‐
ściowym. Ponadto należy zaznaczyć, iż rozstrzygnięcia zawarte w niniejszej decyzji nie
wyczerpują wszystkich aspektów sprawy, a w szczególności nie przesądzają o braku oso‐
bistej odpowiedzialności osoby sprawującej funkcję Ministra Zdrowia za działania, któ‐
rych skutkiem było naruszenie ochrony danych osobowych lekarza, jego praw i wolności
chronionych przepisami rozporządzenia 2016/679 oraz jego dóbr osobistych. Poza inny‐
mi uprawnieniami lekarza leżącymi poza zakresem kompetencji Prezesa UODO (np. moż‐
liwością wystąpienia z roszczeniami cywilnoprawnymi), przysługuje mu bowiem jeszcze
prawo złożenia do Prezesa UODO skargi na niezgodne z prawem przetwarzanie jego
danych osobowych przez Ministra Zdrowia działającego „prywatnie” jako osoba fizyczna.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 8 z 31

Art. 5 rozporządzenia 2016/679 określa zasady dotyczące przetwarzania danych osobo‐
wych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. W myśl art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której
dane dotyczą („zgodność z prawem, rzetelność i przejrzystość”). Stosownie zaś do art. 5
ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie
przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Zgodnie z art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie danych osobowych jest
zgodne z prawem wyłącznie gdy spełniony jest co najmniej jeden z poniższych warun‐
ków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Należy zaznaczyć, że przepis art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 nie ma zastoso‐
wania do przetwarzania danych osobowych przez organy publiczne w ramach realizacji
swoich zadań.
Art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 zabrania przetwarzania danych osobowych ujaw‐
niających pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy polityczne, przekonania religijne lub
światopoglądowe, przynależność do związków zawodowych oraz przetwarzania danych
genetycznych, danych biometrycznych w celu jednoznacznego zidentyfikowania osoby
fizycznej lub danych dotyczących zdrowia, seksualności lub orientacji seksualnej tej oso‐
by. Motyw 35 rozporządzenia 2016/679 uszczegóławia pojęcie danych osobowych
dotyczących zdrowia wskazując, że „Do danych osobowych dotyczących zdrowia należy
zaliczyć wszystkie dane o stanie zdrowia osoby, której dane dotyczą, ujawniające infor‐
macje o przeszłym, obecnym lub przyszłym stanie fizycznego lub psychicznego zdrowia
osoby, której dane dotyczą”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 9 z 31

Wskazać również należy, że w myśl art. 4 pkt 2) rozporządzenia 2016/679, „przetwarza‐
nie” oznacza operację lub zestaw operacji wykonywanych na danych osobowych lub ze‐
stawach danych osobowych w sposób zautomatyzowany lub niezautomatyzowany, taką
jak zbieranie, utrwalanie, organizowanie, porządkowanie, przechowywanie, adaptowanie
lub modyfikowanie, pobieranie, przeglądanie, wykorzystywanie, ujawnianie poprzez
przesłanie, rozpowszechnianie lub innego rodzaju udostępnianie, dopasowywanie lub
łączenie, ograniczanie, usuwanie lub niszczenie.
Dla oceny dopuszczalności wykorzystywania przez Ministra Zdrowia danych osobowych
przetwarzanych w systemie (…) niezbędne jest odniesienie się do stanowisk wypracowa‐
nych w orzecznictwie Trybunału Konstytucyjnego oraz Trybunału Sprawiedliwości Unii Eu‐
ropejskiej, dotyczących rejestrów publicznych, gdyż, jak należy przyjąć z uwagi na treść
art. 5 ust. 2 i art. 7 ust. 1 ustawy o systemie informacji w ochronie zdrowia, taki charak‐
ter ma ww. system, w tym do orzeczeń wypracowanych w wyniku analizy przepisów o re‐
jestrach medycznych, jako elementu systemu informacji, o którym mowa w art. 5 ust. 1
tej ustawy, obsługiwanego przez system (…). Należy zatem wskazać, iż samo tworzenie
rejestrów medycznych, jak podkreśla Trybunał Konstytucyjny w wyroku z dnia
18.12.2014 r., K 33/13, OTK-A 2014, nr 11, poz. 120 „(…) może być uznane za niezbędne
w demokratycznym państwie prawnym (art. 51 ust. 2 Konstytucji). Zarówno monitorowa‐
nie zapotrzebowania na świadczenia opieki zdrowotnej oraz stanu zdrowia obywateli, jak
i prowadzenie profilaktyki zdrowotnej i realizacja programów zdrowotnych służą zapew‐
nieniu bezpieczeństwa publicznego oraz zdrowia (art. 31 ust. 3 Konstytucji). Uwzględnie‐
nie tych wartości może przemawiać za ograniczeniem konstytucyjnych wolności i praw,
jeśli zakres i formy tego ograniczenia spełniają przesłankę konieczności oraz nie
naruszają istoty wolności i praw”. Podobne stanowisko w sprawach dotyczących publicz‐
nych rejestrów prezentuje Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej (TSUE),
wielokrotnie podkreślając, iż „udostępnianie danych osobowych podmiotowi trzeciemu,
takiemu jak organ władzy publicznej, stanowi ingerencję w zagwarantowane w art. 7[1] i
8[2] karty prawa podstawowe niezależnie od tego, w jaki sposób te dane zostaną później
wykorzystane” [podob‐
nie wyroki: z dnia 20 maja 2003 r., Österreichischer Rundfunk i in., C-465/00, C-138/01 i
C-139/01, EU:C:2003:294, pkt 74 i 75; a także z dnia 8 kwietnia 2014 r., Digital Rights
Ireland i in., C-293/12 i C-594/12, EU:C:2014:238, pkt 33–36; a także opinia 1/15 (umowa
UE–Kanada o danych PNR) z dnia 26 lipca 2017 r., EU:C:2017:592, pkt 124, 126]. Zgod‐
nie z orzecznictwem TSUE, prawa zagwarantowane w art. 7 i 8 karty praw podstawo‐
wych Unii Europejskiej nie mogą zostać uznane za stanowiące prerogatywy o charakte‐
rze absolutnym, lecz powinny być oceniane w świetle ich funkcji społecznej. W związku z
tym dane osobowe powinny być przetwarzane w określonych celach i za zgodą osoby
zainteresowanej lub na innej uzasadnionej podstawie przewidzianej ustawą. Ponadto,
zgodnie z wyrokiem TSUE z dnia 16 lipca 2020 r. w sprawie C-311/18, ECLI:EU:C:
2020:559 „(…) aby spełnić wymóg proporcjonalności, zgodnie z którym odstępstwa od
ochrony danych osobowych i jej ograniczeń mogą być stosowane jedynie wtedy, gdy jest
to absolutnie konieczne – powinno zawierać jasne i precyzyjne reguły dotyczące zakresu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 10 z 31

i stosowania rozpatrywanego środka oraz ustanawiać minimalne wymagania służące
temu, aby osoby, których dane osobowe zostały przekazane, były zaopatrzone w wystar‐
czające zabezpieczenia umożliwiające rzeczywistą ochronę ich danych przed ryzykiem
nadużyć. Powinno ono w szczególności wskazywać, w jakich okolicznościach i pod jakimi
warunkami może zostać przyjęty środek przewidujący przetwarzanie takich danych,
gwarantując w ten sposób, że ingerencja będzie ograniczona do tego, co ściśle koniecz‐
ne”.
Art. 47 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. (Dz. U. Nr 78, poz.
483 z późn. zm.) podkreśla, iż każda osoba ma prawo do ochrony prawnej życia prywat‐
nego, rodzinnego, czci i dobrego imienia oraz do decydowania o swoim życiu osobistym.
Trybunał Konstytucyjny w swoich wyrokach odnosił się właśnie do tego przepisu wskazu‐
jąc, że prawo do prywatności obejmuje także informacje o stanie zdrowia, co zostało
podkreślone w orzeczeniu z 24 czerwca 1997 r., sygn. K 21/96, OTK ZU nr 2/1997, poz.
23 oraz wyroku z 20 listopada 2002 r., sygn. K 41/02, OTK ZU nr 6/A/2002, poz. 83.
Z orzecznictwa TSUE oraz TK wynika zatem jednoznacznie, że udostępnianie osobom
trzecim danych osobowych znajdujących się w publicznych rejestrach stanowi narusze‐
nie podstawowych praw i wolności osób fizycznych, godzi w ich prywatność oraz pocią‐
gnąć może za sobą poważne konsekwencje materialne oraz niematerialne.
Naruszenie przez Ministra Zdrowia ochrony danych osobowych lekarza skutkujące wyda‐
niem niniejszej decyzji dotyczy danych osobowych przetwarzanych w systemie (…). Nie
ulega wątpliwości, że dane osobowe znajdujące się w tym systemie należą do szczegól‐
nych kategorii danych osobowych i jako takie podlegają szczególnej ochronie. Istotny
jest również fakt, iż podmioty, które posiadają dostęp do tego systemu, zostały ściśle
określone przepisami ustawy o systemie informacji w ochronie zdrowia (w art. 7 ust. 1)
wraz z precyzyjnym wskazaniem celów, dla których taki dostęp mogą realizować, co sta‐
nowi o wadze przetwarzanych w nich danych i ma stanowić dodatkowe gwarancje dla
tych danych. Przepisy te wykluczają zatem nie tylko bezpośredni dostęp osób nieupraw‐
nionych do danych osobowych znajdujących się w systemie (…), ale również ograniczają
możliwość ich wykorzystania przez podmioty uprawnione w celach innych niż określone
przepisami prawa.
W omawianym przypadku Minister Zdrowia dopuścił się pozyskania danych osobowych
lekarza z systemu (…) w celach niewynikających z ustawy o systemie informacji w ochro‐
nie zdrowia, a następnie ich publikacji na portalu społecznościowym X (dawniej Twitter).
Podkreślić należy, że recepty „pro auctore” lekarz może wystawić na własne potrzeby,
zatem, jak sama nazwa wskazuje, leki przepisywane przez lekarza za pomocą tej katego‐
rii recept przeznaczone są do jego wyłącznego użytku. Dane dotyczące przepisanych za
pomocą takiej recepty leków, jako że jednoznacznie mogą wskazywać na schorzenia,
stanowią dane dotyczące zdrowia wystawiającego je lekarza, a zatem dane podlegające
szczególnej ochronie na gruncie art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Ujawnienie da‐
nych dotyczących zdrowia, bez wątpienia godzi w prawo do prywatności lekarza, którego
dane dotyczą. Jak sam Administrator wskazuje w zgłoszeniu naruszenia ochrony danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 11 z 31

osobowych, „Z uwagi na kontekst medialny i polityczny naruszenia ochrony danych oso‐
bowych polegający na upublicznieniu danych osobowych osoby fizycznej reprezentującej
środowisko lekarskie oraz z uwagi na informację o wystawionym przez lekarza leku naru‐
szenie może prowadzić co najmniej do domniemania o stanie zdrowia czyli danej szcze‐
gólnej kategorii. Ujawnienie tej informacji może dla osoby fizycznej (lekarza) mieć konse‐
kwencje osobiste chociażby związane z wykonywaniem pracy ze względu na upublicznie‐
nie informacji o miejscu pracy. Ponadto z uwagi na tło polityczne sprawy osoba, której
dane dotyczą może spotkać się z nieprzyjemnościami wynikającymi z różnic poglądów
od osób, z którymi wchodzi w interakcje, co wydaje się prawdopodobne z uwagi na fakt,
że sprawa publikacji danych była szeroko komentowana w różnych mediach”. TSUE w
wyroku z dnia 22 listopada 2022 r. dotyczącego połączonych spraw C-37/20 i C-601/20,
ECLI:EU:C:2022:912, podkreśla iż „(…) potencjalnie konsekwencje dla zainteresowanych
osób wynikające z ewentualnego niewłaściwego wykorzystania ich danych osobowych
pogłębia fakt, że po ich publicznym udostępnieniu dane te mogą być nie tylko swobod‐
nie przeglądane, ale także przechowywane i rozpowszechniane, a w przypadku takiego
kolejnego przetwarzania trudniejsza, a nawet iluzoryczna staje się dla tych osób
skuteczna obrona przed niewłaściwym wykorzystaniem”.
W tym miejscu należy ponownie wskazać, iż Minister Zdrowia dopuścił się przetwarzania
danych osobowych lekarza w celu niezgodnym z ustawą o systemie informacji w ochro‐
nie zdrowia. Przypomnieć zatem należy, że ww. ustawa w art. 7 ust. 1 pkt 8 stanowi, iż
system (…) umożliwia ministrowi właściwemu do spraw zdrowia dostęp do danych nie‐
zbędnych do realizacji zadań określonych w art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2004
r. o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków publicznych (Dz. U. z
2022 r. poz. 2561). Przepis ten enumeratywnie wymienia przypadki, w których dopusz‐
czalne jest przetwarzanie danych osobowych znajdujących się w systemie (…) przez Mi‐
nistra Zdrowia, a należy do nich m.in. prowadzenie oraz współuczestniczenie w prowa‐
dzeniu edukacji w zakresie zapobiegania i rozwiązywania problemów związanych z nega‐
tywnym wpływem na zdrowie czynników środowiskowych i społecznych; prowadzenie
działań związanych z promocją zdrowia i profilaktyką chorób; opracowywanie, finanso‐
wanie i ocena efektów programów polityki zdrowotnej, a także nadzór nad ich realizacją;
kwalifikowanie świadczeń opieki zdrowotnej jako świadczeń gwarantowanych; planowa‐
nie, przekazywanie i rozliczanie dotacji z budżetu państwa; współdziałanie z organizacja‐
mi pozarządowymi o charakterze regionalnym lub ogólnokrajowym działającym na rzecz
ochrony zdrowia oraz sprawowanie nadzoru nad ubezpieczeniem zdrowotnym; przedkła‐
danie Sejmowi Rzeczypospolitej Polskiej sprawozdania rocznego z działalności Funduszu.
Art. 11 ust. 1 ustawy o świadczeniach opieki zdrowotnej finansowanych ze środków pu‐
blicznych nie przewiduje pozyskiwania danych osobowych z systemu (…) przez Ministra
Zdrowia w celu ich publikacji np. na platformach społecznościowych dla „obrony dobrego
imienia Ministerstwa Zdrowia” oraz „obrony interesów pacjenta”. Takie działanie Ministra
Zdrowia jest także w konsekwencji niezgodne z Konstytucją RP, która w art. 7 wskazuje,
że organy władzy publicznej działają na podstawie i w granicach prawa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 12 z 31

Powyższe przesądza zatem jednoznacznie, że pozyskanie z systemu (…) przez Ministra
Zdrowia danych osobowych lekarza w zakresie imienia, nazwiska oraz danych
dotyczących zdrowia (informacji o wystawionej recepcie „pro auctore” na leki z grupy
psychotropowych i przeciwbólowych), jako niezgodne z celami przetwarzania danych
osobowych określonymi w ww. przepisach prawa, nastąpiło bez podstawy prawnej, a w
konsekwencji z naruszeniem art. 6 ust. 1 oraz art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, co
jednocześnie stanowi o naruszeniu zasady zgodności z prawem wyrażonej w art. 5 ust. 1
lit. a) rozporządzenia 2016/679. Tym samym, Minister Zdrowia, ujawniając publicznie
dane osobowe lekarza w ww. zakresie, odebrał mu jego konstytucyjne prawo do ochrony
prawnej życia prywatnego i decydowania o jego życiu osobistym. Wskazać także należy,
że sam Administrator dostrzegł nieprawidłowości w swoim działaniu przyznając w piśmie
z dnia 27 września 2023 r., że „Publikacja danych osobowych pochodzących z systemu
(…) nie miała podstaw w przepisach prawa powszechnie obowiązującego”.
Podkreślić należy, że karygodna jest sytuacja, w której Minister Zdrowia wykorzystuje
dane osobowe znajdujące się w specjalistycznych rejestrach do celów innych niż określo‐
ne w przepisach prawa. Minister Zdrowia wykorzystując swoje uprawnienia wynikające z
pełnionej funkcji, wydając swoim pracownikom polecenie pozyskania z systemu (…) i
przekazania mu danych osobowych lekarza nadużył stanowiska, a publikując te dane na
portalu społecznościowym X (dawniej Twitter) nadużył zaufania obywateli, którzy na sku‐
tek zaistniałego naruszenia nie mogą mieć pewności, czy również ich dane są należycie
chronione.
Tym samym Prezes UODO stwierdził naruszenie przez Ministra Zdrowia art. 5 ust. 1 lit. a)
rozporządzenia 2016/679 w związku z przetwarzaniem danych osobowych ww. osoby
bez podstawy prawnej, a więc z naruszeniem art. 6 ust. 1 i art. 9 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, tj. zasady rozliczal‐
ności.
Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być prze‐
twarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych, w
tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz
przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków
technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do art. 5
ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie
przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”). Kon‐
kretyzację zasady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, stanowią dalsze przepisy tego aktu prawnego. Zgodnie z art. 24 ust 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i
wadze, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby prze‐
twarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać.
Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 13 z 31

W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Przytoczone w części II niniejszej decyzji przepisy prawa oraz przywołane orzeczenia
TSUE i TK wskazują na wagę zaistniałego naruszenia ochrony danych osobowych, które‐
go dopuścił się Minister Zdrowia. Wynikająca z nich w sposób jednoznaczny wrażliwość
danych osobowych przetwarzanych w rejestrach publicznych, w tym w systemie (…), de‐
terminuje obowiązek dla administratora danych wprowadzenia odpowiednich środków
bezpieczeństwa, które nie tylko zapewnią ochronę dla tych danych osobowych, ale będą
budować poczucie wśród społeczeństwa, że ich dane będą wykorzystywane wyłącznie w
uzasadnionych i określonych przepisami prawa celach. W tym kontekście szczególnego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 14 z 31

znaczenia nabierają przede wszystkim środki bezpieczeństwa o charakterze organizacyj‐
nym, gdyż to one mogą przeciwdziałać w pierwszej kolejności wszelkim nadużyciom i
wykorzystywaniu danych zgromadzonych w rejestrach publicznych, w tym w systemie
(…), w celach niezgodnym ze wskazanymi w odpowiednich przepisach.
Dobór odpowiednich środków bezpieczeństwa, a więc zarówno tych o charakterze tech‐
nicznym i organizacyjnym, powinien zostać poprzedzony analizą ryzyka, na podstawie
której Administrator identyfikuje zagrożenia dla przetwarzanych danych osobowych oraz
ustala stopień ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych w sytuacji np.
wystąpienia naruszenia poufności tych danych.
W tym miejscu wskazać należy, iż rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w
którym zarządzanie ryzykiem stanowi fundament działań związanych z ochroną danych
osobowych. Zarządzanie ryzykiem ma charakter ciągłego procesu wymuszającego na
administratorze nie tylko zapewnienie zgodności z przepisami rozporządzenia 2016/679
poprzez jednorazowe wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeń‐
stwa, ale także zapewnienie ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnie‐
nie rozliczalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń.
Wobec powyższego, koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem
nadzorczym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa
danych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charak‐
ter danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych oso‐
bowych. Administrator samodzielnie ma zatem przeprowadzić szczegółową analizę pro‐
wadzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zasto‐
sować takie środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. Konse‐
kwencją takiego podejścia jest konieczność samodzielnego doboru zabezpieczeń w opar‐
ciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie są wskazywane konkretne środki i procedury
w zakresie bezpieczeństwa. W wyroku z 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, Wo‐
jewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał, że „Przepis ten [art. 32 rozporzą‐
dzenia 2016/679] nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakichkolwiek środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony danych osobo‐
wych, ale wymaga wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oceniać należy
pod kątem sposobu i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też należy brać
pod uwagę ryzyko związane z przetwarzaniem tych danych osobowych, które to ryzyko
charakteryzować się może różną wysokością.”, „Przyjęte środki mają mieć charakter sku‐
teczny, w konkretnych przypadkach niektóre środki będą musiały być środkami o cha‐
rakterze niwelującym niskie ryzyko, inne – muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne jed‐
nak jest, aby wszystkie środki (a także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjonalne
do stopnia ryzyka.”, a także „(…) czynności o charakterze techniczno – organizacyjnym
leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób
całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru
chronionych danych osobowych.”

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 15 z 31

Wobec powyższego, to odpowiednio przeprowadzona analiza ryzyka zapewnia admini‐
stratorowi możliwość określenia i wprowadzenia środków technicznych i organizacyj‐
nych, które spowodują wyeliminowanie lub co najmniej znaczne obniżenie ustalonego
poziomu ryzyka materializacji zidentyfikowanych zagrożeń dla przetwarzanych danych
osobowych. Ocena ryzyka przeprowadzona przez administratora powinna zostać udoku‐
mentowana oraz uzasadniona stanem faktycznym istniejącym w chwili jej przeprowadza‐
nia. Główne czynniki składające się na prawidłową ocenę, które powinny zostać wzięte
pod uwagę podczas przeprowadzania analizy, to charakterystyka zachodzących proce‐
sów przetwarzania, aktywa, podatności, zagrożenia oraz aktualne zabezpieczenia. Nale‐
ży pamiętać, iż istotne przy ocenianiu ryzyka są również takie czynniki, jak zakres i cha‐
rakter przetwarzanych przez administratora danych osobowych, gdyż to od nich zależeć
będą ewentualne negatywne skutki dla osoby fizycznej występujące w momencie
naruszenia ochrony jej danych osobowych.
Administrator wraz z pismem z dnia 16 sierpnia 2023 r. przedstawił arkusz analizy ryzy‐
ka w związku z nieuprawnionym uzyskaniem dostępu do danych przetwarzanych przy
wykorzystaniu systemu (…). Brak jest informacji wskazującej na datę przeprowadzenia
tej analizy, przedstawiony arkusz ryzyk opisany jest jako „ryzyka aktualne”. W przedsta‐
wionym arkuszu Administrator przewidział określone ryzyka dla danych, takie jak np.
„Ryzyko - dostęp do bazy danych dla nieuprawnionych użytkowników”, „Ryzyko przetwa‐
rzania danych osobowych bez podstawy prawnej” oraz „Ryzyko utraty bezpieczeństwa
informacji spowodowane przypadkowym lub celowym działaniem pracownika w systemie
(…)”. Analiza opisu ryzyka oraz jego przyczyny pozwala na przyjęcie, że najbardziej zbli‐
żone do sytuacji będącej przedmiotem niniejszego postępowania administracyjnego jest
„Ryzyko utraty bezpieczeństwa informacji spowodowane przypadkowym lub celowym
działaniem pracownika w systemie (…)”, gdyż jako przyczynę wskazano niską świado‐
mość pracowników w zakresie wrażliwości danych przetwarzanych w systemie oraz sto‐
sowanie procedur bezpieczeństwa w niewystarczającym zakresie (gdy tymczasem w
przypadku „Ryzyka przetwarzania danych osobowych bez podstawy prawnej” taką przy‐
czyną są „Zmiany legislacyjne w zakresie przetwarzania danych osobowych, brak komu‐
nikacji pomiędzy komórkami organizacyjnymi przetwarzającymi dane osobowe a IOD”).
„Ryzyko utraty bezpieczeństwa informacji spowodowane przypadkowym lub celowym
działaniem pracownika w systemie (…)” określone zostało na poziomie średnim, a środki
bezpieczeństwa proponowane przez Administratora to wprowadzenie cyklicznych szko‐
leń uświadamiających z zakresu bezpieczeństwa i cyberbezpieczeństwa danych.
Nawet gdyby przyjąć, że tak opisane ryzyko obejmuje sytuację przekazania danych oso‐
bowych z systemu (…) podmiotowi uprawnionemu, ale wbrew celom określonym w prze‐
pisach prawa, a następnie ich opublikowanie np. na platformie społecznościowej, to i tak
zaproponowane środki w celu wyeliminowania lub co najmniej ograniczenia tego ryzyka
nie są odpowiednie, gdyż same szkolenia z zakresu bezpieczeństwa i cyberbezpieczeń‐
stwa danych nie pozwolą na osiągnięcie tego celu, bez wprowadzenia właściwych proce‐
dur, które określą sposób postępowania w takiej sytuacji. Dostrzegł to również Admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 16 z 31

strator, który po naruszeniu ochrony danych osobowych przystąpił do opracowywania
procedury pn. „(…)”. Ponadto, rekomendacje w tym zakresie zostały sformułowane w
„Sprawozdaniu (…)” (nr zadania (…)) z dnia (…) października 2023 r., gdzie wskazano
m.in., że „Wymagana jest zmiana Porozumienia przez C. wraz z Ministerstwem Zdrowia
w części dotyczącej wydawania poleceń przez Ministra Zdrowia w taki sposób, aby ewen‐
tualne polecenia wydawane były w trybie oficjalnym i zawierały sformułowanie "polece‐
nie" (zamiast za pomocą poczty elektronicznej) oraz wprowadzenie zakazu stosowania
innych kanałów komunikacji nieokreślonych w Porozumieniu [a więc np. komunikatora
Whatsapp – uwaga własna]”, „Wprowadzenie procesu lub zarządzenia w zakresie uzyski‐
wania przez pracowników (w tym członków kierownictwa) Ministerstwa Zdrowia danych
osobowych gromadzonych w systemach teleinformatycznych obsługiwanych przez C.
(systemy, o których mowa w ustawie z dnia 28 kwietnia 2011 r. o systemie informacji w
ochronie zdrowia ze szczególnym uwzględnieniem uprzedniego stanowiska Pełnomocni‐
ka ds. Bezpieczeństwa Informacji oraz Inspektora Ochrony Danych (jako element
konieczny i niezbędny)” oraz „Wprowadzenie w Ministerstwie Zdrowia procesu/zarządze‐
nia obejmującego obszar udostępnień danych osobowych, których administratorem jest
Minister Zdrowia na rzecz uprawnionych podmiotów i instytucji obejmujący centralny
rejestr wniosków obejmujących ich realizację”. Podkreślić należy, że procedur, o których
mowa w ww. rekomendacjach, nie zastąpi procedura funkcjonująca w C. „(…)”, gdyż
podmiot ten jest wyłącznie administratorem systemu, stosownie do art. 7 ust. 2 ustawy
o systemie informacji w ochronie zdrowia, a procedury w tym zakresie muszą być opra‐
cowane i wdrożone przez administratora, a więc przez Ministra Zdrowia. Biorąc pod uwa‐
gę, że naruszenie ochrony danych osobowych spowodowane było działaniami samego
Administratora wydaje się, że celowym byłoby jednak, aby tego typu ryzyko opisane
było odrębnie, co zapewni dobór ściśle dedykowanym temu ryzyku środków bezpieczeń‐
stwa, uwzględniających także specyfikę relacji związanych z podległością służbową.
Ryzyko w tym zakresie dodatkowo zwiększa fakt wykorzystania do przekazania danych
osobowych lekarza pozyskanych z systemu (…) Ministrowi Zdrowia za pomocą komuni‐
katora WhatsApp, którego to kanału przekazywania danych nie zidentyfikowano w prze‐
prowadzonej analizie ryzyka. Wykorzystany przez Ministra Zdrowia środek przekazu nie
może zostać uznany za taki, który może być stosowany do komunikowania się przez or‐
gany administracji publicznej z uwagi na wykazane naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679. Właściciel komunikatora WhatsApp w 2021 r. został ukarany przez irlandzki
organ nadzorczy (Data Protection Comission, dalej DPC) administracyjną karą pieniężną
w wysokości 225 mln euro za brak przejrzystości w przetwarzaniu danych osobowych,
przejawiającą się między innymi brakiem wskazania, jakie dane osobowe i w jakich sytu‐
acjach udostępniane są innym aplikacjom i innym podmiotom należącym do grupy kapi‐
tałowej Facebook (Meta). Stosunkowo niedawno, bo 12 stycznia 2023 r. WhatsApp Ire‐
land Limited ponownie został ukarany przez DPC administracyjną karą pieniężną w wy‐
sokości 5,5 mln euro wraz z nakazem dostosowania operacji przetwarzania do przepisów
rozporządzenia 2016/679[3], w następstwie wiążącej decyzji Europejskiej Rady Ochrony
Danych (EROD) z dnia 5 grudnia 2022 r. wydanej na podstawie art. 63 oraz art. 65 rozpo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 17 z 31

rządzenia 2016/679 w ramach mechanizmu spójności, w związku z niedopełnieniem obo‐
wiązku w zakresie transparentności. W decyzji DPC wskazał, że informacje dotyczące
podstawy prawnej, na której oparł przetwarzanie WhatsApp IE, nie zostały jasno przed‐
stawione użytkownikom, co spowodowało, że użytkownicy nie mieli wiedzy na temat
tego, jakie operacje przetwarzania są prowadzone na ich danych osobowych oraz w ja‐
kim celu. EROD wydała postanowienie, na podstawie którego ustalono, iż utrzymane zo‐
stało stanowisko DPC jako organu wiodącego dotyczące naruszenia wymogów przejrzy‐
stości, tj. art. 5 ust. 1 lit a) rozporządzenia 2016/679.
Wykorzystanie wskazanego komunikatora przy jednoczesnym braku wprowadzonej pro‐
cedury regulującej zasady wnioskowania o przekazanie danych osobowych zgromadzo‐
nych w systemach teleinformatycznych, a zatem i w systemie (…), oznacza brak zasto‐
sowania jakichkolwiek środków bezpieczeństwa przy przetwarzaniu danych osobowych
lekarza, którego dane osobowe finalnie zostały ujawnione przez Ministra Zdrowia na
platformie społecznościowej X (dawniej Twitter). Co więcej, wykazane w ww. decyzjach
DPC naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez właściciela tego komunikato‐
ra w istocie zwiększają tylko ryzyka niezgodnego z prawem wykorzystania tych danych,
choćby z uwagi na potencjalny dostęp do tych danych przez inne podmioty wchodzące w
skład grupy kapitałowej Meta. Brak analizy ryzyka w tym zakresie uniemożliwił Ministro‐
wi Zdrowia także identyfikację innych zagrożeń związanych np. z bezpieczeństwem, któ‐
re mogą powodować naruszenie praw lub wolności osób, których dane są przetwarzane
w systemie (…), oraz mogą prowadzić do poważnych konsekwencji takiego naruszenia
związanych z całkowitą utratą kontroli przekazanych za pośrednictwem ww.
komunikatora danych osobowych.
Podkreślenia wymaga także fakt, że w raporcie z audytu przeprowadzonego w C. zakoń‐
czonego w dniu 30 października 2023 r. wskazano, w punkcie 2 tego raportu, iż Polityka
bezpieczeństwa danych osobowych obowiązująca w instytucji odwołuje się do nieaktual‐
nych przepisów, jak również, że stosowane jest stare podejście do ochrony danych
osobowych. Jednym z zaleceń sformułowanych po audycie jest „Opracować politykę bez‐
pieczeństwa danych zgodną z RODO”. Raport wskazuje na konieczność dostosowania
stopnia bezpieczeństwa operacji przetwarzania do stopnia ryzyka związanego z każdą z
operacji. Wskazuje to na niską świadomość pracowników odpowiedzialnych za przetwa‐
rzanie danych osobowych w C., co w jeszcze większym stopniu powinno przyczynić się
do podjęcia działań przez Ministerstwo Zdrowia w celu poprawy jakości bezpieczeństwa
danych osobowych, których administratorem jest Minister Zdrowia, a które przetwarzane
są przez C. jako administratora systemu.
Finalnie stwierdzić należy, że przekazując dane osobowe lekarza za pomocą komunikato‐
ra WhatsApp Administrator stworzył możliwość utraty przez niego kontroli nad tymi
danymi, w tym ich bezpieczeństwem.
Podkreślenia wymaga fakt, że stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy brać
pod uwagę to, iż celem niniejszej regulacji jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych, co zostało

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 18 z 31

zawarte w art. 1 ust. 2 tego aktu prawnego. W przypadku pojawienia się jakichkolwiek
wątpliwości w związku z koniecznością wykonania obowiązków wynikających z rozporzą‐
dzenia 2016/679 administrator zobowiązany jest w pierwszej kolejności brać pod uwagę
właśnie te wartości.
Wobec braku zastosowania przez Administratora adekwatnych środków bezpieczeństwa
mających na celu zapewnić ochronę danych przetwarzanych za pomocą systemu (…),
należy stwierdzić, że Minister Zdrowia nie zapewnił odpowiedniego poziomu zabezpie‐
czenia danych przetwarzanych przy jego użyciu. Przesądza to o naruszeniu przez Admi‐
nistratora obowiązku wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w
czasie przetwarzania danych osobowych, aby przetwarzanie to odbywało się zgodnie z
rozporządzeniem 2016/679 i w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń,
do czego był on zobowiązany zgodnie z art. 24 ust 1 i 25 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, jak również obowiązku zastosowania środków technicznych i organizacyjnych
zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych poprzez m.in. zdolność do ciągłego zapewnienia poufności tych
danych, do czego zobowiązuje administratora art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
przy uwzględnieniu ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych, o któ‐
rym mowa w art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji również o naru‐
szeniu zasady poufności wyrażonej w art. 5 ust 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, której
ww. przepisy są uszczegółowieniem. Efektem zaś naruszenia zasady poufności jest naru‐
szenie art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Jak bowiem wskazał Wojewódzki Sąd Admi‐
nistracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 10 lutego 2021 r. (sygn. II SA/Wa 2378/20, Le‐
galis nr 2579568), „(…) administrator danych jest odpowiedzialny za przestrzeganie
wszystkich zasad przy przetwarzaniu danych osobowych (wymienionych w art. 5 ust. 1) i
musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie. Zasada rozliczalności bazuje więc na
prawnej odpowiedzialności administratora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakła‐
da na niego obowiązek wykazania zarówno przed organem nadzorczym, jak i przed pod‐
miotem danych, dowodów na przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych”.
Podobnie kwestię tę zinterpretował Wojewódzki Sądu Administracyjny w Warszawie z
dnia 26 sierpnia 2020 r. (sygn. II SA/Wa 2826/19, Legalis nr 2480051), stwierdzając, iż
„biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679, podkreślić należy, że admini‐
strator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabezpieczeń, jednocześnie jednak
ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych. Z za‐
sady rozliczalności wprost wynika, że to administrator powinien wykazać, a zatem udo‐
wodnić, że przestrzega zasadę określoną w art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
W myśl art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli naruszenie ochrony danych osobo‐
wych może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych,
administrator bez zbędnej zwłoki zawiadamia osobę, której dane dotyczą, o takim naru‐
szeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, zawiadomienie, o którym
mowa w ust. 1 niniejszego artykułu, jasnym i prostym językiem opisuje charakter naru‐
szenia ochrony danych osobowych oraz zawiera przynajmniej informacje i środki, o któ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 19 z 31

rych mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i d). Z kolei stosownie do art. 33 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679, zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
W uzupełniającym zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych Administrator poin‐
formował, że zawiadomił osobę, której dane dotyczą, o fakcie naruszenia jej danych oso‐
bowych oraz przekazał treść tego zawiadomienia. W wyniku przeprowadzonej analizy
treści zawiadomienia przekazanego osobie, której dane dotyczą, oraz charakteru zaist‐
niałego naruszenia, czasu trwania, kategorii danych i kategorii osób, których dotyczyło
naruszenie oraz zastosowanych środków naprawczych Prezes UODO uznał, że narusze‐
nie poufności danych, w szczególności imienia i nazwiska wraz z danymi dotyczącymi
zdrowia, powoduje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, w
związku z czym konieczne jest ponowne, prawidłowe zawiadomienie osoby, której dane
dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych osobowych. W przedstawionym przez Admini‐
stratora zawiadomieniu brakowało bowiem wszystkich informacji wymaganych stosow‐
nie do art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, tj. opisu możli‐
wych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz opisu środków zastoso‐
wanych lub proponowanych przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu - w tym
w stosownych przypadkach - środków w celu zminimalizowania jego negatywnych skut‐
ków. W związku z powyższym, w dniu 13 września 2023 r. Prezes UODO wystąpił do Ad‐
ministratora o podjęcie działań mających na celu niezwłoczne, ponowne i prawidłowe za‐
wiadomienie osoby, której dane dotyczą oraz wyeliminowanie podobnych nieprawidło‐
wości w przyszłości, poprzez przekazanie tej osobie, w ramach ponownego zawiadomie‐
nia o naruszeniu ochrony danych osobowych, opisu możliwych konsekwencji naruszenia
ochrony danych osobowych oraz opisu środków zastosowanych lub proponowanych
przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu - w tym w stosownych przypadkach środków w celu zminimalizowania jego negatywnych skutków. W odpowiedzi, pismem z
dnia 13 października 2023 r., Administrator przekazał treść powtórnego zawiadomienia
skierowanego do osoby, której dane dotyczą.
Analiza treści ponownego zawiadomienia przekazanego lekarzowi wykazała, iż Admini‐
strator nie dostosował treści tego pisma do wskazówek przedstawionych w wystąpieniu
Prezesa UODO z dnia 13 września 2023 r., gdyż nie ujął w nim prawidłowego, odpowia‐
dającego zakresowi danych osobowych objętych naruszeniem ochrony danych, opisu
możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz opisu środków za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 20 z 31

stosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu - w
tym w stosownych przypadkach - środków w celu zminimalizowania jego negatywnych
skutków.
Nieprawidłowość przedstawionych podmiotowi danych możliwych konsekwencji narusze‐
nia ochrony danych osobowych przejawia się przede wszystkim w nieprecyzyjnym ich
określeniu. W przedstawionej zanonimizowanej treści ponownego zawiadomienia o naru‐
szeniu ochrony danych osobowych, skierowanego do lekarza, którego dane dotyczą,
Administrator wskazał, że „W wyniku ww. działania mogło dojść do naruszenia poufności
danych osobowych. Upublicznienie Pana danych osobowych może prowadzić do domnie‐
mania informacji o stanie zdrowia. Istnieje także potencjalne ryzyko, że dane mogą zo‐
stać wykorzystane do np. podszycia się w celu wyłudzenia dodatkowych informacji”. Po‐
wyższy opis możliwych konsekwencji jest niewystarczający, aby osoba, której dane doty‐
czą, mogła zrozumieć, jakie realne konsekwencje naruszenia mogą ją czekać w związku
z ujawnieniem jej danych osobowych, w tym danych dotyczących zdrowia. Przede
wszystkim, w sytuacji, w której doszło już do ujawnienia danych osobowych, nie można
wskazywać podmiotowi danych, że „mogło dojść do naruszenia poufności danych”. Takie
działanie może wprowadzać osobę, której dane dotyczą, w błąd oraz dawać złudne wra‐
żenie, że w rzeczywistości osoby trzecie nie uzyskały wglądu do danych. Ponadto, opisu‐
jąc możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych Minister Zdrowia cał‐
kowicie pominął fakt ujawnienia na platformie społecznościowej X (dawniej Twitter) da‐
nych dotyczących zdrowia, co spowodowało brak przekazania lekarzowi, którego dane
dotyczą, informacji o możliwych skutkach naruszenia tej kategorii danych. W zawiado‐
mieniu Administrator nie zawarł także żadnego opisu środków zaradczych, które samo‐
dzielnie może zrealizować osoba, której naruszenie dotyczy, w celu zminimalizowania
skutków naruszenia, poprzestając jedynie na opisie działań podjętych przez Ministra
Zdrowia.
Jak wskazują Wytyczne 9/2022[4], naruszenie ochrony danych osobowych może poten‐
cjalnie wywołać szereg negatywnych skutków dla osób fizycznych, których dane są
przedmiotem naruszenia ochrony danych osobowych. Wśród możliwych skutków naru‐
szenia EROD wymienia: uszczerbek fizyczny, szkody materialne lub niemajątkowe. Jako
przykłady takich szkód wymienione są m.in.: dyskryminacja, kradzież tożsamości lub
oszustwo dotyczące tożsamości, straty finansowe, naruszenie dobrego imienia, narusze‐
nie poufności danych osobowych oraz znaczna szkoda gospodarcza lub społeczna. Nie
ulega wątpliwości, że z uwagi na to, iż naruszeniem ochrony danych osobowych objęte
zostały dane dotyczące zdrowia wraz z imieniem i nazwiskiem, to przede wszystkim za‐
istnieć mogą konsekwencje w postaci dyskryminacji czy naruszenia dobrego imienia oso‐
by, której te dane dotyczą. Nie bez znaczenia dla takiej oceny jest również medialny kon‐
tekst naruszenia ochrony danych osobowych oraz rozpoznawalność lekarza związana z
jego publicznymi wystąpieniami, co pozwala na jednoznaczną identyfikację tej osoby.
Trzeba mieć także na uwadze, że prawidłowe wykonanie przez Administratora jego obo‐
wiązku wynikającego z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, związane m.in. z koniecz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 21 z 31

nością przekazania w ramach zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych
wszystkich wymaganych informacji, stosownie do art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3
rozporządzenia 2016/679, nie może być uzależniane od zaistnienia naruszenia praw lub
wolności tej osoby w wyniku materializacji możliwych negatywnych konsekwencji naru‐
szenia (por. wyroki Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 22
września 2021 r., sygn. II SA/Wa 791/21, z dnia 1 lipca 2022 r., sygn. akt II SA/Wa
4143/21, z dnia 31 sierpnia 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 2993/21, z dnia 15 listopada 2022
r., sygn. akt II SA/Wa 546/22 i z dnia 26 kwietnia 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 1272/22).
Należy w tym miejscu ponownie podkreślić, iż dane dotyczące zdrowia, zgodnie z rozpo‐
rządzeniem 2016/679, należą do szczególnych kategorii danych osobowych i jako takie
podlegają szczególnym zasadom przetwarzania oraz powinny podlegać szczególnej
ochronie ze strony ich administratorów, a w sytuacji wystąpienia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych powodują powstanie wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności
osoby fizycznej, co obliguje administratora do zawiadomienia takiej osoby o naruszeniu
ochrony danych osobowych, w którym muszą znaleźć się informacje określone w art. 34
ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679. W przypadku przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych Minister Zdrowia nie przekazał jednak osobie
nim objętej wszystkich wymaganych informacji, tj. opisu możliwych konsekwencji naru‐
szenia ochrony danych osobowych oraz opisu środków zastosowanych lub proponowa‐
nych przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu - w tym w stosownych przypad‐
kach - środków w celu zminimalizowania jego negatywnych skutków, związanych z naru‐
szeniem danych dotyczących zdrowia. Skutkiem takiego działania Administratora jest
możliwość braku pełnego zrozumienia przez podmiot danych wagi zaistniałego narusze‐
nia, natomiast brak wskazania środków proponowanych przez Administratora w celu za‐
radzenia naruszeniu oraz zminimalizowania jego ewentualnych skutków może nie po‐
zwalać podmiotowi danych podjąć właściwej decyzji odnośnie samodzielnego zabezpie‐
czenia swoich danych przed nieuprawnionym ich wykorzystaniem. EROD w swoich wy‐
tycznych wskazuje, iż głównym celem powiadomienia osób fizycznych jest dostarczenie
konkretnych informacji o krokach, które powinny one podjąć, aby ochronić się przed ne‐
gatywnymi konsekwencjami naruszenia ochrony ich danych osobowych. Podkreślenia
wymaga, iż proponowane osobie, której dane dotyczą, środki w celu zaradzenia narusze‐
niu, w tym środki w celu zminimalizowania jego negatywnych skutków, powinny korelo‐
wać z przedstawionymi tej osobie możliwymi negatywnymi konsekwencjami naruszenia
ochrony danych osobowych.
W tym miejscu wskazać należy, iż art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (por. Chomiczewski Witold [w:] RODO. Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Prawidłowe wykonanie obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia 2016/679
powinno zapewnić podmiotowi danych szybką i przejrzystą informację o naruszeniu
ochrony jego danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji naruszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 22 z 31

ochrony danych osobowych oraz środków, które może podjąć w celu zminimalizowania
jego ewentualnych negatywnych skutków.
Wobec powyższego należy zaznaczyć, iż aby zachować dbałość o interesy osoby, której
dane dotyczą, oraz postępując zgodnie z prawem, Administrator powinien był zapewnić
tej osobie możliwość jak najlepszej, samodzielnej oceny naruszenia jej praw lub wolności
w związku z zaistniałym zdarzeniem. Osiągnięcie tego celu wymaga od Administratora
skierowania do osoby, której dane dotyczą, co najmniej informacji wymienionych w art.
34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 w formie umożliwiającej podmiotowi danych wielo‐
krotne zapoznanie się z treścią skierowanego do niego zawiadomienia.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator zawiadamiając osobę, której dane
dotyczą, o naruszeniu jej danych osobowych nie przekazał jej wszystkich wymaganych
informacji zgodnie z art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, tj.
opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz opisu środ‐
ków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zaradzenia narusze‐
niu - w tym w stosownych przypadkach - środków w celu zminimalizowania jego nega‐
tywnych skutków, co stanowi o naruszeniu tych przepisów przez Ministra Zdrowia.
Oceniając okoliczności przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych należy
podkreślić, że stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, iż ce‐
lem tego rozporządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i
wolności osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych,
oraz że ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest
jednym z praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku ja‐
kichkolwiek wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - nie
tylko w sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opra‐
cowywaniu technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapo‐
biegać - należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
W tym miejscu należy zaznaczyć, że zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679,
jeżeli administrator nie zawiadomił jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, organ nadzorczy - biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo,
że to naruszenie ochrony danych osobowych spowoduje wysokie ryzyko - może od niego
tego zażądać lub może stwierdzić, że spełniony został jeden z warunków, o których
mowa w ust. 3. Z kolei z treści art. 58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że
każdemu organowi nadzorczemu przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakaza‐
nia administratorowi zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony
danych.
Biorąc pod uwagę powyższe ustalenia oraz stwierdzone naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określo‐
nego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organo‐
wi nadzorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych
środków naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporzą‐
dzenia, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. a) rozpo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 23 z 31

rządzenia 2016/679, mając na względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postę‐
powaniu stwierdził, iż w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające
nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Administratora nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 34 ust. 2 w związku z art. 33
ust. 3 rozporządzenia 2016/679 na podstawie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a)
rozporządzenia 2016/679, natomiast za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. a) i f), art. 5 ust. 2,
art. 6 ust. 1 oraz art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 - na podstawie art. 83 ust. 5 lit.
a) tego rozporządzenia.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO - stosownie do tre‐
ści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 - wziął pod uwagę następujące oko‐
liczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego ro‐
dzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary
pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ma znaczną wagę i poważny cha‐
rakter, stwarza bowiem wysokie ryzyko negatywnych skutków prawnych i fak‐
tycznych dla lekarza, którego ujawnione na ww. platformie dane dotyczą. Naru‐
szenie ww. przepisów rozporządzenia 2016/679 pociąga za sobą nie tylko poten‐
cjalną, ale również realną możliwość wykorzystania tych danych przez podmioty
trzecie bez wiedzy i wbrew woli osoby, której dane dotyczą, niezgodnie z przepi‐
sami rozporządzenia 2016/679. Ryzyko wystąpienia szkody w postaci dyskrymi‐
nacji, utraty dobrego imienia czy utraty zaufania pacjentów niezbędnego w pra‐
cy lekarza bez wątpienia zwiększa fakt, iż naruszeniem ochrony danych osobo‐
wych objęte zostały dane dotyczące zdrowia w postaci informacji o wystawionej
recepcie „pro auctore” na lek z grupy psychotropowych i przeciwbólowych. Po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

2.

Strona 24 z 31

nadto, osoba, której dane ujawniono, może odczuwać obawę przed utratą kon‐
troli nad swoimi danymi osobowymi, a jak wskazał Sąd Okręgowy w Warszawie
w wyroku z dnia 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a więc utra‐
ta poczucia bezpieczeństwa stanowi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z
obowiązkiem jej naprawienia. Istotny jest także fakt, że osób objętych ryzykiem
naruszenia tożsamego z omawianym w niniejszej decyzji jest więcej, gdyż obej‐
muje ono wszystkie osoby, których dane są przetwarzane w systemie (…).
W niniejszej sprawie stwierdzono szeroki dostęp do danych osobowych opubli‐
kowanych przez Ministra Zdrowia, bowiem post zawierający dane osobowe był
szeroko komentowany w mediach. Istotny jest także długi czas trwania narusze‐
nia, bowiem Administrator nie wprowadził odpowiednich środków bezpieczeń‐
stwa o charakterze organizacyjnym (np. procedur) mających na celu przeciw‐
działanie sytuacji będącej przedmiotem niniejszego postępowania. Ponadto oso‐
ba, której dane dotyczą, w dalszym ciągu nie otrzymała pełnej informacji odno‐
śnie naruszenia ochrony jej danych osobowych, zgodnie z art. 34 ust. 2 w
związku z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
W niniejszej sprawie naruszenie dotyczyło danych osobowych tylko jednej oso‐
by. Taką liczbę osób dotkniętych naruszeniem, szczególnie wobec faktu, że Mini‐
ster Zdrowia przy wykorzystaniu systemu (…) przetwarza dane osobowe bardzo
dużej liczby osób, należy uznać za niewielką, co niewątpliwie przemawia na ko‐
rzyść Administratora, lecz nie zmieniło to jednak całościowej oceny, tj. uznania
w analizowanej sprawie przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia
2016/679 za obciążającą.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 WP253
(przyjętymi w dniu 3 października 2017 r., zatwierdzonymi przez EROD w dniu
25 maja 2018 r.), dalej Wytyczne WP253, umyślność „obejmuje zarówno wiedzę,
jak i celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabro‐
nionego”. Nieuprawniony dostęp do danych osobowych lekarza, którego dane
zostały upublicznione przez Administratora na portalu społecznościowym X
(dawniej Twitter), stał się możliwy na skutek umyślnego działania Ministra Zdro‐
wia bez uzasadnionego przepisami ustawy o systemie informacji w ochronie
zdrowia celu oraz w następstwie braku odpowiednich środków bezpieczeństwa o
charakterze organizacyjnym (np. procedur), które potencjalnie mogłyby temu
zapobiec. Ponadto, w sposób świadomy do przekazania danych osobowych wy‐
korzystano komunikator Whatsapp. Ponadto, Administrator pomimo faktu, że
Prezes UODO poinformował go o konieczności ponownego zawiadomienia oso‐
by, której dane dotyczą, o naruszeniu jej danych osobowych w celu przekazania
wszystkich informacji wynikających z art. 34 ust. 2 w związku z art. 33 ust. 3
rozporządzenia 2016/679, nie uczynił tego w sposób prawidłowy, pozwalający
na przyjęcie, iż w tym zakresie zrealizował swój obowiązek określony w tych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

3.

4.

Strona 25 z 31

przepisach rozporządzenia 2016/679, co wyklucza możliwość przyjęcia
nieumyślności działania Administratora w tym zakresie,.
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
Administrator nie podjął żadnych innych - poza usunięciem wpisu na profilu Mi‐
nisterstwa Zdrowia na platformie społecznościowej X (dawniej Twitter) - możli‐
wych działań w tej sytuacji, jak np. przeproszenie lekarza, wyrażenie ubolewa‐
nia, czy publicznego przyznania się do błędu, co mogłoby złagodzić krzywdę
osoby dotkniętej naruszeniem. Jak wskazuje uchwała Sądu Najwyższego z dnia
28 czerwca 2006 r., sygn. III CZP 23/06, „Zgodnie z art. 24 k.c.[5], ten, czyje do‐
bro zostało naruszone, może żądać m.in. aby osoba, która dopuściła się naru‐
szenia, dopełniła czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków, a w szcze‐
gólności, aby złożyła oświadczenie odpowiedniej treści i w odpowiedniej formie.
W judykaturze oraz nauce prawa cywilnego przyjmuje się zgodnie, że treść
oświadczenia może obejmować przeproszenie lub wyrażenie ubolewania, przy
czym przez formę oświadczenia - zależną od okoliczności konkretnej sprawy rozumie się sposób jego oznajmienia innym osobom lub publicznego ogłoszenia,
a więc udostępnienia większej grupie nieoznaczonych osób. Nie może być wąt‐
pliwości, że unormowanie zawarte w art. 24 k.c. - stanowiące element szeroko
rozumianej ochrony dóbr osobistych - osłania przede wszystkim interes osoby
dotkniętej naruszeniem. Fakt ten nie może być obojętny przy rozstrzyganiu
przedstawionego zagadnienia prawnego, zwłaszcza współcześnie, wobec - ob‐
serwowanego także w judykaturze - zwiększonego zagrożenia dóbr osobistych
ze strony mass mediów oraz uczestników debaty publicznej, a także w związku
z rozprzężeniem dobrych obyczajów zarówno w życiu prywatnym, jak i publicz‐
nym”. Powyższe wskazania przedstawione przez Sąd Najwyższy odnośnie dzia‐
łań mających na celu usunięcie skutków naruszenia dóbr osobistych znajdują –
w ocenie Prezesa UODO – zastosowanie również w odniesieniu do czynności
możliwych do podjęcia celem naprawienia szkody niemajątkowej (krzywdy)
wyrządzonej naruszeniem ochrony danych osobowych.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe opublikowane przez Ministra Zdrowia na portalu społecznościo‐
wym X (dawniej Twitter), jak również duża część danych przetwarzanych w reje‐
strach, których administratorem jest Minister Zdrowia (w tym z wykorzystaniem
systemu (…)), stanowią dane podlegające szczególnej ochronie na gruncie art.
9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Nakłada to na administratorów tych danych
obowiązek szczególnego traktowania tych informacji, także z uwagi na możliwe
negatywne konsekwencje dla osób, których te dane dotyczą, w przypadku ich
ujawnienia osobom nieuprawnionym, włącznie z ich dyskryminacją czy też
utratą dobrego imienia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 26 z 31

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO nie znalazł
podstaw do uwzględnienia żadnych okoliczności łagodzących mogących mieć
wpływ na obniżenie ostatecznego wymiaru kary orzeczonej wobec Ministra
Zdrowia.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Ministra Zdrowia
przepisów art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W jego
ocenie na administratorze ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za nie‐
wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, które zapo‐
biegłyby naruszeniu ochrony danych osobowych. Oczywistym jest, że w rozwa‐
żanym kontekście charakteru, celu i zakresu przetwarzania danych osobowych
Administrator nie „zrobił wszystkiego, czego można by było od niego oczeki‐
wać”; nie wywiązał się tym samym z nałożonych na niego przepisami art. 25 i
32 rozporządzenia 2016/679 obowiązków.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia;
nie jest jedynie czynnikiem wpływającym - łagodząco lub obciążająco - na jego
ocenę. Z tego też względu brak odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych, o których mowa w art. 25 i art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może
zostać przez Prezesa UODO uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą
dodatkowo wpłynąć na surowszą ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na
Administratora administracyjnej kary pieniężnej.
2. Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził stosownych wcześniejszych naruszeń rozporządze‐
nia 2016/679 przez Ministra Zdrowia, w związku z czym brak jest podstaw do
traktowania tej okoliczności jako obciążającej, jednakże do obowiązków każdego
administratora należy przestrzeganie przepisów prawa (w tym przepisów doty‐
czących ochrony danych osobowych), w związku z czym brak wcześniejszych
podobnych naruszeń ochrony danych osobowych nie może zostać uznany za
okoliczność łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
3. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
Minister Zdrowia podjął pewne działania, które można uznać za mające na celu
usunięcie skutków naruszenia; usunął wpis z profilu Ministerstwa Zdrowia na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

4.

5.

Strona 27 z 31

platformie X (dawniej Twitter), podjął próbę zawiadomienia lekarza, którego
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jego danych osobowych, rozpoczął także
prace nad odpowiednimi procedurami, które mają zapobiegać tego typu sytu‐
acjom w przyszłości. Działania te nie mogą być jednak uznane za skuteczne. Mi‐
nister Zdrowia nie zdołał w trakcie trwania niniejszego postępowania wdrożyć
środków technicznych i organizacyjnych adekwatnych do ryzyka przetwarzania
danych osobowych przy wykorzystaniu systemu (…); nie zawiadomił również
skutecznie i zgodnie w wymogami prawa osoby, której dane dotyczą, o narusze‐
niu ochrony jego danych osobowych. Również samo usunięcie wpisu z profilu
Ministerstwa Zdrowia na platformie X – jakkolwiek spowodowało usunięcie stanu
naruszenia polegającego na przetwarzaniu bez podstawy prawnej danych oso‐
bowych lekarza – nie złagodziło w istotny sposób skutków tego naruszenia. Wiel‐
ka waga naruszenia polegającego na bezprawnym publikowaniu danych osobo‐
wych w sieci Internet, a zwłaszcza w mediach społecznościowych, polega bo‐
wiem na tym, że jego negatywne skutki są natychmiastowe i praktycznie nieod‐
wracalne. Osobie dotkniętej takim naruszeniem niezwykle trudno odzyskać kon‐
trolę nad swoimi danymi osobowymi i wyegzekwować swoje prawo do „bycia
zapomnianym” w przestrzeni internetowej. W związku z powyższym nieskutecz‐
ność (na dzień wydania niniejszej decyzji) podjętych przez Ministra Zdrowia
działań mających na celu usunięcie stwierdzonych naruszeń i złagodzenia ich
negatywnych skutków nie pozwala uwzględnić ich – jako okoliczność łagodzącą
– przy ustaleniu wysokości orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 w wyni‐
ku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Admini‐
stratora. Administrator dokonując tego zgłoszenia realizował jedynie ciążący na
nim obowiązek prawny, brak jest podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi
okoliczność łagodzącą. Zgodnie z Wytycznymi WP253, „Organ nadzorczy może
dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowania, skarg, artykułów w prasie,
anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez administratora danych.
Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek zawiadomić organ
nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopełnienie tego
obowiązku przez administratora nie może być interpretowane jako czynnik
osłabiający/łagodzący”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

6.

7.

8.

Strona 28 z 31

łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Minister Zdrowia nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani za‐
twierdzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozpo‐
rządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak - jak
stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administratorów
i podmiotów przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania
nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na
korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przy‐
jęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyż‐
szy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Ministra Zdrowia jest
konieczne i uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanych Administratoro‐
wi naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679. Stwierdzić należy, iż zastosowanie wo‐
bec Ministra Zdrowia jakiegokolwiek innego środka naprawczego przewidzianego w art.
58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upomnieniu
(art. 58 ust. 2 lit. b), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w
procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby tego, że Admini‐
strator w przyszłości nie dopuści się kolejnych zaniedbań. Uzasadniając fakt nałożenia na
Ministra Zdrowia maksymalnej dopuszczalnej dla podmiotów sektora finansów publicz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 29 z 31

nych administracyjnej kary pieniężnej (100 000 zł), wskazać należy, że w ocenie Prezesa
UODO kara w niższej wysokości nie spełniłaby swojej funkcji odstraszającej, o której
m.in. wprost jest mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679; nie zdyscyplinowałaby
też Administratora do prawidłowej współpracy z Prezesem UODO w przyszłości (a jak
wskazano niżej kara nałożona w tej konkretnej sprawie ma też charakter dyscyplinujący i
prewencyjny). W tym miejscu należy zaznaczyć, że nie można mówić w niniejszej spra‐
wie o surowości kary ograniczonej limitem 100 000 zł, w związku z czym wymierzenie
kary nawet w maksymalnym wymiarze tego zagrożenia nie stanowi surowej sankcji.
Warto również podkreślić, że wysokość orzeczonej kary wynika wyłącznie z radykalnego
(w stosunku do ogólnych zagrożeń karą pieniężną przewidzianą przepisami rozporządze‐
nia 2016/679) ograniczenia zagrożenia przewidzianego dla podmiotów publicznych w
art. 102 ust. 1 u.o.d.o. Gdyby kara pieniężna wymierzana była w ramach ogólnego, okre‐
ślonego w art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679, zagrożenia karą pieniężną (bez
uwzględnienia ograniczenia z art. 102 ust. 1 u.o.d.o.), kara orzeczona w niniejszej spra‐
wie – ze względu na dużą wagę i naganny charakter naruszenia (co wskazano w uzasad‐
nieniu zaskarżonej decyzji) – musiałaby być wymierzona w kwocie wielokrotnie przekra‐
czającej kwotę 100 000 zł. Na zasadach ogólnych maksymalne zagrożenie karą za naru‐
szenie zasad dotyczących przetwarzania danych osobowych określonych w art. 5 rozpo‐
rządzenia 2016/679 oraz art. 6 i 9 rozporządzenia 2016/679 - zgodnie z art. 83 ust. 5 lit.
a) rozporządzenia 2016/679 – wynosi 20 000 000 EUR.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Ministrowi Zdrowia administracyjnej kary pie‐
niężnej, wskazać należy, że – wobec faktu, iż Administrator jest jednostką sektora finan‐
sów publicznych, o której mowa w art. 9 pkt 1) ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o
finansach publicznych (Dz. U. z 2023 r., poz. 1270 ze zm.) – zastosowanie znajdzie art.
102 ust. 1 pkt 1) ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781), z którego wynika ograniczenie wysokości (do 100.000 zł) administra‐
cyjnej kary pieniężnej, jaka może zostać nałożona na jednostkę sektora finansów pu‐
blicznych.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa UODO nałożona na Ministra Zdrowia administracyjna kara pieniężna
będzie skuteczna, albowiem doprowadzi do stanu, w którym Administrator stosował bę‐
dzie takie środki techniczne i organizacyjne, które zapewnią przetwarzanym danym sto‐
pień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw lub wolności osób, których
dane dotyczą oraz wadze zagrożeń towarzyszącym procesom przetwarzania tych danych
osobowych, a także będzie przetwarzał dane przy wykorzystaniu systemu (…) zgodnie z
celami określonymi w ustawie o systemie informacji w ochronie zdrowia, co zapewni jed‐
nocześnie zgodność tych działań z przepisami prawa. Skuteczność tej kary równoważna
jest zatem gwarancji tego, iż Minister Zdrowia od momentu zakończenia niniejszego po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 30 z 31

stępowania będzie ze starannością podchodzić do wymogów stawianych przez przepisy
o ochronie danych osobowych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679, w tym zwłaszcza jego wagi, nega‐
tywnego skutku dla osoby dotkniętej ochroną danych osobowych oraz wysokiego ryzyka
negatywnych konsekwencji jakie, w związku z naruszeniem polegającym na braku środ‐
ków technicznych i organizacyjnych adekwatnych do ryzyka przetwarzania danych oso‐
bowych przy wykorzystaniu systemu (…), mogą ponieść osoby, których dane w tym sys‐
temie są przetwarzane. Zdaniem Prezesa UODO, nałożona na Ministra Zdrowia admini‐
stracyjna kara pieniężna nie jest dla niego nadmiernie dotkliwa, wobec ustawowego
ograniczenia jej wysokości w przypadku jednostek sektora finansów publicznych. W
szczególności jej zapłata nie wpłynie na zdolność Ministra Zdrowia do wywiązywania się
przez niego z jego ustawowych zadań. Zdaniem Prezesa UODO, Administrator powinien i
jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony danych, stąd na‐
łożenie kary w wysokości 100 000 złotych (słownie: stu tysięcy złotych) jest w pełni uza‐
sadnione.
W ocenie Prezesa UODO, administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych oko‐
licznościach funkcję edukacyjną ale i prewencyjną; w ocenie Prezesa UODO wskaże bo‐
wiem zarówno Ministrowi Zdrowia, jak i innym administratorom danych, na naganność
lekceważenia obowiązków administratorów związanych z zaistnieniem naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, jak również na odpowiedzialność organów władzy państwowej za
bezprawne działania podejmowane przez nie z wykorzystaniem swojej władzy oraz
możliwości, które ta władza daje.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście pod‐
stawowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 - zwłaszcza zasady zgodności z
prawem, rzetelności i przejrzystości oraz zasady integralności i poufności wyrażonych w
art. 5 ust. 1 lit. a) i f) rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania przez Ministra Zdrowia w
przyszłości przepisów rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] „Każdy ma prawo do poszanowania życia prywatnego i rodzinnego, domu i
komunikowania się”.
[2] „1.Każdy ma prawo do ochrony danych osobowych, które go dotyczą. 2. Dane te
muszą być przetwarzane rzetelnie w określonych celach i za zgodą osoby zaintereso‐
wanej lub na innej uzasadnionej podstawie przewidzianej ustawą. Każdy ma prawo do‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.32.2023

Strona 31 z 31

stępu do zebranych danych, które go dotyczą, i prawo do dokonania ich sprostowania.
3. Przestrzeganie tych zasad podlega kontroli niezależnego organu”
[3] decyzja w języku angielskim dostępna pod adresem: https://edpb.europa.eu/sys‐
tem/files/2023-01/final_adoption_version_decision_wa_redacted_1.pdf
[4] Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych nr 9/2022, przyjęte 28 marca 2023 r.
[5] Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks Cywilny (Dz.U. z 2023 r. poz. 1610 ze
zm.)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_32/content

2025-09-03 13:28

