Warszawa, 6 października 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DOKE.561.10.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2023 r., poz. 775 t. j.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art.
31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4 maja 2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja
2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 4 marca 2021, str. 35), zwanego dalej „Rozporzą‐
dzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na Panią A. D., prowadzącą działalność
gospodarczą pod firmą: „S.” z siedzibą w W. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych
udziela upomnienia Pani A. D., prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą: „S.” z
siedzibą w W. przy ul. (…), za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit.
e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapew‐
nieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do danych osobowych i
informacji niezbędnych do realizacji jego zadań w postępowaniach o sygn.: DS.
523.4902.2022 oraz DS.523.6918.2022.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 2 z 13

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana B. S., zamieszkałego w W.
przy ul. (…) (zwanego dalej: „Skarżącym”), na nieprawidłowości w procesie przetwarza‐
nia jego danych osobowych przez Panią A. D., prowadzącą działalność gospodarczą pod
firmą: „S.” z siedzibą w W. przy ul. (…) (zwaną dalej: „Przedsiębiorcą”), polegające na
przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego w celach marketingowych bez podstawy
prawnej, w związku z reklamą usług salonu kosmetycznego (…) przy ul. (…) w W. W
związku z powyższym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej: „Preze‐
sem UODO”) wszczął postępowanie wyjaśniające o sygn. DS.523.4902.2022.
W ramach wyżej wskazanego postępowania administracyjnego – pismem z 10 listopada
2022 r. – Prezes UODO zwrócił się do Przedsiębiorcy, wzywając go do ustosunkowania się
(w terminie 7 dni od dnia doręczenia ww. pisma) do treści skargi oraz do złożenia wyja‐
śnień poprzez udzielenie odpowiedzi na szczegółowe pytania dotyczące sprawy, tj.:
„
a) czy, a jeśli tak, to kiedy (proszę wskazać konkretną datę), na jakiej podstawie
prawnej (proszę o wskazanie konkretnego przepisu/-ów prawa), z jakiego źródła,
w jakim celu i zakresie Pani, jako Przedsiębiorca pozyskała dane osobowe
Skarżącego, w tym jego numer telefonu (…),
b) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej (proszę o wskazanie konkretnego
przepisu/-ów prawa), w jakim celu i zakresie Pani, jako Przedsiębiorca przetwa‐
rza aktualnie oraz jak długo i na jakiej podstawie prawnej przetwarzać będzie
dane osobowe Skarżącego, w tym jego numer telefonu (…),
c) czy Skarżący wyraził zgodę na przetwarzanie jego danych osobowych, w tym
jego numeru telefonu (…) w celach marketingowych, a jeśli tak, to kiedy i jakiej
treści była ta zgoda – wzywam do przedłożenia kopii dokumentu, z którego wy‐
nika treść tej zgody, jeśli została ona przez Skarżącego udzielona,
d) czy Skarżący zwracał się do Przedsiębiorcy o usunięcie jego danych osobowych,
a jeżeli tak, to kiedy, w jaki sposób Przedsiębiorca ustosunkował się do jego
wniosku; jeżeli odmówił usunięcia danych osobowych Skarżącego, to proszę o
wskazanie z jakiego powodu oraz jak długo dane te będą przetwarzanie i na ja‐
kiej podstawie prawnej (proszę o wskazanie przesłanek, które spowodują
całkowite usunięcie danych osobowych Skarżącego)”.
Wezwanie to, skierowane na ujawniony w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności
Gospodarczej (dalej jako: „CEIDG”), adres do doręczeń Przedsiębiorcy (…), po dwukrot‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 3 z 13

nej bezskutecznej awizacji zostało zwrócone do UODO 29 listopada 2022 r. z adnotacją
„ZWROT, nie podjęto w terminie”, przy czym należy uznać je za prawidłowo doręczone
Przedsiębiorcy, zgodnie z brzmieniem art. 44 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775 t. j.), zwanej dalej: „k.p.a.”
Przedsiębiorca nie ustosunkował się w żaden sposób do żądania organu nadzorczego w
terminie wyznaczonym na dokonanie czynności, do podjęcia których był wzywany.
3. W związku z powyższym, Prezes UODO ponownie – pismem z 16 lutego 2023 r. –
zwrócił się do Przedsiębiorcy z żądaniem udzielenia wyjaśnień. Pismo to, skierowane
na ujawniony w CEIDG adres do doręczeń Przedsiębiorcy, nie zostało przez niego
odebrane. Korespondencja, po dwukrotnej bezskutecznej awizacji, została zwrócona
7 marca 2023 r. do UODO z adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”, a następnie
uznana za prawidłowo doręczoną Przedsiębiorcy, zgodnie z art. 44 k.p.a. w trybie
doręczenia zastępczego. Przedsiębiorca nie udzielił żadnej odpowiedzi również na to
pismo.
4. Oba wezwania skierowane do Przedsiębiorcy zawierały pouczenie wskazujące, że
brak złożenia wyjaśnień w sprawie stanowić będzie naruszenie obowiązku współpra‐
cy z organem nadzorczym, jakim jest Prezes UODO, skutkującym nałożeniem na
Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679.
5. W celu ustalenia przyczyn braku odpowiedzi na pisma Prezesa UODO, pracownik De‐
partamentu Organizacji, Kar i Egzekucji w dniu 28 marca 2023 r. skontaktował się
telefonicznie z Przedsiębiorcą pod numerem telefonu: (…), udostępnionym w CEIDG.
Przedsiębiorca poinformował wówczas, że powodem niemożności odbioru korespon‐
dencji do niego wystosowanej były przebyte przez Przedsiębiorcę zabiegi operacyj‐
ne oraz fakt przebywania na długotrwałym zwolnieniu lekarskim. Jednocześnie, po‐
uczony o obowiązku niezwłocznego udzielenia odpowiedzi na pisma Prezesa UODO z
10 listopada 2022 r. oraz 16 lutego 2023 r., Przedsiębiorca wyraził wolę podjęcia
współpracy z organem ochrony danych osobowych. W tym celu, pismem z 5 kwiet‐
nia 2023 r. Przedsiębiorca złożył zwięzłe wyjaśnienia w sprawie o sygn. DS.
523.4902.2022 (wskazując m. in., że Pan B. S. został wpisany do bazy danych Przed‐
siębiorcy na podstawie zgody wyrażonej przez Skarżącego w okresie pomiędzy 1 lu‐
tego a 9 marca 2021 r.), a nadto wystąpił do Prezesa UODO z wnioskiem o przedłu‐
żenie terminu na wniesienie dodatkowych informacji, niezbędnych do zbadania
zarzutów podnoszonych przez Skarżącego.
6. Uwzględniając wniosek Przedsiębiorcy, Prezes UODO – pismem z 21 kwietnia 2023 r.
– zwrócił się do niego ponownie z żądaniem złożenia pełnych wyjaśnień w sprawie,
w nieprzekraczalnym terminie do 15 maja 2023 r. Jednocześnie, Przedsiębiorcę po‐
uczono o tym, że brak złożenia wyjaśnień w sprawie będzie stanowić naruszenie
obowiązku współpracy z organem nadzorczym, w konsekwencji czego Prezes UODO
może rozważyć nałożenie na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej na
podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Pismo to, wysłane na ad‐
res: (…), po dwukrotnej awizacji nie zostało przez Przedsiębiorcę odebrane i 10 maja
2023 r. wróciło do UODO z adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”– przy czym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 4 z 13

należy uznać je za prawidłowo doręczone Przedsiębiorcy, zgodnie z dyspozycją art.
44 k.p.a. Mimo wcześniejszych deklaracji, Przedsiębiorca nie złożył wyjaśnień w
zakreślonym mu przez Prezesa UODO dodatkowym terminie.
7. Pismem z 1 czerwca 2023 r., przesłanym na adres elektronicznej skrzynki podawczej
ePUAP Urzędu Ochrony Danych Osobowych, tj. /UODO/SkrytkaESP, Przedsiębiorca
zwrócił się z prośbą o kierowanie wszelkich pism dotyczących sprawy o sygn. DS.
523.4902.2022 drogą elektroniczną, na adres indywidualnej skrzynki podawczej
Przedsiębiorcy, tj. (…). Przedsiębiorca w piśmie tym – mimo zapewnień o zamiarze
podjęcia współpracy z organem nadzorczym – nie udzielił jednak żadnych wyjaśnień,
które zezwoliłyby na merytoryczne rozpoznanie sprawy.
8. Pismem z 28 czerwca 2023 r. przesłanym za pośrednictwem platformy ePUAP,
Przedsiębiorca przedłożył lakoniczne wyjaśnienia, niewystarczające do oceny zasad‐
ności skargi Pana B. S. Jak wskazał Przedsiębiorca, w jego bazach danych brak jest
klienta o imieniu i nazwisku Skarżącego. Numery telefonów widniejące w bazie da‐
nych (…) są przepisywane ręcznie z kart pacjentów i służą komunikacji z pacjenta‐
mi. Karty pacjentów są z kolei wypełniane przez nich osobiście, w związku z czym
zdarza się, że podany przez pacjenta numer telefonu – niewyraźnie napisany – zo‐
staje błędnie przeniesiony do bazy danych, co skutkuje błędną wysyłką wiadomości
SMS. Numer telefonu podany w skardze, tj. (…), został prawdopodobnie wpisany do
systemu jako błędny, a następnie omyłkowo wykorzystany do wysyłki koresponden‐
cji SMS. Prawdopodobieństwo powyższego zwiększa fakt, iż Przedsiębiorca posiada
w bazie danych klienta o bardzo podobnej konfiguracji cyfr w numerze telefonu. Tak
przedstawione twierdzenia Przedsiębiorcy stały w zupełnej sprzeczności z jego wyja‐
śnieniami, zawartymi w piśmie z 5 kwietnia 2023 r., w których to Przedsiębiorca
wskazywał, iż dane osobowe Skarżącego przetwarzane były na podstawie wyrażonej
przez niego zgody.
9. Jednocześnie, do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani A. P.,
zamieszkałej w Warszawie przy ul. (…) (zwanej dalej: „Skarżącą”) na nieprawidłowo‐
ści w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez Panią A. D., prowadzącą
działalność gospodarczą pod firmą: „S.” z siedzibą w W. przy ul. (…), w ramach któ‐
rej funkcjonuje Klinika (…), polegające na braku spełnienia żądania usunięcia da‐
nych osobowych Skarżącej powiązanych z jej numerem telefonu. W związku z po‐
wyższym, Prezes UODO wszczął postępowanie wyjaśniające o sygn. DS.
523.6918.2022.
10. W ramach wyżej wskazanego postępowania administracyjnego – pismem z 4 stycz‐
nia 2023 r. – Prezes UODO zwrócił się do Przedsiębiorcy, wzywając go do ustosunko‐
wania się (w terminie 7 dni od dnia doręczenia ww. pisma) do treści skargi oraz do
złożenia wyjaśnień poprzez udzielenie odpowiedzi na szczegółowe pytania
dotyczące sprawy, tj.:
„
a) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu oraz zakresie
Administrator (którym jest Przedsiębiorca) przetwarzał i aktualnie
przetwarza dane osobowe Skarżącej,
b)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

c)

Strona 5 z 13

czy, a jeśli tak, to kiedy Skarżąca zwracała się do Administratora z żąda‐
niem usunięcia jej danych osobowych z baz danych Administratora, jakie
było stanowisko Administratora w tym zakresie i kiedy Administrator udzielił
Skarżącej odpowiedzi na jej żądanie (proszę o przesłanie korespondencji w
tym zakresie),
czy Administrator udostępnił dane osobowe Skarżącej, wysyłając wiado‐
mość SMS z widoczną listą numerów telefonicznych adresatów, a jeśli tak,
to kiedy, w jakim zakresie (jakie dane były widoczne), jakiej liczbie osób, w
jakim celu oraz na jakiej podstawie prawnej? Jeżeli tak, proszę o
przedstawienie kopii wiadomości SMS.”

Pismo to, skierowane na ujawniony w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Go‐
spodarczej adres stałego miejsca wykonywania działalności gospodarczej Przedsiębiorcy
(…), po dwukrotnej bezskutecznej awizacji zostało zwrócone do UODO 25 stycznia 2023
r. z adnotacją „ZWROT, nie podjęto w terminie”– przy czym należy uznać je za prawidło‐
wo doręczone Przedsiębiorcy zgodnie z brzmieniem art. 44 k.p.a., w trybie doręczenia
zastępczego. Przedsiębiorca nie ustosunkował się w żaden sposób do żądania organu
nadzorczego w terminie wyznaczonym na dokonanie czynności, do podjęcia których był
wzywany.
11. Wobec powyższego, Prezes UODO ponownie – pismem z 27 marca 2023 r., skiero‐
wanym na adres stałego miejsca wykonywania działalności gospodarczej Przedsię‐
biorcy – wezwał go do złożenia wyjaśnień oraz dowodów niezbędnych do meryto‐
rycznego rozpatrzenia sprawy zainicjowanej skargą Pani A. P. W piśmie tym Przed‐
siębiorcę pouczono, że brak udzielenia wyczerpującej odpowiedzi na przedmiotowe
wezwanie skutkować może, w związku z brakiem współpracy z organem nadzor‐
czym oraz niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i informacji niezbęd‐
nych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, nałożeniem administracyjnej kary
pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Mimo dwukrot‐
nej awizacji, wzmiankowana korespondencja nie została odebrana przez Przedsię‐
biorcę; zwrócona do UODO 13 kwietnia 2023 r. z adnotacją „ZWROT nie podjęto w
terminie”, została uznana za prawidłowo doręczoną Przedsiębiorcy stosownie do
brzmienia art. 44 k.p.a.
12. Wobec braku odpowiedzi na pisma Prezesa UODO, pracownik Departamentu Organi‐
zacji, Kar i Egzekucji w dniu 16 maja 2023 r. skontaktował się telefonicznie z Przed‐
siębiorcą – pod numerem telefonu (…), udostępnionym w CEIDG – informując o
dotychczasowym przebiegu postępowania skargowego o sygn. DS.523.6918.2022,
jak również o obowiązku udzielenia odpowiedzi na pisma Prezesa UODO z 4 stycznia
2023 r. oraz 27 marca 2023 r. wystosowane do Przedsiębiorcy w ww. postępowaniu
administracyjnym. Przedsiębiorca zobowiązał się niezwłocznie udzielić niezbędnych
wyjaśnień w sprawie.
13. Pismem z 1 czerwca 2023 r., przesłanym na adres elektronicznej skrzynki podaw‐
czej ePUAP Urzędu Ochrony Danych Osobowych, tj. /UODO/SkrytkaESP, Przedsię‐
bior‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 6 z 13

ca zwrócił się z prośbą o kierowanie wszelkich pism dotyczących sprawy o sygn. DS.
523.6918.2022 drogą elektroniczną, na adres indywidualnej skrzynki podawczej
Przedsiębiorcy, tj. (…). Przedsiębiorca w piśmie tym poinformował o swoim nienaj‐
lepszym stan zdrowia, nie udzielił jednak żadnych wyjaśnień, do złożenia których
był wzywany.
14. Następnie, pismem z 21 czerwca 2023 r. przesłanym do UODO za pośrednictwem
platformy ePUAP, Przedsiębiorca złożył zwięzłe wyjaśnienia, w których wskazał, że
numer telefonu (…) (powołany w skierowanych do Przedsiębiorcy pismach Prezesa
UODO) nie jest powiązany w systemie szczepień punktu (…) zlokalizowanego przy
ul. (…) w W. z osobą Skarżącej, Pani A. P. Przedsiębiorca wyjaśnił również, że w okre‐
sie wprowadzania do obrotu kolejnych dawek szczepień przeciwko COVID-19, pa‐
cjenci otrzymywali z systemu lub z numeru telefonu przynależnego do punktu
szczepień informację dotyczącą możliwości przyjęcia kolejnej dawki, zgodnie z ogól‐
nymi zaleceniami Narodowego Funduszu Zdrowia. Przedsiębiorca nie ustosunkował
się natomiast w żaden sposób do szczegółowych pytań organu nadzorczego, sfor‐
mułowanych w pismach Prezesa UODO z 4 stycznia 2023 r. oraz 27 marca 2023 r.
15. Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie cało‐
kształtu korespondencji urzędowej, prowadzonej pomiędzy Przedsiębiorcą a Preze‐
sem UODO, znajdującej się w aktach postępowań administracyjnych o sygn.: DS.
523.4902.2022 oraz DS.523.6918.2022. Korespondencja ta dokumentuje w sposób
pełny i wyczerpujący całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do
danych osobowych i informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań – to jest do
rozpatrzenia ww. spraw skargowych. Z drugiej zaś strony, stanowi bezpośredni do‐
wód braku współpracy Przedsiębiorcy z Prezesem UODO w ramach wykonywania
przez niego jego zadań.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji potrzebnych do
rozstrzygnięcia spraw o sygn.: DS.523.4902.2022 oraz DS.523.6918.2022, Prezes UODO
wszczął z urzędu – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniej‐
sze postępowanie administracyjne, sygn. DOKE.561.10.2023, w przedmiocie nałożenia
na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej, w związku z naruszeniem art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania
Przedsiębiorca został poinformowany pismem z 28 czerwca 2023 r., przesłanym za po‐
średnictwem platformy ePUAP na adres indywidualnej skrzynki podawczej Przedsiębior‐
cy, tj. (…). Pismo to zostało doręczone Przedsiębiorcy 11 lipca 2023 r. o godz. 12:14,
zgodnie z urzędowym poświadczeniem doręczenia pisma. Pismem tym, Przedsiębiorca
został zobowiązany – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust.
1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 7 z 13

1781, zwanej dalej „u.o.d.o.”) – do przedstawienia informacji o osiągniętych przez niego
w 2022 r. dochodach. Przedsiębiorcę poinformowano również, że okoliczność złożenia
wyczerpujących wyjaśnień, o które Prezes UODO uprzednio zwracał się w
postępowaniach o sygn.: DS.523.4902.2022 oraz DS.523.6918.2022, może wpłynąć ła‐
godząco na wymiar wymierzonej w niniejszym postępowaniu administracyjnej kary pie‐
niężnej bądź spowodować odstąpienie od jej nałożenia. Ponadto Przedsiębiorca pouczo‐
ny został o możliwości wypowiedzenia się – przed wydaniem decyzji administracyjnej –
co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań.
W odpowiedzi na informację o wszczęciu przez Prezesa UODO postępowania w przed‐
miocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej – pismami z 12 lipca 2023 r. (dostar‐
czonymi do UODO za pośrednictwem platformy ePUAP w dniu 13 lipca 2023 r.) – Przed‐
siębiorca złożył obszerne wyjaśnienia w obu ww. sprawach skargowych. W kwestii skargi
Pana B. S. Przedsiębiorca podtrzymał swoje dotychczasowe stanowisko, wyrażone w pi‐
śmie z 28 czerwca 2023 r. stanowczo zaprzeczając, aby dane osobowe Skarżącego – w
zakresie imienia, nazwiska, adresu bądź numeru telefonu – przetwarzane były w zaso‐
bach Przedsiębiorcy. Jednocześnie, jak wyjaśnił, na numer telefonu Skarżącego, tj. (…),
jednorazowo wysłana została wiadomość SMS z bieżącą ofertą należącego do Przedsię‐
biorcy salonu kosmetycznego (…). Przedsiębiorca nie był w stanie jednoznacznie wska‐
zać, w jaki sposób pozyskano wzmiankowane dane kontaktowe Skarżącego, tłumacząc
jednocześnie, iż mógł to być skutek błędnego przepisania numeru telefonu z karty inne‐
go pacjenta do bazy danych Przedsiębiorcy lub też Skarżący – za pośrednictwem portali
internetowych: (…) lub (…), albo też telefonicznie – zwrócił się do Przedsiębiorcy o
przesłanie bieżącej oferty salonu.
Odnosząc się natomiast do skargi Pani A. P., Przedsiębiorca poinformował, ze Skarżąca
jest pacjentką prowadzonego przez Przedsiębiorcę punktu szczepień, zlokalizowanego
przy ul. (…) w W. Wskazany w treści skargi numer telefonu, tj.(…) – wprowadzony do wy‐
korzystywanego przez Przedsiębiorcę systemu (…) – nie jest w tym systemie przypisany
i nie należy do osoby Skarżącej, lecz do innej osoby, której opiekunem prawnym jest
Pani A. P. Jak wyjaśnił Przedsiębiorca, na numer ten wysłano w dniu 21 grudnia 2022 r.
wiadomość SMS przypominającą o możliwości przyjęcia kolejnej dawki szczepienia prze‐
ciwko COVID-19, co zgodne było z ówczesnymi zaleceniami Ministerstwa Zdrowia. Tym
samym, wiadomość ta miała na celu powiadomienie pacjenta o możliwości kontynuowa‐
nia profilaktyki z zakresu COVID-19 w dotychczasowym punkcie szczepień, nie zaś cha‐
rakter marketingowy. Wiadomość o podobnym charakterze 22 lutego 2023 r. wysłano
również na numer telefonu przypisany do Pani A. P. Z uwagi na fakt, że wiadomości adre‐
sowane do pacjentów punktu szczepień, a wysyłane przez Przedsiębiorcę w roku 2022
zostały już skasowane, Przedsiębiorca nie był zdolny do stwierdzenia czy numer telefonu
(…) znalazł się w określonej grupie wysyłkowej z widoczną listą numerów telefonicznych
adresatów. Przedsiębiorca zapewnił jednak, że za tworzenie listy wysyłkowej odpowie‐
dzialny był on sam oraz jeden upoważniony pracownik punktu szczepień. Dane do wysył‐
ki pobierane były bezpośrednio z systemu (…), stąd brak jest możliwości, aby zostały
one jakkolwiek bezprawnie rozpowszechnione.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 8 z 13

W kwestii naruszenia art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679,
Przedsiębiorca wyjaśnił, że brak odbioru korespondencji, pism lub awiz „nie jest
spowodowany jego ignorancją, niechęcią, próbą uchylania się od odpowiedzialności czy
też nieodpowiedzialnością przedsiębiorcy, tylko bardzo poważnymi problemami zdrowot‐
nymi”. Przedsiębiorca (…) przeszedł trzy operacje kręgosłupa, co wiąże się z licznymi po‐
bytami w szpitalach, poruszaniem się na wózku i o kulach, bardzo długoterminowymi re‐
habilitacjami oraz leżeniem w łóżku z powodu niemożności chodzenia. Przedsiębiorca
podniósł również, że pod wskazanym w CEIDG adresem do doręczeń (…), mieści się biu‐
ro Przedsiębiorcy, czynne codziennie od godziny (…) do godziny (…). Listonosz Poczty
Polskiej nie dostarcza jednak przesyłek listownych do biura (gdzie odebrać mogłaby ją
osoba zatrudniona na stanowisku sekretarki), lecz pozostawia informację o awizacji prze‐
syłki w skrzynce pocztowej – na co Przedsiębiorca składał bezskutecznie liczne skargi. W
związku z zaistniałą sytuacją Przedsiębiorca wyraził swój żal oraz zadeklarował chęć
dalszej współpracy z organem nadzorczym.
W związku z zaistniałą koniecznością uzupełnienia materiału dowodowego, pismami z 24
sierpnia 2023 r. oraz 25 września 2023 r. Przedsiębiorca wniósł dodatkowe wyjaśnienia
do sprawy o sygn. DS.523.4902.2022. Prezes UODO, uznając tak zgromadzony materiał
dowodowy za wystarczający do zakończenia postępowania zainicjowanego skargą Pana
B. S., decyzją administracyjną z 29 września 2023 r., sygn. DS.523.4902.2022, udzielił
Przedsiębiorcy upomnienia za naruszenie art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, polega‐
jące na przetwarzaniu danych osobowych Pana B. S., zamieszkałego w W. przy ul. (…), w
zakresie numeru telefonu (…), w celach marketingowych, bez podstawy prawnej.
Decyzja ta nie jest prawomocna.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
m. in. rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot,
organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępo‐
wania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postę‐
pach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679). Rozpo‐
rządzenia 2016/679) oraz prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego roz‐
porządzenia, w tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego
lub innego organu publicznego (art. 57 ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 9 z 13

Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszel‐
kich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, skutkujące naruszeniem uprawnień or‐
ganu określonych w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowe‐
go obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator, jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest, zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, admini‐
stracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679 uprawnień naprawczych, w tym prawo udzielenia upomnienia administra‐
torowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania. Zgodnie z motywem 148 Rozporządze‐
nia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów Rozporządzenia 2016/679 było skuteczniej‐
sze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne –
oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy Rozporządzenia
2016/679 przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pieniężną można
zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić uwagę na charakter, wagę oraz czas
trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne, na działania podjęte przez
administratora dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie
mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowie‐
dział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na administratora lub pod‐
miot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki
obciążające lub łagodzące.
Stosownie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1 u.o.d.o.
stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyj‐
nych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 2022

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 10 z 13

r., poz. 2000 ze zm., zwanej dalej: „k.p.a.”). Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania
te są postępowaniami jednoinstancyjnymi.
Zgodnie z brzmieniem art. 44 § 4 k.p.a. w związku z art. 44 § 1 k.p.a., fikcja doręczenia
zachodzi z upływem ostatniego dnia okresu, to jest 14 dni, w przypadku doręczenia pi‐
sma osobie fizycznej w jej mieszkaniu lub miejscu pracy przez operatora pocztowego, a
pismo pozostawia się w aktach sprawy.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Przedsię‐
biorca jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) Rozporządzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pie‐
niężnej na podstawie art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej
przepisy Rozporządzenia 2016/679 nakładają bowiem obowiązki procesowe – w ramach
prowadzonych przez Prezesa UODO postępowań – na administratorów i podmioty prze‐
twarzające. Z treści skarg Pana B. S., jak i Pani A. P. (zgodnych w tym zakresie z wyja‐
śnieniami Przedsiębiorcy) wynika, że Przedsiębiorca, w związku z prowadzoną przez sie‐
bie działalnością gospodarczą, skierował na wskazane przez Skarżących numery telefo‐
nu, tj. (…), wiadomości SMS zawierające informacje o świadczonych przez Przedsiębiorcę
usługach. Tym samym dane osobowe Skarżących zostały przez Przedsiębiorcę wykorzy‐
stane w celu marketingu usług własnych – co zgodnie z brzmieniem art. 4 pkt 2 Rozpo‐
rządzenia 2016/679 stanowi o ich przetwarzaniu przez Przedsiębiorcę. Powyższe pozwala
zatem na przyjęcie, że Przedsiębiorca, w stanie faktycznym opisanym przez Skarżących,
występuje w odniesieniu do danych osobowych Pana B. S. oraz Pani A. P. w roli admini‐
stratora. W związku z tym więc, że Przedsiębiorca jest administratorem w rozumieniu art.
4 pkt 7 Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO uprawniony był – zgodnie z art. 31 oraz
art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – do żądania od Przedsiębiorcy do‐
starczenia danych osobowych i informacji, niezbędnych do realizacji jego zadań, w tym
przypadku do merytorycznego rozpatrzenia spraw o sygn.: DS.523.4902.2022 oraz DS.
523.6918.2022, a Przedsiębiorca – na tej samej podstawie prawnej – zobowiązany był
takie informacje przedstawić.
Podkreślenia wymaga, że Prezes UODO celem ustalenia stanu faktycznego sprawy o
sygn. DS.523.4902.2022 kilkakrotnie – pismami z 10 listopada 2022 r., 16 lutego 2023 r.
oraz 21 kwietnia 2023 r. – zwracał się do Przedsiębiorcy z wezwaniem do złożenia wyja‐
śnień poprzez udzielenie odpowiedzi na szczegółowe pytania dotyczące sprawy. Przed‐
siębiorca nie odebrał jednak żadnego z ww. pism, w efekcie czego nie ustosunkował się
w terminie zakreślonym przez organ nadzorczy, do treści zarzutów podnoszonych przez
Skarżącego – czym uniemożliwił ich wszechstronne zbadanie przez organ nadzorczy. Sy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 11 z 13

tuacji tej nie zmienił fakt, że pracownik Departamentu Organizacji, Kar i Egzekucji UODO
nawiązał 28 marca 2023 r. bezpośredni kontakt telefoniczny z Przedsiębiorcą, informując
go o przebiegu sprawy, przede wszystkim jednak o konieczności udzielenia odpowiedzi
na wystosowane do niego w przedmiotowej sprawie pisma Prezesa UODO. Powziąwszy
wiedzę o toczącym się postępowaniu administracyjnym, Przedsiębiorca nie przedstawił
bowiem informacji niezbędnych do ustalenia stanu faktycznego sprawy – nawet w sytu‐
acji wyznaczenia mu dodatkowego, wydłużonego terminu na ich wniesienie. Jakkolwiek,
pismami datowanymi na 5 kwietnia 2023 r. oraz 28 czerwca 2023 r. Przedsiębiorca
przedłożył wyjaśnienia, w których odniósł się do okoliczności pozyskania, a następnie
wykorzystania danych osobowych Skarżącego, to jednak zważyć należy, że wyjaśnienia
te były niewystarczające oraz wewnętrznie ze sobą sprzeczne (zob. pkt 8 uzasadnienia
niniejsze decyzji). Tym samym, wobec niespójności depozycji składanych przez Przedsię‐
biorcę, brak było podstaw do uznania ich na ówczesnym etapie postępowania za wiary‐
godne źródło dowodowe – w szczególności, że Przedsiębiorca nie dostarczył żadnych in‐
nych dowodów na ich poparcie. Wobec postawy Przedsiębiorcy, który swymi wyjaśnie‐
niami nie przyczynił się do ustalenia przebiegu zdarzeń w sprawie DS.523.4902.2022, a
jedynie spowodował konieczność dalszego przedłużenia postępowania w celu usunięcia
wyżej opisanych nieścisłości, Prezes UODO stanął na stanowisku, że takie działanie
Przedsiębiorcy – choć z pozoru może świadczyć o aktywnym jego udziale w postępowa‐
niu – nie może być oceniane pozytywnie z punktu widzenia należytej współpracy z orga‐
nem nadzorczym. Brak kooperacji z organem ochrony danych osobowych, bezsporny wo‐
bec zgromadzonego w niniejszej sprawie materiału dowodowego, poskutkował koniecz‐
nością wszczęcia niniejszego postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia
na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej.
Podobne okoliczności stwierdzono w postępowaniu administracyjnym o sygn. DS.
523.6918.2022, w którym to Prezes UODO dwukrotnie – pismami z 4 stycznia 2023 r.
oraz z 27 marca 2023 r. – zwrócił się do Przedsiębiorcy o nadesłanie informacji niezbęd‐
nych do rozpoznania sprawy zainicjowanej skargą Pani A. P. Przedsiębiorca, również i w
tej sprawie nie podjął skierowanej do niego korespondencji, w efekcie czego nie ustosun‐
kował się w terminie do żądania organu ochrony danych osobowych. Dopiero telefonicz‐
ny kontakt z Przedsiębiorcą nawiązany 16 maja 2023 r. przez pracownika Departamentu
Organizacji, Kar i Egzekucji UODO spowodował, że Przedsiębiorca pismem z 21 czerwca
2023 r. złożył lakoniczne wyjaśnienia w tejże sprawie (zob. pkt 14 uzasadnienia niniejszej
decyzji), były one jednak dalece niepełne i nie zawierały odpowiedzi na szczegółowe py‐
tania organu nadzorczego, sformułowane w wystosowanej do Przedsiębiorcy korespon‐
dencji. Tym samym, z uwagi na ogólnikowy charakter ww. wyjaśnień, stopień przydatno‐
ści informacji udzielonych przez Przedsiębiorcę należało ocenić jako niewielki, a współ‐
pracę w organem nadzorczym jako niewystarczalną. Powyższe – przy jednoczesnym
uwzględnieniu postawy Przedsiębiorcy prezentowanej w postępowaniu o sygn. DS.
523.4902.2022 – stało się podstawą do wszczęcia niniejszego postępowania w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej w związku z naruszeniem art. 31 oraz art.
58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, w efekcie którego dopiero Przedsiębior‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 12 z 13

ca złożył obszerne i rzeczowe wyjaśnienia zezwalające na zbadanie zasadności obu
wniesionych na jego działania skarg.
Co więcej, w ocenie Prezesa UODO, przedstawione przez Przedsiębiorcę w piśmie z 12
lipca 2023 r. uzasadnienie braku odpowiedzi na jego wezwania (zob. pkt 19 uzasadnienia
niniejszej decyzji), jakkolwiek wiarygodne, nie stanowi przesłanki wyłączającej odpowie‐
dzialność Przedsiębiorcy za stwierdzone naruszenie. Okoliczność, że Przedsiębiorca bory‐
ka się z problemami zdrowotnymi, z powodu których nie jest w stanie samodzielnie wy‐
konywać wszystkich obowiązków związanych z prowadzoną działalnością gospodarczą,
nie zdejmuje bowiem z Przedsiębiorcy powinności dostarczenia Prezesowi UODO, na jego
żądanie, wszelkich informacji niezbędnych organowi nadzorczemu do realizacji jego za‐
dań. Przedsiębiorca, zdając sobie sprawę z trudności w osobistym wykonywaniu zadań
związanych z obsługą wpływającej do niego korespondencji, w tym z odbiorem pism awi‐
zowanych pod adresem wskazanym w CEIDG, jako stałe miejsce prowadzenia działalno‐
ści gospodarczej lub adres do doręczeń Przedsiębiorcy, powinien był do tego celu usta‐
nowić pełnomocnika – co najmniej na czas pozostawania w stanie niedyspozycji. Podob‐
nie, w przypadku trudności z terminowym sporządzaniem odpowiedzi na pisma Prezesa
UODO, Przedsiębiorca powinien był rozważyć zasadność ustanowienia pełnomocnika,
który reprezentowałby go w postępowaniu administracyjnym prowadzonym przez organ
nadzorczy. Przedsiębiorca, decydując się na samodzielne prowadzenie swoich spraw, po‐
winien godzić się z ryzykiem z tego wynikającym oraz możliwymi jego skutkami – w tym
wypadku z uznaniem przez organ nadzorczy, że brak odbioru korespondencji kierowanej
do Przedsiębiorcy stanowić będzie naruszenie obowiązku współpracy z Prezesem UODO.
Co więcej, przejawem naruszenia tego obowiązku w postępowaniu o sygn. DS.
523.4902.2022 było również złożenie przez Przedsiębiorcę wyjaśnień dalece niepełnych,
a w pewnych aspektach wzajemnie się wykluczających. Opisywane działanie Przedsię‐
biorcy (udzielanie odpowiedzi lakonicznych, wymijających na konkretne i niewymagające
specjalistycznej wiedzy z zakresu ochrony danych osobowych pytania organu nadzorcze‐
go), utrudniające ustalenie stanu faktycznego sprawy zainicjowanej skargą Pana B. S.,
nie może pozostać bez żadnej reakcji ze strony organu nadzorczego.
Jednocześnie jednak, uwzględniając wyjaśnienia Przedsiębiorcy złożone w niniejszym po‐
stępowaniu, Prezes UODO stanął na stanowisku, że stwierdzone naruszenie, polegające
na braku współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań
oraz niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do danych osobowych i informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań, nie miało charakteru umyślnego, lecz wynikało z sytu‐
acji osobistej dotyczącej Przedsiębiorcy. Jednocześnie, naruszenie to zostało przez Przed‐
siębiorcę usunięte niezwłocznie po powzięciu informacji o toczącym się postepowaniu w
przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, tj. z chwilą wpłynięcia do UODO
w dniu 12 lipca 2023 r. jego dodatkowych wyjaśnień (uzupełnionych w dalszej kolejności
– w zakresie postępowania o sygn. DS.523.4902.2022 – pismami z 24 sierpnia 2023 r.
oraz 25 września 2023 r.). Należy bowiem wskazać, że wyjaśnienia te przyczyniły się do
wydania rozstrzygnięcia w sprawie skargi Pana B. S., zakończonej decyzją
administracyjną Prezesa UODO z 29 września 2023 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.10.2023

Strona 13 z 13

Uwzględniając aktywną postawę Przedsiębiorcy, Prezes UODO uznał za uzasadnione
udzielenie mu upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia art. 31 oraz art. 58 ust.
1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, przyjmując jednocześnie, że w świetle kryteriów
określonych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarcza‐
jące. Należy jednak zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przy‐
szłości, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy będzie
uwzględnione przy ocenie przesłanek warunkujących zasadność wymierzenia kary admi‐
nistracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 i
poczytywane będzie na jego niekorzyść.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej
decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_10/content

2025-09-03 13:30

