Warszawa, 26 maja 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.33.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023, poz. 775) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r, poz. 1781) na podstawie
art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 b) w związku z art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze
zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na M.K. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą M. z
siedzibą w T. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia M. K. prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą M. z siedzibą w
T. przy ul. (…) za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządze‐
nia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwiet‐
nia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1 ze zm.) zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, polegające na braku współ‐
pracy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez
niego jego zadań oraz niezapewnieniu informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych do realizacji jego zadań w postępowaniu o sygn. DS.
523.1537.2022

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_33/content

2025-09-03 13:32

Decyzja DKE.561.33.2022

Strona 2 z 5

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani K. T., zam. (…) C. (zwanej
dalej "Skarżącą") na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych
przez M. K. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą M. z siedzibą w T. przy ul. (…)
(zwanej dalej "Przedsiębiorcą"), polegające na udostępnianiu jej danych osobowych
osobom nieuprawnionym.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej „Prezes UODO”) w ramach wsz‐
czętego postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej
skargi (pod sygnaturą DS.523.1537.2022), pismem z 24 marca 2022 roku (o sygn. DS.
523.1537.2022) wezwał Przedsiębiorcę do ustosunkowania się do treści skargi i złożenia
wyjaśnień w terminie 7 dni od daty jego doręczenia. W treści ww. pisma Prezes UODO
wezwał Przedsiębiorcę do udzielenia odpowiedzi na cztery pytania istotne dla
merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.1537.2022. Pismo to pomimo
odebrania przez Przedsiębiorcę 28 marca 2022 roku, pozostało bez odpowiedzi.
W związku z powyższym pismem z 23 czerwca 2022 roku (o sygn. DS.523.1537.2022),
Prezes UODO wezwał ponownie Przedsiębiorcę, do ustosunkowania się do treści skargi
oraz złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn. DS.523.1537.2022. W treści pisma Prezes
UODO pouczył Przedsiębiorcę, że brak wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie może
skutkować, w związku z brakiem współpracy oraz niezapewnieniem dostępu do danych
osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, nałoże‐
niem na Przedsiębiorcę – zgodnie z art. 83 ust. 4 a) i art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia
2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR. Ww. pismo
odebrane przez Przedsiębiorcę dnia 30 czerwca 2022 roku pozostało bez reakcji z jego
strony.
Wobec nieprzedstawienia żadnych wyjaśnień przez Przedsiębiorcę, Prezes UODO dnia 2
września 2022 r. po raz trzeci skierował do Przedsiębiorcy pismo o sygn. DS.
523.1537.2022, w którym wezwał do ustosunkowania się do treści skargi oraz złożenia
wyjaśnień w sprawie o sygn. DS.523.1537.2022. Pismo zostało odebrane przez Przedsię‐
biorcę 6 września 2022 roku i również pozostało bez odpowiedzi.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie korespon‐
dencji urzędowej kierowanej do Przedsiębiorcy, a znajdującej się w aktach postępowania
o sygn. DS.523.1537.2022. Korespondencja ta odzwierciedla z jednej strony całokształt

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_33/content

2025-09-03 13:32

Decyzja DKE.561.33.2022

Strona 3 z 5

prób podjęcia współpracy z Przedsiębiorcą oraz uzyskania dostępu do informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań - to jest w tym przypadku do rozpatrzenia sprawy o sy‐
gnaturze DS.523.1537.2022 - a z drugiej strony brak reakcji Przedsiębiorcy na żądania
Prezesa UODO.

Postępowanie
W związku z brakiem współpracy oraz niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i
informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji tych zadań, Prezes UODO wszczął z
urzędu wobec Przedsiębiorcy niniejsze postępowanie administracyjne (o sygnaturze
DKE.561.33.2022) w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, w związku
z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.
O wszczęciu postępowania Przedsiębiorca został poinformowany pismem z 31 paździer‐
nika 2022 roku (o sygnaturze DKE.561.33.2022). Pismo to zostało doręczone Przedsię‐
biorcy 7 listopada 2022 roku. Pismem tym Prezes UODO dodatkowo wezwał Przedsiębior‐
cę – celem ustalenia podstawy wymiaru kary w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r., poz. 1781) – do przedsta‐
wienia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego wysokość
obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Przedsiębiorcę w 2021 r. w terminie 14
dni od doręczenia pisma. Przedsiębiorca poinformowany został na czym polega zarzuca‐
ne mu naruszenie; został również pouczony o sankcjach grożących za to naruszenie, a
także o istniejącej nadal możliwości złożenia wyjaśnień, których żądał od niego Prezes
UODO w postępowaniu o sygnaturze DS.523.1537.2022 do udzielenia, których wzywał
prezes UODO w pismach z 24 marca 2022 roku, 23 czerwca 2022 roku, 2 września 2022
roku, co mogłoby wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej lub na
odstąpienie od nałożenia administracyjnej kary pieniężnej.
7 listopada 2022 roku do Prezesa UODO wpłynęło pismo Przedsiębiorcy, nadane 2
listopada 2022 roku, zawierające wyjaśnienia w sprawie o sygnaturze DS.
523.1537.2022. Wyjaśnienia te były jednak lakoniczne i niepełne.
Dnia 28 listopada 2022 roku do Prezesa UODO wpłynęły kolejne wyjaśnienia
Przedsiębiorcy w sprawie o sygnaturze DS.523.1537.2022. W ww. piśmie Przedsiębiorca
ustosunkował się do treści skargi oraz pytań zawartych w wezwaniach z 24 marca 2022
roku, 23 czerwca 2022 roku, 2 września 2022 roku. Wyjaśnienia te, choć nadal niepełne,
pozwoliły na dalsze prowadzenie postępowania o sygnaturze DS.523.1537.2022.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_33/content

2025-09-03 13:32

Decyzja DKE.561.33.2022

Strona 4 z 5

Uzasadnienie prawne
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes UODO
zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) RODO, Prezes UODO – jako organ nadzorczy w rozumieniu
art. 51 rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowa‐
nie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO rozpatruje m.in.
skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowiednim zakresie prowadzi
postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o
postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f.)). Dla umożliwienia realizacji
tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 1
Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych postępowań, w tym
uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwarzającemu dostosowa‐
nie wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a)) oraz
uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do
wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbednych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. e)). Wskazać należy ponadto, że administrator i podmiot przetwarzają‐
cy obowiązani są współpracować z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez
niego zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679.
Naruszenie przepisów art. 31 oraz 58 ust. 1 lit. a) i e) RODO, o których mowa powyżej,
polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający dostępu
do danych i informacji, podlega - zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia
2016/679 - administracyjnej karze pieniężnej w w wysokości do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowe‐
go obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679 uprawnień naprawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów RODO przez operacje
przetwarzania. Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679 może uznać za uzasadnione udzielenie upomnienia w zakresie stwierdzonego
naruszenia naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679. Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie prze‐
pisów rozporządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje,
w tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakła‐
danych na mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie
jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić
należytą uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie
nie było umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_33/content

2025-09-03 13:32

Decyzja DKE.561.33.2022

Strona 5 z 5

wiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki
organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na
administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Przedsiębiorca – administrator danych osobowych Skarżącej
– jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. DS.
523.1537.2022 niewątpliwe naruszył obowiązek wynikający z art. 31 oraz art. 58 ust. 1.
lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, tj. obowiązek współpracy i zapewnienia Prezesowi
UODO dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań –
w tym przypadku do merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy.
Jednakże ostateczne Przedsiębiorca złożył wyjaśnienia w sprawie o sygn. DS.
523.1537.2022, które pozwoliły Prezesowi UODO na dalsze prowadzenie postępowania.
Choć Przedsiębiorca ze znacznym opóźnieniem podjął współpracę z Prezesem UODO, to
jednak z przesłanych wyjaśnień wynika, że ustosunkował się do treści skargi oraz pytań
zawartych w pismach z 24 marca 2022 roku, 23 czerwca 2022 roku oraz 2 września
2022 roku. Ponadto, należy wskazać, że Prezes UODO nie stwierdził przesłanek wskazu‐
jących, że wcześniejszy brak współpracy z nim był działaniem celowym Przedsiębiorcy.
Podkreślić należy, że podjęcie przez Przedsiębiorcę współpracy z Prezesem UODO i
udzielenie wyjaśnień nie zwalniają go z odpowiedzialności za wcześniejsze niezapewnie‐
nie dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy
DS.523.1537.2022. Dlatego też Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Przedsię‐
biorcy upomnienia, na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679, w zakre‐
sie stwierdzonego naruszenia przepisu art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit a) i e) Rozporządze‐
nia 2016/679, przyjmując że w świetle kryteriów określonych w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy jednakże zauważyć, że w
przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde upomnienie wydane
przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy będzie brane pod uwagę przy ocenie przesła‐
nek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi
w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_33/content

2025-09-03 13:32

