Warszawa, 20 grudnia 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.34.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 ze zm.), art. 7 ust. 1 i 2 oraz art. 60, art.
102 ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83
ust. 1 i 2, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i
2 oraz art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Wójta Gminy P. (Urząd Gminy
P., ul. (…)), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Wójta Gminy P. (Urząd Gminy P., ul. (…)) przepisów art. 5
ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządze‐
nia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), dalej jako rozporzą‐
dzenie 2016/679, polegające na niezastosowaniu przez Wójta Gminy P. odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpo‐
wiadający ryzyku przetwarzania danych, w szczególności w zakresie wdrożenia zdolności
do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 2 z 31

usług przetwarzania oraz zdolności do szybkiego przywrócenia dostępności danych oso‐
bowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego, co skutkuje
naruszeniem zasady integralności i poufności oraz zasady rozliczalności,
nakłada na Wójta Gminy P. (Urząd Gminy P., ul. (…)) za naruszenie przepisów art. 5 ust. 1
lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 admini‐
stracyjną karę pieniężną w kwocie 50 000 złotych (słownie: pięćdziesięciu tysięcy zło‐
tych).

Uzasadnienie
Wójt Gminy P. (Urząd Gminy P., ul. (…)), dalej jako Wójt lub Administrator, 13 grudnia
2021 r. dokonał Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanemu dalej także
Prezesem UODO lub organem nadzorczym, zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych, do którego doszło 9 grudnia 2021 r.
W dniu 14 grudnia 2021 r. Administrator przesłał zgłoszenie uzupełniające, w którym opi‐
sał na czym polegało naruszenie ochrony danych osobowych. W formularzu
uzupełniającym Wójt wskazał, że „(…) w dniu (…).11.2021 roku około godziny 15.00 ob‐
sługa informatyczna Urzędu Gminy P. stwierdziła zaszyfrowanie serwera na którym znaj‐
duje się baza programu H. firmy Z., która była użytkowana do realizacji zadań związa‐
nych z obsługą kadrowo-finansową Urzędu. Przeprowadzono procedurę zgłoszenia incy‐
dentu do CERT NASK zgodnie z przepisami wynikającymi z ustawy z dnia 5 lipca 2018 r.
o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa. W toku czynności weryfikujących zdarzenie
ustalono, że pracownik Urzędu Gminy P. otworzył zainfekowany link co skutkowało uru‐
chomieniem oprogramowania złośliwego ransomware X., który zaszyfrował serwer. Na‐
stępnie w dniu (…).12.2021 roku o godzinie 13:27 Administrator otrzymał informację od
operatora CERT Polska | CSIRT NASK odnośnie wycieku danych z zasobów Urzędu Gminy
P., które zostały upublicznione przez nieznanych sprawców w (…). Ransomware X umoż‐
liwia dostęp bezpośredni do panelu administratora w systemie (…). z czego bezpośred‐
nio skorzystali atakujący. W toku dalszych czynności wyjaśniających w dniu (…).12.2021
około godziny 9.00 Administrator otrzymał potwierdzenie wycieku czterech baz danych,
w których znajdują się dane osobowe pracowników oraz byłych pracowników Urzędu
Gminy P.. Z przeprowadzonych czynności wyjaśniających zrealizowanych przez obsługę
IT Urzędu Gminy P. oraz specjalistów CERT NASK stwierdzono, że serwer został zainfeko‐
wany oprogramowaniem złośliwym X. Po czym doszło do wycieku danych osobowych
obecnych i byłych pracowników Urzędu oraz do upublicznienia wykradzionych danych
pod adresem: http://(…). Obsługa IT Urzędu Gminy zdołała przywrócić dane dotyczące
zasobów zebranych na serwerze do dnia (…) września 2019 roku. Od dnia (…) września
2019 roku do chwili ataku tj. dnia (…).11.2021 roku utracono wszystkie dane zapisane
na serwerze. Kopia zapasowa danych była przechowywana na serwerze, który uległ ata‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 3 z 31

kowi i został zaszyfrowany. Na serwerze tym znajdowały się również dane przetwarzane
przez G. zgromadzone w programie K. Z informacji wiadomych Administratorowi G. w ra‐
mach naruszenia ochrony danych osobowych we własnej strukturze zrealizuje odrębne
zgłoszenie. W wyniku przeprowadzonej do chwili obecnej analizy programu H. służącego
do obsługi kadrowo-finansowej ustalono, iż bezpowrotna utrata danych oraz nieuprawio‐
ny dostęp do danych oraz ich bezprawna publikacja (…). dotyczyła następujących da‐
nych: imię i nazwisko pracownika, adres zamieszkania, data i miejsca urodzenia, numer
PESEL, danych dotyczących dokumentu tożsamości, numeru rachunku bankowego oraz
numeru telefonu kontaktowego. Nadmieniam, że Administrator w obszarze wyjaśnienia
naruszenia ochrony danych osobowych oraz popełnionego przestępstwa złożył
zawiadomienie na Komisariacie Policji w C. (…)”.
Administrator wskazał, że przyczyną naruszenia ochrony danych osobowych było ze‐
wnętrzne działanie zamierzone. Określony został ponadto charakter naruszenia – Admi‐
nistrator wskazał, że doszło do naruszenia poufności, integralności i dostępności danych.
Administrator określił, że przybliżona liczba osób, których naruszenie dotyczy wynosi
1000, a kategorie danych osobowych, które zostały naruszone obejmują: nazwiska i
imiona, imiona rodziców, datę urodzenia, numer rachunku bankowego, adres zamieszka‐
nia lub pobytu, numer ewidencyjny PESEL, nazwisko rodowe matki, adres e-mail, serię i
numer dowodu osobistego oraz numer telefonu. Administrator wskazał ponadto, że naru‐
szenie dotyczy danych osobowych pracowników, klientów (obecnych i potencjalnych)
oraz klientów podmiotów publicznych.
Prezes UODO przeprowadził postępowanie wyjaśniające w sprawie zgłoszonego
naruszenia ochrony danych osobowych (zarejestrowane pod sygn.: DKN.
5130.12379.2021.), a następnie 10 czerwca 2022 r. wszczął z urzędu postępowanie ad‐
ministracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez Wójta, jako administratora da‐
nych, obowiązków wynikających z przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust.
1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w sprawie
zgłoszonego naruszenia ochrony danych osobowych oraz postępowania administracyjne‐
go ustalił następujący stan faktyczny.

I.
W piśmie z 10 stycznia 2022 r. Administrator wskazał, że „(…) powodem wystąpienia in‐
cydentu było otworzenie przez jednego z pracowników załącznika z poczty służbowej.
Załącznikiem okazał się zawirusowany plik wykonywalny typu ransomware o nazwie X.
Wirus spowodował zainfekowanie [zaszyfrowanie] serwera na którym znajduje się baza
danych programu H. oraz kopii zapasowych tego programu - dane osobowe pracowni‐
ków, zleceniobiorców, wykonawców objętych systemem ewidencji pracy (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 4 z 31

II.
W piśmie z 10 stycznia 2022 r. Administrator wskazał, że (…) grudnia 2021 r. otrzymał
od CSIRT NASK informację, że skradzione dane zostały udostępnione (…).
Z wyjaśnień Administratora z 31 maja 2022 r. wynika, że rodzajem bazy, która została
pobrana była baza A. W odpowiedzi na pytanie organu nadzorczego, czy pobrane bazy
były szyfrowane, Administrator w ww. piśmie wskazał, że „(…) dane są szyfrowane (…),
który jest przechowywany w zaszyfrowanej bazie ale również w postaci zaszyfrowanej.
(…) jest chroniony przez certyfikat X. (…), który z kolei jest zabezpieczony hasłem (…)”.
Z kolei w piśmie z 4 sierpnia 2023 r. Wójt wskazał, że „(…) nie jesteśmy w stanie wska‐
zać z ilu liter, liczb oraz znaków specjalnych składało się hasło, które było zastosowane
dla zabezpieczenia wykradzionej bazy danych, z uwagi na rozwiązanie stosunku pracy z
odpowiedzialnym za naruszenie pracownikiem (…)”.
Pismem z 27 lipca 2023 r. organ nadzorczy zwrócił się do Administratora o wyjaśnienie,
czy dane osobowe naruszone w następstwie ataku hackerskiego z (…) listopada 2021 r.
zostały udostępnione (…) w formie zaszyfrowanej czy po rozszyfrowaniu. W odpowiedzi
na powyższe, pismem z 4 sierpnia 2023 r. Administrator wyjaśnił, że „(…) nie jesteśmy w
stanie ustalić, czy dane osobowe naruszone w następstwie ataku zostały udostępnione
(…) w formie zaszyfrowanej czy po rozszyfrowaniu.(…), a informacja, że zostały one
udostępnione pochodziła od CERT Polska/CSIRT NASK (…)”.
Wobec powyższego, pismem z 28 września 2023 r. Prezes UODO zwrócił się do CERT Pol‐
ska Naukowa i Akademicka Sieć Komputerowa (…), dalej jako CERT Polska, czy dane oso‐
bowe naruszone w następstwie ataku hackerskiego z (…) listopada 2021 r. zostały udo‐
stępnione (…). w formie zaszyfrowanej czy po rozszyfrowaniu. CERT Polska w piśmie z 29
września 2023 r. wyjaśnił, że „(…) Urząd Gminy P. padł ofiarą szkodliwego oprogramowa‐
nie ransomware z rodziny X. Dnia (…) grudnia 2021 r. zespół CSIRT NASK powiadomił
Urząd Gminy P. o upublicznieniu danych wykradzionych podczas ataku. Dane te były
dostępne (…) pod adresem (…) (…)”.

III.
Z wyjaśnień Administratora wynika, że incydent wystąpił (…) listopada 2021 r. (narusze‐
nie zostało zgłoszone organowi nadzorczemu w dniu 13 grudnia 2021 r.), a jako przyczy‐
nę w opóźnieniu w działaniu Administratora w tej sprawie Wójt wskazał „nieprofesjonalne

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 5 z 31

zachowanie” (…) zatrudnionego w Urzędzie Gminy P. (w opinii Administratora (…)
zbagatelizował znaczenie incydentu).
W celu uzyskania dodatkowych informacji dotyczących monitorowania przez Administra‐
tora oraz inspektora ochrony danych sposobu wykonywania obowiązków służbowych
przez (…) Urzędu Gminy P., organ nadzorczy zwrócił się pismem z 17 maja 2022 r. o
przedłożenie stosownych wyjaśnień i dowodów na ich potwierdzenie. W odpowiedzi na
powyższe, Administrator pismem z 31 maja 2022 r. wyjaśnił, że „(…) wykonywanie obo‐
wiązków służbowych przez (…) Urzędu Gminy P. kontrolowane było przez coroczne audy‐
ty bezpieczeństwa informacji. Protokoły audytów za 2020 i 2021 roku zostały Państwu
przekazane za pismem Znak: (…) z dnia 10 stycznia 2022. Audyt za 2020 rok wykazał
szereg uchybień, które ostatecznie nie zostały usunięte wbrew zapewnieniom pracowni‐
ka, co wynika z danych audytu za rok 2021. Zachowanie (…) budziło zastrzeżenia także
w toku bieżącego świadczenia przez (…) pracy. Szczególne wątpliwości dotyczyły braku
jakiejkolwiek reakcji na wydawane ustnie, a następnie pisemnie polecenia służbowe wy‐
notowania i zdeponowania wszystkich haseł koniecznych do pełnego administrowania
siecią. Hasła te nie zostały wbrew poleceniu udostępnione również zatrudnionemu w
dniu (…) kwietnia 2021 r.(…). Dopiero wystąpienie incydentu umożliwiło bez mała przy‐
musowe wyegzekwowanie polecenia. W załączeniu fotokopia korespondencji i
dokumentacji w tym zakresie (…)”.

IV.
Administrator przedstawił wyjaśnienia dotyczące analizy ryzyka, a do pisma z 10
stycznia 2022 r. załączył kopię „Analizy (…)” Urzędu Gminy P., sporządzoną w maju 2021
r. oświadczając dodatkowo, że „(…) wskazuję, że Administrator po stwierdzeniu narusze‐
nia ochrony danych zgłosił je organowi nadzorczemu w terminie, o którym mowa w art.
33 ust. 1 RODO, gdyż ocenił ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych jako
wysokie [co uzasadnił w zgłoszeniu]. Dlatego nie jest możliwe przekazanie analizy ryzy‐
ka, na podstawie której nie stwierdzono wysokiego ryzyka, gdyż Administrator takiego
dokumentu nie posiada (…)”. Zaznaczyć przy tym należy, że w zgłoszeniu naruszenia
ochrony danych osobowych przekazanym 13 grudnia 2021 r. organowi nadzorczemu, w
pkt 8B formularza zgłoszenia, Administrator wskazał, że nie wystąpiło wysokie ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, natomiast w zgłoszeniu uzupełniającym z
14 grudnia 2021 r. Administrator, w pkt 8B formularza zgłoszenia, wskazał, że wystąpiło
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Ponadto, Wójt przekazał
analizę wykonaną po naruszeniu ochrony danych osobowych.
Analiza ryzyka przeprowadzona przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobo‐
wych została opracowana w maju 2021 r. przez podmiot zewnętrzny (C.) oraz zaakcepto‐
wana przez Wójta. Z przedłożonego dokumentu wynika, że „(…) raport z procesu analizy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 6 z 31

ryzyka opracowano na podstawie wywiadu z (…), który został przeprowadzony w dniu 4
maja 2021 r. [termin przełożony na wniosek (…) z dnia 28 kwietnia 2021 r.] oraz audytu
(…). Wszystkie wnioski i rekomendacje oraz wyniki szacowania ryzyka przekazano
podczas wywiadu (…)”. Przedłożona analiza ryzyka dokonana przed wystąpieniem naru‐
szenia ochrony danych osobowych identyfikuje zagrożenia dla bezpieczeństwa w proce‐
sie przetwarzania danych osobowych związanych z wykorzystaniem systemów
informatycznych. Administrator oszacował ryzyka dla:
–
sieci,
–
systemu informatycznego i jego zasobu informacyjnego,
–
stanowisk dostępowych.
W ramach szacowania ww. ryzyk określono kategorie zagrożeń i przyporządkowane do
nich poszczególne zagrożenia. Poniżej zostaną opisane te ryzyka (wskazane w przedłożo‐
nej analizie dokonanej przez Administratora), które z punktu widzenia niniejszej sprawy
są kluczowe.
W ramach szacowania ryzyka sieci wskazano między innymi następujące kategorie za‐
grożeń:
–
(…)
W ramach szacowania ryzyka dla systemu teleinformatycznego i jego zasobu informacyj‐
nego wskazano między innymi następujące kategorie zagrożeń:
1) (…)
W ramach szacowania ryzyka dla stanowisk dostępowych wskazano między innymi
następujące kategorie zagrożeń:
–
(…)

V.
Wójt przedstawił wyjaśnienia dotyczące naruszenia dostępności danych, próby odzyska‐
nia dostępu do zaszyfrowanych danych oraz wykonywania kopii zapasowych. W piśmie z
10 stycznia 2022 r. Administrator wyjaśnił, że 6 grudnia 2021 r. odtworzył zaszyfrowane
dane „według stanu na wrzesień 2019 r.”. W odpowiedzi na żądanie organu nadzorczego
(sformułowane w piśmie Prezesa UODO z 13 grudnia 2021 r.) przekazania procedury wy‐
konywania kopii zapasowych w Urzędzie Miasta P. funkcjonującej przed naruszeniem
ochrony danych osobowych oraz wskazania, czy w związku z naruszeniem poddana
została ona zmianom, Administrator wyjaśnił, że „(…) są wykonywane codziennie i prze‐
chowywane na (…). Archiwizowane są całe instancje serwerowe. (…) Powyższe stanowi
wdrożenie procedury przechowywania kopii oraz mechanizmów przechowywania kopii
na zewnętrznych nośnikach informatycznych poza infrastrukturą roboczą, wynikającej z
przeprowadzonego w 2021 roku audytu bezpieczeństwa - Rozdział "(…)", strona (…) -

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 7 z 31

protokół przekazany jako Załącznik Nr (…). Obowiązująca Polityka Bezpieczeństwa bę‐
dzie w całości (nie tylko w tym zakresie) weryfikowana i aktualizowana. Aktualnie proce‐
durę, która po ustaleniach audytu nie jest już stosowana określa Załącznik (…) (…)”.
W piśmie z 16 lutego 2022 r. Administrator przekazał dodatkowe wyjaśnienia dotyczące
wykonywania kopii zapasowych i odtwarzania danych wskazując, że „(…) Dane odtwo‐
rzono z kopii zapasowych według stanu na wrzesień 2019 r. z uwagi na niedopełnienie
przez (…) podstawowych obowiązków pracowniczych w tym zakresie. Obowiązujące za‐
sady tworzenia kopii zapasowych dla dotkniętych atakiem danych nie były przez (…)
przestrzegane. Ostatnia kopia utworzona właśnie według stanu na wrzesień 2019 r. zo‐
stała zgodnie z obowiązującymi zasadami przeniesiona na (…). Kopia przyrostowa od
września 2019 r. wykonywała się codziennie, jednak utrwalała się na zainfekowanym ser‐
werze, w związku z tym została zaszyfrowana wraz z pozostałymi danymi (…) Do czasu
wystąpienia incydentu nie testowano możliwości odtwarzania kopii zapasowych (…)”.
Administrator wyjaśnił ponadto, że przewidywany termin odtworzenia danych
osobowych z wersji papierowej to koniec III kwartału 2022 r.
W tym zakresie Administrator przekazał dodatkowe wyjaśnienia w piśmie z 3 marca
2022 r. wskazując, że „(…) Urząd Gminy może realizować wszystkie nałożone na niego
zadania związane z przetwarzaniem danych osobowych. Utracone dane począwszy od
września 2019 roku wymagają odtworzenia z posiadanej dokumentacji papierowej na po‐
trzeby archiwalne - dotyczą umów zamkniętych i rozliczonych. Licencja użytkowania za‐
szyfrowanego programu płacowego H. miała wygasnąć z końcem marca 2022 r. Od tego
momentu będzie już tylko "licencją wieczystą" na potrzeby archiwalne. Cała baza da‐
nych niezbędna do realizacji zadań bieżących w tym zadań w zakresie jej przetwarzania
była już wcześniej przeniesiona do nowego systemu płacowo - kadrowego R. (…)”.

VI.
W odpowiedzi na pytanie organu nadzorczego, czy Administrator przeprowadził szkole‐
nia pracowników Urzędu Gminy P. z zakresu cyberbezpieczeństwa oraz wykorzystywania
narzędzi socjotechnicznych, Wójt w piśmie z 10 stycznia 2023 r. wskazał, że szkolenia
dla pracowników z zakresu cyberbezpieczeństwa przeprowadzono 1 grudnia 2021 r.
Prezes UODO zwrócił się o złożenie dodatkowych wyjaśnień w tym obszarze. W piśmie z
5 lipca 2023 r. organ nadzorczy zwrócił się do Wójta o wskazanie, czy przed wystąpie‐
niem naruszenia ochrony danych osobowych Administrator przeprowadził szkolenia pra‐
cowników Urzędy Gminy P. z zakresu cyberbezpieczeństwa oraz wykorzystywania narzę‐
dzi socjotechnicznych (phishingu), a jeżeli tak, zwrócono się o przedstawienie pisemnych
dowodów na ich wykonanie. W odpowiedzi na powyższe, Wójt w piśmie z 13 lipca 2023 r.
wskazał, że „(…) jednym z powodów rozwiązania z dniem (…) października 2021 r. umo‐
wy na pełnienie funkcji IOD oraz nadzór nad przestrzeganiem przepisów dotyczących

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 8 z 31

ochrony danych z usługodawcą V., była okoliczność, iż nie zostało przeprowadzone szko‐
lenie z zakresu ochrony danych osobowych w tym ochrony danych przetwarzanych w
systemach informatycznych. Nowy IOD, pełniący funkcję od (…) października 2021 r., w
dniu (…) października 2021 r. przeprowadził wymagane szkolenie. W załączeniu przed‐
kładam listę obecności oraz przykładowe certyfikaty załączone do akt osobowych pra‐
cowników. Zagadnienia z zakresu cyberbezpieczeństwa oraz wykorzystywania narzędzi
socjotechnicznych omawiane były w ramach bloku tematycznego "Bezpieczeństwo
przetwarzania danych osobowych (…)"”. Wraz z wyjaśnieniami Wójt załączył „Oświad‐
czenie (…)” wskazujące na brak przeprowadzenia szkoleń, listę obecności na szkoleniu w
dniu (…) października 2021 r. oraz przykładowe certyfikaty wystawione uczestnikom
szkolenia.

VII.
W piśmie z 10 stycznia 2022 r. Administrator wyjaśnił ponadto, że przeprowadza corocz‐
nie audyt w zakresie stanu bezpieczeństwa przetwarzania informacji. Wójt załączył pro‐
tokoły z audytów za rok 2020 i 2021. Z kolei w piśmie z 16 lutego 2022 r., Administrator
przedłożył wyjaśnienia dotyczące audytu wykonanego po stwierdzeniu naruszenia ochro‐
ny danych osobowych wskazując, że jest on w trakcie przeprowadzania – Wójt zobowią‐
zał się do przesłania stosownego protokołu po zakończeniu prac. „Raport (…)” został
przedłożony organowi nadzorczemu jako załącznik do pisma Administratora z 31 maja
2022 r.
Audyt bezpieczeństwa informacji przeprowadzony w okresie od (…) lutego 2020 r. do
(…) marca 2020 r. przez zewnętrznego audytora (stanowiący załącznik nr (…) do pisma z
10 stycznia 2022 r.) przedstawia szereg istotnych informacji dotyczących stanu bezpie‐
czeństwa systemu informatycznego Administratora. Jak wskazują autorzy raportu z
audytu (sygn. dokumentu (…)), jego celem było „(…) przedstawienie zaobserwowanego
przez audytorów stanu bezpieczeństwa informacji w jednostce oraz wskazanie ewentual‐
nych podatności mających wpływ na przetwarzane dane. Audyt został przeprowadzony
pod kątem zgodności z obowiązującymi przepisami prawa w zakresie przetwarzania
informacji oraz dobrych praktyk i standardów bezpieczeństwa (…)”. Audytorzy dokonali
opisu stanu faktycznego bezpieczeństwa systemu informatycznego, w tym stwierdzili
szereg nieprawidłowości oraz – w odniesieniu do większości zidentyfikowanych nieprawi‐
dłowości – zaproponowali rekomendacje w celu ich wyeliminowania. Wśród zidentyfiko‐
wanych nieprawidłowości znajdują się również te, które miały bezpośredni lub pośredni
wpływ na wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych zgłoszonego organowi
nadzorczemu w dniu 13 grudnia 2021 r. W przedłożonym raporcie wskazano między in‐
nymi:
1. (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 9 z 31

Audyt bezpieczeństwa informacji przeprowadzony w okresie od (…) listopada 2021 r. do
(…) listopada 2021 r. przez zewnętrznego audytora (stanowiący załącznik nr (…) do pi‐
sma z 10 stycznia 2022 r.) przedstawia szereg istotnych informacji dotyczących stanu
bezpieczeństwa systemu informatycznego Administratora. Cel przeprowadzenia ww. au‐
dytu był tożsamy z celem kontroli, która została przeprowadzona w okresie od (…) lute‐
go 2020 r. do (…) marca 2020 r. Wnioski dwóch ww. audytów są zbliżone – w przedłożo‐
nym raporcie z audytu, który odbył się w dniach od (…) listopada 2021 r. do (…)
listopada 2021 r. wskazano między innymi:
1. (…)
Ponadto, raport z audytu bezpieczeństwa informacji przeprowadzony w okresie od (…)
do (…) listopada 2021 r. zawierał rekomendacje związane z ogólnym stanem
infrastruktury informatycznej, wskazano w nich:
1) (…)
Z kolei w dokumencie o nazwie „Raport (…)”, stanowiącym załącznik do pisma Admini‐
stratora z 31 maja 2022 r. wskazano, że „(…) Analizę powłamaniową, przeprowadzoną
przez firmę S. na zlecenie UG P., oparto o "model diamentowy". Model ten oprócz analizy
pojedynczego zdarzenia, umożliwia powiązanie różnych ataków między sobą dzięki wy‐
odrębnieniu podobnych technik ataku oraz określeniu wykorzystanego złośliwego opro‐
gramowania. Po zastosowaniu modelu diamentowego ustalono co następuje: Po dokona‐
nym Audycie bezpieczeństwa w Urzędzie Gminy w P., który odbył się w dniu (…).11.2021
dokonano sprawdzenia zabezpieczeń uruchomionych na serwerach z którymi łączyli się
pracownicy Urzędu Gminy. Po przeprowadzonej analizie ujawniono, że (…)”.

VIII.
Wójt złożył wyjaśnienia w przedmiocie działań podjętych w celu ograniczenia ryzyka po‐
nownego wystąpienia podobnego naruszenia ochrony danych osobowych. W piśmie z 10
stycznia 2022 r. Administrator oświadczył, że w celu zminimalizowania tego ryzyka
postanowił wdrożyć plan naprawczy w ramach, którego
„
(…)
1. Zwiększono bezpieczeństwo sieci oraz komputerów klienckich instalując bar‐
dziej rozbudowany z naciskiem na bezpieczeństwo system antywirusowy (…) z
funkcją szyfrowania dysków ochroną antyphising'ową.
2. Zgodnie z polityką bezpieczeństwa ograniczono możliwości podpinania urzą‐
dzeń zewnętrznych [pendrive, płyty CD, dyski zewnętrzne] do stacji roboczych.
3. Zaktualizowano reguły i polityki znajdujących się na F. minimalizujące ryzyko
ponownego wystąpienia podobnej sytuacji.
4. Reinstalacja serwerów bazodanowych i realokacja zasobów.
5. Zaplanowano zakup nowego bardziej zaawansowanego firewalla (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

6.

7.
8.

Strona 10 z 31

Modyfikacja i upgrade systemu Y - narzędzia służącego do (…). Przeanalizowano
węzły bezpieczeństwa sieci komputerowej pod kątem zasobów [programów,
aplikacji] niepożądanych.
Zaplanowano zakup narzędzia służącego do (…).
Zlecono wykonanie audytu powłamaniowego firmie zewnętrznej. W chwili obec‐
nej trwają prace nad analizą techniczną logów systemowych (…)”.

Z kolei w piśmie z 3 marca 2022 r. Administrator oświadczył, że (…) lutego 2022 r. „(…)
podpisana została umowa na «Zakup, dostawę i wdrożenie N.», której przedmiotem jest
system zabezpieczeń spełniający na chwilę obecną najwyższe wymagania (…)”. W załą‐
czeniu do ww. pisma Administrator przekazał kopię umowy, o której mowa wyżej.

IX.
W odpowiedzi na żądanie Prezesa UODO o wskazanie roli G., jako podmiotu uczestniczą‐
cego w przetwarzaniu danych, których dotyczyło naruszenie, w piśmie z 16 lutego 2022
r. Administrator wyjaśnił, że „(…) G. posiadał swoją własną bazę danych, którą przetwa‐
rzał samodzielnie, z tym, że znajdowała się ona na tym samym serwerze co baza Urzędu
Gminy P.. Kierownik G. w P. dokonał samodzielnego zgłoszenia incydentu. W zakresie za‐
infekowania, a następnie nieuprawnionego udostępnienia bazy danych G. procedowane
jest przez Państwa Urząd odrębne postępowanie wyjaśniające (…)”.

X.
Administrator przekazał wyjaśnienia dotyczące oprogramowania serwera. W odpowiedzi
na żądanie Prezesa UODO wskazania zainstalowanego oprogramowania serwera przed
wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych, Wójt w piśmie z 16 lutego 2022 r.
wyjaśnił, że „(…) aktualnie nie jesteśmy w stanie wskazać jednoznacznie oprogramowa‐
nia serwera przed dniem wystąpienia incydentu, z uwagi na fakt, iż nie możemy nawią‐
zać z nim połączenia. Zachodzi uzasadnione podejrzenie iż został on zahasłowany przez
(…), która nie przekazała loginu i hasła (…)”.
W tym zakresie Administrator złożył wyjaśnienia również w piśmie z 3 marca 2022 r. Or‐
gan nadzorczy zwrócił się o wskazanie, w jaki sposób przeprowadzona została analiza ry‐
zyka, skoro administrator nie posiada informacji, jakie oprogramowanie było zainstalo‐
wane na zaszyfrowanym serwerze. W ww. piśmie Administrator oświadczył, że „(…) do‐
precyzowuję, iż na chwilę redagowania odpowiedzi Znak: (…) z dnia 16 lutego 2022 roku
nie byliśmy w stanie wskazać wszystkich programów zainstalowanych na zainfekowa‐
nym serwerze. Mieliśmy natomiast pewność, że atak dotyczył programu H. oraz B. - te

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 11 z 31

dwa programy zostały w wyniku ataku wyłączone z normalnego użytkowania. W ww. od‐
powiedzi nie wymieniliśmy tego oprogramowania, jako, że z naszego punktu widzenia,
była to okoliczność oczywista - nieporozumienie. Wskazanie, iż «(…) nie jesteśmy w sta‐
nie wskazać jednoznacznie oprogramowania serwera przed dniem wystąpienia incyden‐
tu, z uwagi na fakt, iż nie możemy nawiązać z nim połączenia» dotyczyło oczywiście
ewentualnego innego oprogramowania poza wyżej wymienionym. Analiza ryzyka została
przeprowadzona z uwzględnieniem okoliczności jakiego rodzaju dane są przetwarzane w
ramach programów H. oraz B. oraz w oparciu o dane wynikające z dwóch audytów
informatycznych przeprowadzonych w 2020 i 2021 r. (…)”.
W celu uzyskania dalszych wyjaśnień w tym zakresie, Prezes UODO ponownie zwrócił się
o wskazanie, jakie dokładnie oprogramowanie było zainstalowane na serwerze przed wy‐
stąpieniem naruszenia. W piśmie z 17 czerwca 2022 r. Administrator wskazał, że „(…)
podczas naruszenia ochrony danych osobowych stosowana była wersja (…) systemu Z.
(…)”.

XI.
Organ nadzorczy zwrócił się do Wójta o wskazanie roli inspektora ochrony danych w
działaniach mających na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych objętych
naruszeniem ochrony danych osobowych. W tym zakresie Administrator w piśmie z 16
lutego 2022 r. wyjaśnił, że „(…) Inspektor Ochrony Danych był włączany w działania ma‐
jące na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych objętych naruszeniem. Re‐
alizował On swoje zadania określone w art. 39 RODO i Administrator nie miał zastrzeżeń
co do współpracy z Inspektorem. W kontekście zaistniałego zdarzenie w początkowej fa‐
zie (…) poinformowała Inspektora ochrony danych, iż w opisanym incydencie nie doszło
do nieuprawnionego dostępu do danych osobowych poprzez zainfekowanie komputera,
nie doszło też do nieuprawnionego wglądu w przechowywane dane osobowe oraz, iż
utracone dane osobowe nie zostały utracone bezpowrotnie. Natomiast począwszy od
dnia (…) grudnia 2021 r. Inspektor aktywnie uczestniczył w podejmowanych działaniach.
Był inicjatorem narady przeprowadzonej w dniu (…) grudnia 2021 r. Treść komunikatu i
zawiadomień kierowanych do osób poszkodowanych była opracowywana z jego
udziałem. Sporządził również «Raport (…)» (…)”.
Ponadto, w piśmie z 3 marca 2023 r. Wójt oświadczył, że „(…) Nadzorowanie przestrze‐
gania przepisów rozporządzenia 2016/679 przez inspektora ochrony danych było prowa‐
dzone w trakcie jego comiesięcznych wizyt w Urzędzie Gminy. Należy wspomnieć, iż
obecny IOD nadzoruje nasza placówkę od października 2021 roku. Do (…) października
2021 r. nadzór nad przestrzeganiem przepisów dotyczących ochrony danych realizowany
był przez V., jednak ze względu na nienależytą realizację obowiązków, kontrakt został ze‐
rwany przez Gminę w trybie złożenia oświadczenia o rozwiązaniu umowy, z naliczeniem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 12 z 31

kar umownych z tytułu nienależytej realizacji jej postanowień. Dokumentacja czynności
prowadzona jest poprzez sporządzanie raportów z wizyt IOD [w załączeniu] oraz
prowadzenie zapisów służbowych w bazie danych firmy C. (…)”.

XII.
Administrator w piśmie z 3 marca 2022 r. wyjaśnił, że „(…) w Urzędzie nie jest prowadzo‐
ny odrębny, dedykowany rejestr urządzeń oraz systemów informatycznych. Obowiązek
w powyższym zakresie jest realizowany w ramach prowadzonej ewidencji księgowej oraz
dokonywanych corocznie inwentaryzacji. Informacja pochodząca z systemu F. generowa‐
na na dany moment jest aktualna i zupełna. W zakresie tzw. niskocennych środków trwa‐
łych, tj. takich, które ze względu na niewielką wartość odnoszone są w ciężar kosztów
zużycia materiałów w momencie oddania ich do użytkowania, ewidencja prowadzona
jest ręcznie w ramach ksiąg inwentarzowych. W załączeniu wydruk z oprogramowania F.
oaz fotokopia ksiąg inwentarzowych w zakresie urządzeń oraz systemów informatycz‐
nych. Jedną z rekomendacji «Raportu (…)» przeprowadzonego w 2021 r. [rozdział «Zin‐
wentaryzowany sprzęt i oprogramowanie» s. 8] jest wprowadzenie odrębnej, dodatkowej
ewidencji w zakresie zarządzania sprzętem i oprogramowaniem w urzędzie. Do końca
2022 r. rekomendacja ta zostanie zrealizowana (…)”.
W tym zakresie Administrator przedłożył dodatkowe wyjaśnienia w piśmie z 13 lipca
2023 r., w którym wskazał, że „(…) Urząd Gminy zakupił i wdrożył w dniu (…) sierpnia
2022 r. dedykowane oprogramowanie do ewidencji zarządzania sprzętem i oprogramo‐
waniem (…). Ze względu na ograniczone możliwości techniczne tego oprogramowania
zdecydowano się na zmianę systemu. Urząd ostatecznie wdrożył i użytkuje system (…)
który spełnia wymagania i oczekiwania w zakresie zarządzania zarówno sprzętem, jak i
oprogramowaniem (…)”. Wraz z wyjaśnieniami Administrator załączył: - faktury zakupu
ww. programów, - dokumentację wdrożeniową ww. systemu, - przykładowy wydruk stanu
ewidencyjnego komputerów zaewidencjonowanych w systemie.

XIII.
W odpowiedzi na żądnie Prezesa UODO o udzielenie informacji, w jaki sposób Admini‐
strator mitygował ryzyko naruszenia ochrony danych osobowych dotyczące możliwości
zaszyfrowania serwerów wykorzystywanych do przetwarzania danych osobowych w
Urzędzie Gminy P., Wójt w piśmie z 17 czerwca 2022 r., wyjaśnił, że
„
(…) ryzyko naruszenia ochrony danych osobowych dotyczące możliwości zaszyfro‐
wania serwerów wykorzystywanych do przetwarzania danych osobowych w Urzędzie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 13 z 31

Gminy P. monitorowane było przy pomocy możliwych do przeprowadzenia audytów i
analiz, jak:
a) "Analiza (…)" Urzędu Gminy P., sporządzona w maju 2021 roku przez R.S. pro‐
wadzącego działalność gospodarczą pod firmą R. z siedzibą w K. (…)
b) W Urzędzie Gminy P. obowiązywało Zarządzenie Nr (…) z dnia (…) sierpnia 2018
r. w sprawie wprowadzenia Polityki (…), zawierającej procedurę i zasady postę‐
powania w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, do
stosowania których zobowiązane były służby informatyczne (…)
c) W Urzędzie Gminy P. przeprowadzany jest corocznie audyt w zakresie stanu
bezpieczeństwa przetwarzania informacji. Audyty dokumentowane są stosowny‐
mi protokołami zawierającymi ocenę istniejącego stanu i sformułowane w wyni‐
ku tej oceny zalecenia. Prowadzenie tych audytów powierzane jest każdorazowo
profesjonalnym i uprawnionym do ich przeprowadzania podmiotom (…)”.
Organ nadzorczy dokonał oceny materiału dowodowego pod kątem zbadania jego wiary‐
godności i mocy dowodowej. Prezes UODO uznał przedłożone przez Administratora do‐
wody za wiarygodne. Za powyższym przemawia fakt, że wyjaśnienia Wójta są logiczne,
spójne i korelują z całością materiału dowodowego oraz są potwierdzone szeregiem
dokumentów dostarczonych przez Administratora.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z
2019 r. poz. 1781) - zwanej dalej: ustawą z dnia 10 maja 2018 r., Prezes UODO jest orga‐
nem właściwym w sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ
nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporzą‐
dzenia oraz prowadzi postępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w
tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego
organu publicznego.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzega‐
nie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Konkretyzację zasady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, stanowią dalsze przepisy tego aktu prawnego. Zgodnie z art. 24 ust. 1 rozpo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 14 z 31

rządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i
wadze, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby prze‐
twarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać.
Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Jak wskazuje art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze są czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 15 z 31

w procesie budowania systemu ochrony danych, również w szczególności z punktu wi‐
dzenia pozostałych obowiązków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wskazane przepisy uszczegóławiają zasadę poufności
określoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a przestrzeganie tej zasady jest
konieczne dla prawidłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Biorąc pod uwagę w szczególności zakres przetwarzanych danych osobowych przez Wój‐
ta, w celu prawidłowego wywiązania się z obowiązków nałożonych ww. przepisami rozpo‐
rządzenia 2016/679, Administrator był zobowiązany do podjęcia działań zapewniających
właściwy poziom ochrony danych poprzez wdrożenie odpowiednich środków technicz‐
nych oraz organizacyjnych, a także działań zmierzających do optymalnej konfiguracji wy‐
korzystywanych systemów informatycznych przez regularne testowanie, mierzenie i oce‐
nianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpie‐
czeństwo przetwarzania danych w postaci testów bezpieczeństwa w zakresie infrastruk‐
tury informatycznej oraz aplikacji. Charakter i rodzaj tych działań powinien wynikać z
przeprowadzonej analizy ryzyka, w której powinno się zidentyfikować podatności odno‐
szące się do wykorzystywanych zasobów oraz wynikające z nich zagrożenia, a następnie
określić adekwatne środki bezpieczeństwa. Błędne oszacowanie poziomu ryzyka unie‐
możliwia zastosowanie odpowiednich środków bezpieczeństwa dla danego zasobu oraz
zwiększa prawdopodobieństwo jego wystąpienia.
Ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, że Wójt przeprowadził analizę ryzyka
zarówno przed, jak i po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych. W dalszej
części niniejszej decyzji zostaną wskazane te ryzyka, które Administrator przewidział, a
które mają związek z przedmiotowym naruszeniem.
Jak wynika z analizy ryzyka dokonanej w maju 2021 r. (a więc przed naruszeniem ochro‐
ny danych osobowych), Administrator przewidział ryzyka naruszenia ochrony danych
osobowych związane z atakiem ransomware. Szczegółowy opis ryzyk, istotnych z punktu
widzenia niniejszej sprawy, znajduje się w uzasadnieniu faktycznym (por. pkt IV uzasad‐
nienia faktycznego). Kluczowy w tym przypadku jest fakt, że Administrator przewidział
wysokie ryzyko wystąpienia zdarzeń mających bezpośredni (względnie pośredni) zwią‐
zek z przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych. Przykładowo, Admini‐
strator przewidział ryzyko związane z instalacją i użytkowaniem złośliwego oprogramo‐
wania lub podatnością użytkowników na oddziaływanie metod inżynierii społecznej w
celu uzyskania informacji lub wprowadzenia kodu złośliwego. Ponadto, analiza ryzyka za‐
wierała szczegółową (opracowaną według przyjętego przez samego Administratora wzo‐
ru) skalę poziomu ryzyka precyzyjnie wskazującą na sposób postępowania Administrato‐
ra z tym ryzykiem w odniesieniu do konkretnych zagrożeń. W przedłożonym dokumencie
wskazano, że „(…) ryzyka, dla których końcowy poziom ryzyka jest niższy lub równy 20%
poziomu maksymalnego Rh < 9,6 podlegają automatycznej akceptacji, ale pozostają
pod nadzorem właściciela ryzyka, w celu ich dalszego monitorowania. Ryzyka, dla któ‐
rych poziom zawiera się w przedziale 9.6 < Rk < 38,4 podlegają akceptacji według za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 16 z 31

sad ustalonych w niniejszym dokumencie, lub dokonywana jest ich ponowna analiza. Ry‐
zyka, dla których poziom ryzyka jest większy od 80% poziomu maksymalnego < Rk <
38,4, przedstawiane są do akceptacji ADO, ewentualnie przeprowadzany jest proces
postępowania z ryzykiem w celu jego minimalizacji (…)”.
Co więcej, analiza ryzyka zawierała rekomendację wprowadzenia środków zaradczych, w
szczególności właśnie w tych obszarach, w których ostatecznie to ryzyko się
zmaterializowało. Rekomendowano między innymi: „(…).”
Z powyższego wynika, że Wójt był świadomy możliwości utraty poufności danych oraz
utraty dostępu do przetwarzanych danych osobowych na skutek ataku ransomware. Pod‐
kreślić należy, że wdrożenie środków przewidzianych przez samego Administratora wy‐
eliminowałoby lub w znaczący sposób ograniczyło ryzyko wystąpienia incydentów bez‐
pieczeństwa, w tym naruszeń ochrony danych osobowych. Jak wynika ze zgromadzone‐
go materiału dowodowego, naruszenie ochrony danych osobowych wystąpiło w następ‐
stwie otworzenia przez jednego z pracowników Administratora załącznika przesłanego
pocztą e-mail, który był zainfekowany wirusem typu ransomware. Administrator, jak sam
wskazał, nie zainstalował odpowiedniego systemu antywirusowego oraz nie uaktywnił
usługi firewall. Szczegółowy opis podatności i ich wpływ na materializację ryzyka
wykorzystanego do przeprowadzenia ataku znajduje się w „Raporcie (…)” (por. pkt VII
uzasadnienia faktycznego) oraz w dalszej części decyzji. W związku z przełamaniem za‐
bezpieczeń systemów informatycznych Wójta zaszyfrowane zostały dane, w tym dane
osobowe, w następstwie czego nastąpiła utrata dostępności do baz danych Administra‐
tora, a także utrata poufności danych osobowych, bowiem jak wynika ze zgromadzonego
materiału dowodowego (por. pkt II uzasadnienia faktycznego niniejszej decyzji) dane
zostały udostępnione (…).
Na wstępie należy wskazać, że w ujęciu ogólnym, przyczyną wystąpienia naruszenia
ochrony danych osobowych było zastosowanie nieadekwatnych środków bezpieczeństwa
dla procesu przetwarzania danych osobowych. Przechodząc kolejno do przyczyn wystą‐
pienia omawianego incydentu, w pierwszej kolejności należy wskazać, że Wójt, mimo że
w przeprowadzonej analizie ryzyka przewidział ryzyka związane z brakiem aktualizacji
oprogramowania systemowego, zlekceważył prawdopodobieństwo jego materializacji. Z
przedłożonych wyjaśnień wynika, że Administrator jako system operacyjny zainstalowa‐
ny na serwerze w czasie wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych wykorzy‐
stywał Z. (por. pkt X uzasadnienia faktycznego niniejszej decyzji). Podkreślenia wymaga
także fakt, że Administrator był świadomy, po pierwsze faktu wykorzystywania nieaktu‐
alnego oprogramowania serwera, a po drugie wydanych w tym zakresie rekomendacji
(por. Analiza ryzyka i Raport z audytu, szczegółowo omówione w pkt IV i VII uzasadnienia
faktycznego).
Wobec powyższego podkreślić należy, że jednym z istotnych elementów mających
wpływ na bezpieczeństwo danych osobowych jest zapewnienie, aby wykorzystywane do
przetwarzania danych osobowych oprogramowanie posiadało wsparcie przez jego produ‐
centa. Dzięki temu Administrator zapewnia, że będzie miał dostęp do wszystkich wyda‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 17 z 31

nych przez producenta aktualizacji, w tym aktualizacji dotyczących zabezpieczeń i po‐
prawek mających wpływ na bezpieczeństwo. W omawianym przypadku, Administrator
wykorzystywał system, który stracił wsparcie producenta w dniu (…) Zgodnie z informa‐
cją podaną na stronie internetowej producenta, od (…) nie było żadnych dodatkowych lo‐
kalnych bezpłatnych aktualizacji zabezpieczeń, aktualizacji niezwiązanych z bezpieczeń‐
stwem, bezpłatnej opcji pomocy technicznej oraz aktualizacji zawartości technicznej onli‐
ne.
W tym kontekście należy wskazać, że korzystanie z systemów informatycznych służą‐
cych do przetwarzania danych osobowych po zakończeniu wsparcia technicznego przez
ich producenta w sposób istotny obniża ich poziom bezpieczeństwa. Brak wbudowanych
oraz aktualizowanych zabezpieczeń zwiększa w szczególności ryzyko infekcji za pomocą
złośliwego oprogramowania oraz ataków poprzez powstawanie nowych luk w zabezpie‐
czeniach. Systemy te stają się bardziej podatne na cyberataki, m.in. typu ransomware
blokujące dostęp do danych oraz żądające okupu za ich odzyskanie.
Podsumowując powyższe rozważania wskazać należy, że Administrator przed wystąpie‐
niem naruszenia ochrony danych osobowych zidentyfikował ryzyko związane z wykorzy‐
stywaniem nieaktualnego oprogramowania, ale pomimo tego przetwarzał dane przy uży‐
ciu oprogramowania, które utraciło wsparcie producenta i wbrew wnioskom z analizy ry‐
zyka i przeprowadzonych audytów nie podjął żadnych działań, by oprogramowanie to
zastąpić takim, które takie wsparcie posiadało.
Kolejną kwestią wymagającą podkreślenia jest fakt, że analiza ryzyka dokonana przez
Administratora przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych identyfiko‐
wała zagrożenia wynikające z braku zainstalowanego oprogramowania antywirusowego
lub braku aktualizacji tego rodzaju oprogramowania. W tym zakresie analiza ryzyka za‐
wierała także stosowne rekomendacje mające na celu mitygację omawianego ryzyka
(str. 19 „Analizy zagrożeń i ryzyka przy przetwarzaniu danych osobowych”: „(…) reko‐
menduje się instalację oprogramowania antywirusowego na wszystkich serwerach. Nale‐
ży pamiętać, aby definicję bazy wirusów były na bieżąco aktualizowane, najlepiej w spo‐
sób automatyczny. Należy aktywować i w razie potrzeby dodatkowo skonfigurować
zaporę systemową (…)”). Jak wynika ze złożonych wyjaśnień, a także przedłożonych do‐
kumentów, przedmiotowe naruszenie ochrony danych osobowych zostało spowodowane
atakiem ransomware, do którego doszło między innymi na skutek wykorzystania podat‐
ności istniejącej w systemie teleinformatycznym, którą był także brak instalacji
programu antywirusowego (por. „Raport (…)”, o którym mowa w pkt VII uzasadnienia
faktycznego). A zatem – tak jak w przypadku braku aktualizacji oprogramowania syste‐
mowego – Wójt zlekceważył możliwość materializacji ryzyka związanego z brakiem pro‐
gramu antywirusowego i mimo określenia w analizie ryzyka rekomendacji w tym
zakresie, nie zastosował się do procedur, które sam określił.
Raport powłamaniowy wskazuje także na inne rażące zaniedbania Administratora w za‐
kresie zapewnienia odpowiednich środków bezpieczeństwa przetwarzanych danych
osobowych. Jak wynika bowiem z tego raportu, „serwer (…) posiadał wyłączonego (…),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 18 z 31

który posiadał status DISABLED. Zawirusowany (…) o adresie IP (…) miał zezwolenie na
wszelaki ruch sieciowy wychodzący i przychodzący co mogło pozwolić na przejęcie ser‐
wera przez niepożądaną osobę, która mając dostęp do serwera (…) dokonała ataku typu
ransomware. Nie ujawniono na urządzeniu żadnych zabezpieczeń co zostało ujęte w
Audycie bezpieczeństwa”. Powyższe jednoznacznie potwierdza, że Wójt nie wywiązał się
z obowiązków w zakresie właściwego zabezpieczenia danych osobowych, nałożonych na
niego jako administratora przepisami rozporządzenia 2016/679.
Jak wynika ze zgromadzonego materiału dowodowego, próby odzyskania dostępu do za‐
szyfrowanych danych zakończyły się niepowodzeniem, co zostało stwierdzono w raporcie
powłamaniowym przedłożonym przez Administratora (por. pkt VII stanu faktycznego uza‐
sadnienia). Z przedłożonych wyjaśnień wynika, że Wójt nie prowadził skutecznej polityki
ochrony danych osobowych w obszarze wykonywania kopii zapasowych przetwarzanych
danych osobowych (mimo, że analiza ryzyka identyfikowała zagrożenia dla dostępności
danych związanych z wykonywaniem kopii zapasowych). Kopie zapasowe, jak wynika z
przedłożonych wyjaśnień, były co prawda wykonywane, ale ostatecznie po naruszeniu
dostępności danych, Administrator był zmuszony do odtwarzania danych osobowych we‐
dług stanu na wrzesień 2019 r. Przyczyną powyższego było – jak przyznaje sam Admini‐
stra‐
tor – nieprzestrzeganie zasad tworzenia kopii zapasowych. Jak wskazał Administrator
„(…) kopia przyrostowa od września 2019 r. wykonywała się codziennie, jednak utrwalała
się na zainfekowanym serwerze, w związku z tym została zaszyfrowana wraz z
pozostałymi danymi (…)”. Co więcej, Administrator nie przeprowadzał testów odtwarza‐
nia danych z kopii zapasowych. Szczegółowy opis wyjaśnień Administratora w tym
zakresie został zawarty w pkt V uzasadnienia faktycznego.
Biorąc zatem pod uwagę powyższe, tj. utratę dostępu do danych zapisanych w kopii za‐
pasowej przechowywanej na serwerze, który uległ atakowi i został zaszyfrowany, Wójt
był zmuszony do odtwarzania danych również na podstawie dokumentacji papierowej. W
następstwie powyższego, Administrator nie był w stanie sprawnie i w relatywnie krótkim
czasie odtworzyć zaszyfrowanych danych. Co prawda, Wójt mógł realizować bieżące za‐
dania związane z przetwarzaniem danych, nie zmienia to jednak faktu, że naruszono za‐
sadę dostępności danych w obszarze przetwarzania danych osobowych w celach
archiwalnych (por. pkt V uzasadnienia faktycznego).
W tym kontekście należy wskazać, że obowiązujące u Administratora (przed wystąpie‐
niem przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych) zasady tworzenia kopii
zapasowych oraz praktyka wykonywania tej kopii nie zapewniały realizacji obowiązków
wynikających z art. 32 ust. 1 lit. b) i c) rozporządzenia 2016/679, tj. zdolności do ciągłe‐
go zapewnienia dostępności systemów i usług przetwarzania oraz zdolności do szybkie‐
go przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fi‐
zycznego lub technicznego. Kluczowe w tym przypadku ponownie jest to, że Administra‐
tor nie dostosował się do własnych procedur, które jak wynika z przedłożonych wyja‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 19 z 31

śnień uległy zmianie w następstwie przeprowadzonego w 2021 roku przez podmiot
zewnętrzny audytu bezpieczeństwa.
Jak wynika ze zgromadzonego materiału dowodowego, Administrator przeprowadził
szkolenie obejmujące swoją tematyką zagadnienia związane z ochroną danych osobo‐
wych (por. VI pkt uzasadnienia faktycznego), jednakże szkolenie dla pracowników z za‐
kresu cyberbezpieczeństwa przeprowadzono na krótko przed wystąpieniem naruszenia
ochrony danych osobowych (w dniu (…) października 2021 r.). Jak przyznał sam Admini‐
strator, brak przeprowadzonych wcześniej szkoleń był jednym z powodów rozwiązania z
dniem (…) października 2021 r. umowy o pełnienie funkcji Inspektora Ochrony Danych
oraz nadzoru nad przestrzeganiem przepisów dotyczących ochrony danych z usługodaw‐
cą V. Szkolenia zostały przeprowadzone także (…) grudnia 2021 r., tj. po wystąpieniu na‐
ruszenia ochrony danych osobowych. W związku z powyższymi ustaleniami podkreślić
należy, że prawidłowo przeprowadzone szkolenia pozwalają osobom szkolonym na wła‐
ściwe zrozumienie zasad przetwarzania danych osobowych określonych przez Admini‐
stratora, a w konsekwencji przyczyniają się do ograniczenia ryzyka wystąpienia naruszeń
w tym obszarze. Przeprowadzanie szkoleń z zakresu ochrony danych osobowych, aby
mogło zostać uznane za adekwatny środek bezpieczeństwa, musi być realizowane w
sposób cykliczny, co zapewni stałe przypominanie, a w konsekwencji utrwalenie, zasad
przetwarzania danych osobowych objętych szkoleniem. Ponadto, w takich szkoleniach
muszą brać udział wszystkie osoby upoważnione do przetwarzania danych osobowych, a
samo szkolenie musi obejmować swoim programem wszystkie zagadnienia związane z
przetwarzaniem danych osobowych w ramach ustalonego tematu szkolenia. Pominięcie
któregoś z tych elementów spowoduje, że szkolenie nie spełni swojej roli, bowiem część
osób nie zostanie w ogóle przeszkolona albo uczestnicy szkolenia nie otrzymają pełnej
wiedzy w danym zakresie. Konsekwencją powyższego może być naruszenie ochrony da‐
nych osobowych. Podkreślić w tym miejscu należy, że w przedmiotowej sprawie jedną z
przyczyn wystąpienia ataku ransomware było otworzenie przez jednego z pracowników
załącznika z poczty służbowej (załącznikiem okazał się zawirusowany plik wykonywalny
typu ransomware o nazwie B.). Uprawnione jest zatem stwierdzenie, że zaniedbania w
zakresie przeprowadzenia szkoleń miały wpływ na wystąpienie przedmiotowego naru‐
szenia, bowiem właściwie prowadzone szkolenia, na których porusza się tematykę ochro‐
ny danych osobowych powinny wskazywać na ryzyka związane z wykorzystywaniem na‐
rzędzi socjotechnicznych takich jak np. wysyłanie zainfekowanych wirusem wiadomości
e-mail. Brak przeprowadzania szkoleń w opisany wyżej sposób oznacza, że ten środek
bezpieczeństwa w praktyce nie obniża ryzyka wystąpienia naruszeń ochrony danych
osobowych, co niewątpliwie przyczynia się do osłabienia poziomu ochrony danych oso‐
bowych i przesądza o konieczności uznania naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679 odnoszących do obowiązków administratora w zakresie bezpieczeństwa da‐
nych. Pamiętać również trzeba, że szkolenia nie zastąpią rozwiązań o charakterze tech‐
nicznym.
Podkreślić zatem należy, że szkolenie, które Administrator przeprowadził w dniu (…) paź‐
dziernika 2021 r., okazało się nieskuteczne, bowiem od dnia przeprowadzenia tego szko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 20 z 31

lenia do dnia wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych nie upłynął nawet mie‐
siąc. Co więcej, Administrator nie wykazał, by przed wystąpieniem naruszenia ochrony
danych osobowych przeprowadził inne szkolenia. Nie można zatem w omawianym zakre‐
sie dopatrywać się cykliczności w działaniu Wójta. Wobec powyższego, przeprowadzenie
szkolenia przez Wójta przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych nie może zostać uznane za adekwatny środek bezpieczeństwa.
Wskazać należy, iż rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządza‐
nie ryzykiem stanowi fundament działań związanych z ochroną danych osobowych. Za‐
rządzanie ryzykiem ma charakter ciągłego procesu wymuszającego na administratorze
danych nie tylko zapewnienie zgodności z przepisami rozporządzenia 2016/679 poprzez
jednorazowe wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale
także zapewnienie ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienie rozli‐
czalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Wobec
powyższego, koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa da‐
nych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter
danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobo‐
wych. Administrator samodzielnie ma zatem przeprowadzić szczegółową analizę prowa‐
dzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastoso‐
wać takie środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. Konse‐
kwencją takiego podejścia jest konieczność samodzielnego doboru zabezpieczeń w opar‐
ciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie są wskazywane konkretne środki i procedury
w zakresie bezpieczeństwa.
Jak wskazano wyżej, ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, że Administrator
przeprowadził analizę ryzyka, która prawidłowo identyfikowała zagrożenia dla bezpie‐
czeństwa w procesie przetwarzania danych osobowych, natomiast wprowadzone przez
Wójta środki techniczne i organizacyjne nie zapewniły odpowiedniego stopnia bezpie‐
czeństwa danych przetwarzanych za pośrednictwem systemów informatycznych. Skutko‐
wało to uniemożliwieniem zadziałania mechanizmów bezpieczeństwa. W świetle powyż‐
szego stwierdzić należy, że Wójt nie wdrożył środków technicznych i organizacyjnych w
czasie przetwarzania danych osobowych, aby przetwarzanie to odbywało się zgodnie z
rozporządzeniem 2016/679 i w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń,
do czego był on zobowiązany zgodnie z art. 24 ust. 1 i 25 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, jak również nie zastosował środków technicznych i organizacyjnych zapewnia‐
jących stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych poprzez zapewnienie zdolności do ciągłego zapewnienia poufności, integral‐
ności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania, do czego zobowiązuje
administratora danych art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679, zdolności do szyb‐
kiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu
fizycznego lub technicznego, o czym stanowi art. 32 ust. 1 lit. c) rozporządzenia
2016/679 oraz o niedokonaniu oceny, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni, przy
uwzględnieniu ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych, obowiązek

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 21 z 31

dokonania której wynika z art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji rów‐
nież o naruszeniu zasady poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, której ww. przepisy są uszczegółowieniem. Jak bowiem wskazał Wojewódzki
Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa
2826/19 „(…) czynności o charakterze techniczno - organizacyjnym leżą w gestii admini‐
stratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób całkowicie swobodny
i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru chronionych danych
osobowych (…)”. Następstwem zaś naruszenia przez Administratora zasady poufności
jest naruszenie zasady rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679.
Istotne w niniejszej sprawie jest to, że Wójt podjął działania mające na celu identyfikację
słabości przyjętych przez siebie rozwiązań w domenie ochrony danych osobowych. Przy‐
kładem takich działań są przeprowadzone przez podmiot zewnętrzny w roku 2020 i 2021
audyty bezpieczeństwa, które szczegółowo zostały omówione w pkt VII uzasadnienia fak‐
tycznego (zbędne jest w tym miejsce ponowne przytaczanie fragmentów ww. raportów).
Jak wynika z przedłożonych dokumentów celem kontroli było „(…) przedstawienie zaob‐
serwowanego przez audytorów stanu bezpieczeństwa informacji w jednostce oraz wska‐
zanie ewentualnych podatności mających wpływ na przetwarzane dane (…)”.Raporty z
audytów zawierały opis stanu faktycznego zastanej infrastruktury mającej w założeniach
zapewniać bezpieczeństwo w procesie przetwarzania danych oraz rekomendacje, któ‐
rych wdrożenie miało zwiększać lub gwarantować to bezpieczeństwo. W opinii Prezesa
UODO, przeprowadzenie tego rodzaju audytów można uznać jako element regularnego
testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania (art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679). Jednocześnie należy wskazać, że ogólny obraz wyłaniający się z ww. rapor‐
tów wskazuje na daleko idące zaniedbania Administratora w zakresie bezpieczeństwa w
systemach służących do przetwarzania danych osobowych. Ostatecznie to właśnie ten
szereg zaniedbań (znanych Administratorowi) walnie przyczynił się do materializacji ry‐
zyk, których również Administrator był świadomy (co wynika z przedłożonej analizy ryzy‐
ka). Podkreślić należy, że rekomendacje zawarte w raportach nie były wykonywane.
Przykładowo, mimo zalecenia instalacji oprogramowania antywirusowego żaden z serwe‐
rów wykorzystywanych do przetwarzania danych osobowych, tj. (…) nie posiadał
zainstalowanego zabezpieczenia antywirusowego.
Biorąc pod uwagę datę wejścia w życie przepisów rozporządzenia 2016/679 oraz świado‐
mość Administratora dotyczącą luk w systemie bezpieczeństwa służącego do przetwa‐
rzania danych osobowych, kluczowy w tym miejscu jest fakt, że Administrator nie podjął
(a co za tym również idzie, nie jest w stanie tego wykazać przed organem nadzorczym –
do czego jest zobowiązany w związku z zasadą rozliczalności określoną w art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679) skutecznych działań mających na celu dostosowanie rozwią‐
zań organizacyjnych i technicznych wykorzystywanych w procesie przetwarzania danych
osobowych w celu zapewnienia adekwatnego stopnia bezpieczeństwa, który odpowiadał‐
by ryzyku naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Podkreślić przy tym należy, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 22 z 31

poziom naruszenia zasady rozliczalności jest bardzo znaczący, czego niekwestionowa‐
nym dowodem jest fakt, że Administrator nie dysponuje nawet wiedzą dotyczącą szcze‐
gółów hasła, które miało stanowić zabezpieczenie skradzionej bazy danych. Skuteczne
wprowadzenie środka bezpieczeństwa, jakim jest szyfrowanie bazy danych, która została
skradziona, ograniczałoby możliwość naruszenia poufności danych.
Jednocześnie należy wskazać, że Administrator odpowiedzialność za niewdrożenie okre‐
ślonych przez siebie procedur próbuje przenieść na pracownika (zatrudnionego na stano‐
wisku (…)), który miał nie dopełnić swoich obowiązków (por. III pkt uzasadnienia
faktycznego). Administrator wyjaśnił m.in., że „(…) audyt za 2020 rok wykazał szereg
uchybień, które ostatecznie nie zostały usunięte wbrew zapewnieniom pracownika, co
wynika z danych audytu za rok 2021. Zachowanie (…) budziło zastrzeżenia także w toku
bieżącego świadczenia przez nią pracy. Szczególne wątpliwości dotyczyły braku jakiejkol‐
wiek reakcji na wydawane ustnie, a następnie pisemnie polecenia służbowe wynotowa‐
nia i zdeponowania wszystkich haseł koniecznych do pełnego administrowania siecią.
Hasła te nie zostały wbrew poleceniu udostępnione również zatrudnionemu w dniu (…)
kwietnia 2021 r. (…). Dopiero wystąpienie incydentu umożliwiło bez mała przymusowe
wyegzekwowanie polecenia (…)”. W tym kontekście szczególnie niepokojący jest fakt, że
Administrator tak długo (biorąc pod uwagę datę przekazania mu raportów z audytów)
zwlekał z wyegzekwowaniem od swojego pracownika realizacji jego obowiązków związa‐
nych z zapewnieniem bezpieczeństwa systemu informatycznego wykorzystywanego dla
potrzeb przetwarzania danych osobowych. W gruncie rzeczy dopiero wystąpienie naru‐
szenia ochrony danych osobowych niejako zmusiło Administratora do podjęcia w tym ob‐
szarze jakichś działań. Powyższe stanowi dowód na rażące niedbalstwo i lekceważenie
zadań Administratora (w tym tych związanych z nadzorem nad pracownikiem odpowie‐
dzialnym za zapewnienia bezpieczeństwa środowiska informatycznego jednostki), co
wskazuje na niewłaściwe podejście Administratora do obowiązków wynikających z za‐
pewnienia bezpieczeństwa w procesie przetwarzania danych osobowych.
W obszarze kontroli nad bezpieczeństwem wdrożonych rozwiązań technicznych i organi‐
zacyjnych wskazać należy na istotną rolę inspektora ochrony danych. Zgodnie z moty‐
wem 77 rozporządzenia 2016/679, wskazówki co do tego, jak wdrożyć odpowiednie środ‐
ki oraz wykazać przestrzeganie prawa przez administratora lub podmiot przetwarzający
dane - w szczególności jeżeli chodzi o identyfikowanie ryzyka związanego z przetwarza‐
niem, o jego ocenę pod kątem źródła, charakteru, prawdopodobieństwa i wagi oraz o
najlepsze praktyki pozwalające zminimalizować to ryzyko - mogą być przekazane w
szczególności w formie zatwierdzonych kodeksów postępowania, zatwierdzonej certyfi‐
kacji, wytycznych Europejskiej Rady Ochrony Danych lub poprzez sugestie inspektora
ochrony danych. Europejska Rada Ochrony Danych może wydawać wytyczne także w
sprawie operacji przetwarzania, których nie uznaje się za mogące powodować wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, i wskazywać, jakie środki mogą
wystarczyć w takich przypadkach dla zaradzenia takiemu ryzyku. Zgodnie z art. 38 ust.
1 rozporządzenia 2016/679, administrator oraz podmiot przetwarzający zapewniają, by
inspektor ochrony danych był właściwie i niezwłocznie włączany we wszystkie sprawy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 23 z 31

dotyczące ochrony danych osobowych. Jak wynika ze zgromadzonego materiału dowo‐
dowego poziom współpracy Administratora z inspektorem ochrony danych osobowych
był niewystarczający, co przyznał sam Administrator (por. pkt VI i XI uzasadnienia fak‐
tycznego). Z tego powodu Wójt podjął decyzję o zmianie inspektora ochrony danych.
Działanie to Prezes UODO postrzega jako odpowiednią reakcję Administratora w kontek‐
ście realizacji obowiązków wynikających z art. 38 rozporządzenia 2016/679.
Podkreślić należy także, że wprowadzenie po naruszeniu ochrony danych osobowych
przez Administratora zmian w obszarze zabezpieczeń systemu informatycznego wyko‐
rzystywanego przez Wójta do przetwarzania danych osobowych nie zmienia negatywnej
oceny organu nadzorczego tego aspektu procesu przetwarzania danych osobowych re‐
alizowanego przez Administratora, a stanowi jedynie przesłankę za odstąpieniem od na‐
kazania Administratorowi dokonania zmian w tym obszarze celem dostosowania operacji
przetwarzania danych do wymogów rozporządzenia 2016/679.
W świetle dokonanych w toku niniejszego postępowania ustaleń wskazać należy, że Wójt
nie stosując środków technicznych i organizacyjnych zapewniających bezpieczeństwo
przetwarzanych danych, rezultatem czego było naruszenie ochrony danych osobowych
zgłoszone Prezesowi UODO w dniu13 grudnia 2021 r., naruszył art. 5 ust. 1 lit. f) rozpo‐
rządzenia 2016/679, odzwierciedlony w postaci obowiązków określonych w art. 24 ust. 1,
art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i art. 32 ust. 2. Konsekwencją zaś naruszenia art. 5 ust. 1 lit.
f) rozporządzenia 2016/679 jest naruszenie zasady rozliczalności wyrażonej w art. 5 ust.
2 rozporządzenia 2016/679. Jak wynika z orzeczenia WSA w Warszawie z dnia 10 lutego
2021 r., sygn. II SA/Wa 2378/20, „Zasada rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowie‐
dzialności administratora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obo‐
wiązek wykazania zarówno przed organem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych,
dowodów na przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych”. Podobnie kwestię
zasady rozliczalności interpretuje WSA w Warszawie w wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r.,
sygn. II SA/Wa 2826/19, „Biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679, pod‐
kreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabezpie‐
czeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochronie
danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to administrator danych
powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów określonych w art. 5
ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze ustalenia stanu faktycznego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia
określonego we wskazanym wyżej przepisie rozporządzenia 2016/679 stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Wójta Gminy P.
administracyjnej kary pieniężnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 24 z 31

Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Wójta nałożona została za
naruszenie art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na podstawie
przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za naru‐
szenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 - na podstawie art. 83
ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie kara nałożona na Wójta łącznie za naru‐
szenie wszystkich powyższych przepisów - stosownie do przepisu art. 83 ust. 3 rozporzą‐
dzenia 2016/679 - nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze stwierdzone w ni‐
niejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 podlega ad‐
ministracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przed‐
siębiorstwa - w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z
poprzedniego roku obrotowego.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO - stosownie do tre‐
ści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 - wziął pod uwagę następujące oko‐
liczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego ro‐
dzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary
pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobo‐
wych, którego skutkiem była utrata dostępności oraz poufności danych przetwa‐
rzanych przez Wójta, która nastąpiła w wyniku ataku ransomware, ma znaczną
wagę i poważny charakter, stwarzała bowiem wysokie ryzyko negatywnych
skutków prawnych dla dokładnie nieustalonej, potencjalnie dużej liczby osób
(Wójt wskazał, że naruszenie ochrony danych osobowych dotyczy ok. 1000
osób).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 25 z 31

W ocenie Prezesa UODO przyjęte przez Administratora środki organizacyjne i
techniczne okazały się niewystarczające, a na jego niekorzyść przemawia fakt,
że Wójt posiadał wiedzę dotyczącą konieczności wprowadzenie odpowiednich
zmian w tym obszarze, ale zignorował rekomendacje zawarte w raportach z au‐
dytu. Ostatecznie, wobec bierności Administratora, zmaterializowało się ryzyko
wykorzystania słabości zastosowanych środków organizacyjnych i technicznych,
których celem miało być zabezpieczenie procesu przetwarzania danych osobo‐
wych. Naruszenie przez Wójta obowiązków zastosowania środków zabezpiecza‐
jących przetwarzane dane przed ich udostępnieniem osobom nieuprawnionym,
pociąga za sobą nie tylko potencjalną, ale również realną możliwość wykorzy‐
stania tych danych przez podmioty trzecie bez wiedzy i wbrew woli osób, któ‐
rych dane dotyczą, niezgodnie z przepisami rozporządzenia 2016/679, np. w
celu nawiązania stosunków prawnych lub zaciągnięcia zobowiązań w imieniu
osób, których dane pozyskano. W tym miejscu podkreślenia wymaga, że Wójt
jako organ wykonawczy samorządu terytorialnego (gminy), jest podmiotem za‐
ufania publicznego, wobec którego należy oczekiwać zarówno znajomości prze‐
pisów, jak i właściwego ich stosowania, i tym samym wysokich standardów w
zakresie bezpieczeństwa przetwarzanych danych.
Jednocześnie należy wskazać, że Administrator odzyskał wszystkie zaszyfrowa‐
ne dane dopiero po kilku miesiącach od ich utraty. Podkreślić jednocześnie nale‐
ży, że kopie zapasowe baz danych wykonywane były do (…) września 2019 r.,
natomiast zadeklarowany przez Administratora termin odtworzenia danych oso‐
bowych z wersji papierowej przypadał na koniec III kwartału 2022 r. Z powyższe‐
go wynika, że stan naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 utrzymywał
się co najmniej w okresie od (…) września 2019 r. do III kwartału 2022 r., co
świadczy o poważnym charakterze, dużej wadze i kilkuletnim czasie trwania
stwierdzonego naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679.
W niniejszej sprawie brak jest dowodów, aby osoby, do danych których dostęp
mogły uzyskać osoby nieuprawnione, doznały szkody majątkowej. Niemniej jed‐
nak już samo naruszenie poufności ich danych (w związku z ujawnieniem da‐
nych osobowych (…)) stanowi dla nich szkodę niemajątkową (krzywdę); osoby
fizyczne, których dane pozyskano w sposób nieuprawniony mogą bowiem co
najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi,
kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczącym tożsamości, dyskryminacją,
czy wreszcie przed stratą finansową. Jak wskazał Sąd Okręgowy w Warszawie w
wyroku z dnia 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata
bezpieczeństwa stanowi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z
obowiązkiem jej naprawienia.
Ponadto, Wójt utracił pełen dostęp do danych osobowych, które przetwarzał w
związku z wykonywaniem powierzonych mu zadań. Wobec tego należy przyjąć,
że wystąpiło ryzyko braku możliwości załatwienia spraw konkretnych osób (któ‐
rych dane zostały naruszone) w przewidzianym w odrębnych przepisach termi‐
nie, tzn. Wójt zamiast realizować swoje zadania w ustawowych terminach, ko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

2.

Strona 26 z 31

rzystając przy tym z przetwarzanych danych osobowych (do których dostęp w
wyniku naruszenia utracił) musiał najpierw odzyskać do nich dostęp.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 WP253
(przyjętymi w dniu 3 października 2017 r., zatwierdzonymi przez EROD w dniu
25 maja 2018 r.), umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie,
w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”. Administrator
był świadomy, że w przypadku dopuszczenia przetwarzania danych osobowych
w systemach informatycznych, powinien przetwarzać dane osobowe w taki spo‐
sób, aby zapewnić im odpowiednie bezpieczeństwo, w tym ochronę przed po‐
tencjalnym atakiem złośliwego oprogramowania, a wiec w taki sposób, aby
zapewnić przestrzeganie zasady „integralności i poufności” wyrażonej w art. 5
ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679. Wójt, z uwagi na zakres działalności Urzę‐
du, którym kieruje, był świadomy możliwości naruszenia ochrony danych osobo‐
wych w następstwie ataku ransomware, o czym świadczy chociażby przeprowa‐
dzona analiza ryzyka oraz raporty z przeprowadzonych audytów bezpieczeń‐
stwa.
Należy w tym miejscu podkreślić, że istotny wpływ na wystąpienie przedmioto‐
wego naruszenia miało rażące niedbalstwo organu samorządu terytorialnego.
Wójt mimo świadomości zagrożenia dla bezpieczeństwa w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych związanego z prawdopodobieństwem przeprowadzenia
ataku ransomware podejmował działania w zakresie ochrony danych osobowych
w sposób nierzetelny. Dowodem tej nierzetelności jest brak pełnej realizacji re‐
komendacji zawartych w raportach z audytów. W szczególności należy zwrócić
uwagę na to, że Wójt nie zrealizował rekomendacji dotyczących instalacji opro‐
gramowania antywirusowego. Ponadto należy wskazać, że Administrator był
świadomy konieczności opracowania i wdrożenia procedury wykonywania kopii
zapasowych. Zgodnie z rekomendacją zawartą w raporcie po audycie przepro‐
wadzonym w dniach (…)-(…) listopada 2021 r. kopie zapasowe powinny być
przechowywane poza wykorzystywaną infrastrukturą informatyczną. Opracowa‐
nie właściwych procedur dotyczących wykonywania kopii zapasowych, a następ‐
nie ich wdrożenie w znaczący sposób ograniczyłoby skutki naruszenia dostępno‐
ści danych. W omawianym przypadku Administrator, mimo posiadanej wiedzy,
nie wprowadził skutecznych rozwiązań w tym zakresie.
Dodać należy, że z audytu powłamaniowego wynika, że osoby, które przeprowa‐
dziły atak hakerski dokonały penetracji zasobów Administratora, odkryły słabe
strony organizacji i następnie dokonały dalszych manipulacji w systemie infor‐
matycznym Administratora (por. pkt VII uzasadnienia faktycznego). Z dużą dozą
prawdopodobieństwa można stwierdzić, że wykonanie przez Wójta rekomendacji
(szeroko opisanych w pkt VII uzasadnienia faktycznego) wyeliminowałoby lub w
znaczący sposób ograniczyło możliwość i skutki naruszenia ochrony danych
osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

3.

Strona 27 z 31

Tym samym, Wójt umyślnie naruszył przepisy o ochronie danych osobowych art. 5 ust. 1 li. f) rozporządzenia 2016/679 w zw. z art. 24 ust. 1, 25 ust. 1, 32
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 i w konsekwencji również art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Biorąc pod uwagę ustalenia w sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnięcia ni‐
niejszej decyzji należy stwierdzić, że Administrator dopuścił się zaniedbania
skutkującego wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych, do którego
doszło na skutek między innymi celowego działania organu samorządu teryto‐
rialnego. Tak więc stanowi to istotną okoliczność wpływającą obciążająco na
wysokość administracyjnej kary pieniężnej.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe znajdujące się w zasobach Wójta, do których utracił on dostęp w
następstwie ataku ransomware i które zostały opublikowane (…), nie należały
do szczególnych kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozpo‐
rządzenia 2016/679, a także danych określonych w art. 10 rozporządzenia
2016/679, jednakże ich zakres, tj. nazwiska i imiona, imiona rodziców, data uro‐
dzenia, numer rachunku bankowego, adres zamieszkania lub pobytu, numer
ewidencyjny PESEL, nazwisko rodowe matki, seria i numer dowodu osobistego
oraz numer telefonu, wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolno‐
ści osób fizycznych dotkniętych naruszeniem. Należy podkreślić, że fakt objęcia
naruszeniem ochrony danych osobowych takich kategorii danych jak nr ewiden‐
cyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem, które jednoznacznie identyfikują
osobę fizyczną, może realnie i negatywnie wpływać na ochronę praw lub wolno‐
ści tej osoby. Wskazać należy, że numer ewidencyjny PESEL, czyli jedenastocy‐
frowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną, zawie‐
rający m.in. datę urodzenia oraz oznaczenie płci, a więc ściśle powiązany ze sfe‐
rą prywatną osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer iden‐
tyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679,
jest daną o szczególnym charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił jako oko‐
liczność łagodzącą, mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary, dobrą
współpracą Administratora z organem nadzorczym podjętą i prowadzoną w celu usunię‐
cia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków [art. 83 ust. 2
lit. f) rozporządzenia 2016/679]. Należy w tym miejscu wskazać, że poza prawidłowym
wywiązywaniem się z ciążących na Wójcie obowiązków procesowych w trakcie postępo‐
wania administracyjnego, zakończonego wydaniem niniejszej decyzji, Wójt w pełnym za‐
kresie zrealizował zalecenia Prezesa UODO dotyczące uzupełnienia zawiadomienia osób,
których dane dotyczą, o zaistniałym naruszeniu. Wskazać należy, że działanie Wójta w
tym zakresie pozwoliło na złagodzenie ewentualnych negatywnych skutków naruszenia
bowiem osoby, których dane zostały naruszone otrzymały informacje dotyczące między
innymi opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony ich danych osobowych. Po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 28 z 31

nadto Administrator podjął szereg czynności mających na celu usunięcia stanu narusze‐
nia, takich jak działania zmierzające do odzyskania zaszyfrowanych danych, czy też
wprowadzenie zmian w obszarze zastosowanych środków organizacyjnych i technicz‐
nych gwarantujących bezpieczeństwo w procesie przetwarzania danych osobowych. W
ocenie Prezesa UODO wykonanie ww. czynności należy uznać za okoliczność łagodzącą
mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
Działania Administratora ograniczyły się w tym zakresie wyłącznie do zawiado‐
mienia osób o naruszeniu. Zawiadomienie to stanowi jednak jedynie wypełnie‐
nie prawnego obowiązku wynikającego z art. 34 ust. 3 lit. c) rozporządzenia
2016/679, a jak stanowią przyjęte w dniu 3 października 2017 r. Wytyczne Gru‐
py Roboczej ds. Ochrony Danych Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania admi‐
nistracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679, zwane
dalej Wytycznymi WP253 (w odniesieniu do przesłanki „sposobu, w jaki organ
nadzorczy dowiedział się o naruszeniu”) „zwykłe dopełnienie (…) obowiązku
przez administratora nie może być interpretowane jako czynnik osłabiający/ła‐
godzący”.
2. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
W Wytycznych WP253 wskazano, że - rozpatrując tę przesłankę - „organ nadzor‐
czy musi odpowiedzieć na pytanie, w jakim stopniu administrator «zrobił
wszystko, czego można by było oczekiwać», zważywszy na charakter, cele lub
zakres przetwarzania oraz w świetle obowiązków nałożonych na niego przez roz‐
porządzenie”.
Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Wójta przepisów
art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W jego ocenie na
administratorze ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za niewdrożenie od‐
powiednich środków technicznych i organizacyjnych, które zapobiegłyby naru‐
szeniu ochrony danych osobowych. Oczywistym jest, że w rozważanym kontek‐
ście charakteru, celu i zakresu przetwarzania danych osobowych Administrator
nie „zrobił wszystkiego, czego można by było od niego oczekiwać”; nie wywią‐
zał się tym samym z nałożonych na nią przepisami art. 25 i 32 rozporządzenia
2016/679 obowiązków.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679; nie jest jedynie czynnikiem wpływającym -

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

3.

4.

5.

6.

Strona 29 z 31

łagodząco lub obciążająco - na jego ocenę. Z tego też względu brak odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w art. 25 i art. 32
rozporządzenia 2016/679, nie może zostać przez Prezesa UODO uznany w ni‐
niejszej sprawie za okoliczność mogącą dodatkowo wpłynąć na surowszą ocenę
naruszenia i wymiar nałożonej na Wójta administracyjnej kary pieniężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obo‐
wiązkiem każdego administratora jest przestrzeganie przepisów prawa (w tym o
ochronie danych osobowych), więc brak wcześniejszych naruszeń nie może być
okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 w wyni‐
ku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Admini‐
stratora. Administrator dokonując tego zgłoszenia realizował jedynie ciążący na
nim obowiązek prawny, brak jest podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi
okoliczność łagodzącą. Zgodnie z Wytycznymi WP253, „Organ nadzorczy może
dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowania, skarg, artykułów w prasie,
anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez administratora danych.
Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek zawiadomić organ
nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopełnienie tego
obowiązku przez administratora nie może być interpretowane jako czynnik
osłabiający/łagodzący”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Wójt nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych
mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządzenia
2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak - jak stanowią
przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administratorów i podmio‐
tów przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

7.

8.

Strona 30 z 31

być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na korzyść
Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i
stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż
standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” - zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Wójta jest konieczne
i uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanych Wójtowi naruszeń. Stwier‐
dzić należy, iż zastosowanie wobec Wójta jakiegokolwiek innego środka naprawczego
przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprze‐
stanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby
tego, że Administrator w przyszłości nie dopuści się kolejnych zaniedbań.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Wójtowi administracyjnej kary pieniężnej, Pre‐
zes UODO uznał, iż w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy – tj. wobec stwierdze‐
nia naruszenia kilku przepisów rozporządzenia 2016/679 (zasady poufności danych, wy‐
rażonej w art. 5 ust. 1 lit. f), a odzwierciedlonej w postaci obowiązków określonych w art.
25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji również art.
5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (zasady rozliczalności) oraz faktu, iż Wójt jest organem
jednostki sektora finansów publicznych – zastosowanie znajdzie art. 102 ust. 1 pkt 1)
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781), z którego wynika ograniczenie wysokości (do 100.000 zł) administracyjnej kary
pieniężnej, jaka może zostać nałożona na jednostkę sektora finansów publicznych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.34.2022

Strona 31 z 31

W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa UODO nałożona na Wójta kara będzie skuteczna, albowiem doprowadzi
do stanu, w którym Wójt stosował będzie takie środki techniczne i organizacyjne, które
zapewnią przetwarzanym danym stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naru‐
szenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą oraz wadze zagrożeń towarzyszą‐
cym procesom przetwarzania tych danych osobowych. Skuteczność kary równoważna
jest zatem gwarancji tego, iż Wójt od momentu zakończenia niniejszego postępowania
będzie z najwyższą starannością podchodzić do wymogów stawianych przez przepisy o
ochronie danych osobowych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również, proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, w tym zwłaszcza jego wagi, skutku, kręgu dotkniętych nim osób fizycz‐
nych oraz wysokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, jakie w związku z naruszeniem
mogą ponieść. Zdaniem Prezesa UODO, nałożona na Wójta administracyjna kara pienięż‐
na nie będzie stanowiła nadmiernego dla niego obciążenia. Wysokość kary została bo‐
wiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną reakcję or‐
ganu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków administratora, z drugiej jednak
strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność jej uiszczenia pociągnie za sobą
negatywne następstwa, w postaci istotnego pogorszenia sytuacji finansowej Administra‐
tora. Zdaniem Prezesa UODO, Wójt powinien i jest w stanie ponieść konsekwencje swo‐
ich zaniedbań w sferze ochrony danych, stąd nałożenie kary w wysokości 50 000 złotych
(pięćdziesięciu tysięcy złotych) jest w pełni uzasadnione.
W ocenie Prezesa UODO, administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych oko‐
licznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez
Wójta przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i prewencyjną, bowiem przyczyni się do
zapobiegania w przyszłości naruszania obowiązków Administratora wynikających z
przepisów o ochronie danych osobowych.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679 ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście pod‐
stawowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 - zwłaszcza zasady poufności
wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania przez Wójta w przyszłości
przepisów rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_34/content

2025-09-03 13:28

