Warszawa, 25 stycznia 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.35.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022 r., poz. 2000 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art.
60, art. 101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i
lit. h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 31 oraz
art. 83 ust. 5 lit. e) w związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. l, ze zmianami ogłoszonymi w Dz.
Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35), zwane‐
go dalej „Rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na S. Sp. z o.o. z siedzibą w R. przy ul.
(…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez S. Sp. z o.o. z siedzibą w R. przy ul. (…) przepisów art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współpra‐
cy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego
swoich zadań oraz na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych
dostępu do informacji niezbędnych do realizacji swoich zadań,
nakłada na S. Sp. z o.o. z siedzibą w R. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną w
kwocie 18 279 PLN (słownie: osiemnaście tysięcy dwieście siedemdziesiąt dziewięć zło‐
tych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

Strona 2 z 12

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W dniu 28 lipca 2022 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana M.
K., zam. w G. przy ul. (…) (zwanego dalej „Skarżącym”) na nieprawidłowości w procesie
przetwarzania jego danych osobowych przez S. Sp. z o.o. z siedzibą w R. przy ul. (…)
(zwanej dalej „Spółką” lub „Administratorem”), polegające na udostępnieniu jego da‐
nych osobowych (imienia, nazwiska, adresu, wysokości wynagrodzenia, stanowiska pra‐
cy, numeru konta bankowego) znajdujących się we wzorze umowy o pracę na okres
próbny zawartej ze Skarżącym 27 stycznia 2022 r. – osobom nieuprawnionym.
Celem rozpatrzenia wyżej wymienionej skargi Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych (zwany dalej „Prezesem UODO”) wszczął postępowanie administracyjne o
sygnaturze DS.523.4329.2022, w ramach którego – na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
Rozporządzenia 2016/679 – pismem z 10 sierpnia 2022 r. wezwał Administratora – do
ustosunkowania się do treści skargi i do złożenia wyjaśnień w sprawie, w szczególności
do udzielenia odpowiedzi na pytania w istotnych dla sprawy kwestiach, a także do przed‐
stawienia ewentualnych dowodów potwierdzających złożone wyjaśnienia. Pismo to zo‐
stało odebrane przez adresata 16 sierpnia 2022 r., jednakże pozostało bez reakcji ze
strony Spółki.
W związku z tym Prezes UODO pismem z 3 października 2022 r. ponownie zwrócił się do
Spółki o udzielenie wyżej wskazanych informacji. Wezwanie to zostało odebrane przez
adresata 6 października 2022 r. i również pozostało bez jakiejkolwiek odpowiedzi ze stro‐
ny Spółki. W piśmie Prezesa UODO z 3 października 2022 r. zawarte zostało pouczenie,
że brak odpowiedzi na wezwanie skutkować może, w związku z brakiem współpracy z
Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego swoich zadań oraz niezapewnie‐
niem dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do reali‐
zacji swoich zadań – nałożeniem na Spółkę – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) lub art. 83
ust. 5 lit. e) – administracyjnej kary pieniężnej do 20 000 000 EUR.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, którą Prezes UODO prowadził ze Spółką, a która to korespon‐
dencja zgromadzona jest w aktach postępowania o sygnaturze DS.523.4329.2022. Kore‐
spondencja ta dokumentuje całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do
informacji niezbędnych do realizacji swoich zadań, to jest w tym przypadku – do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

Strona 3 z 12

rozpatrzenia sprawy o sygnaturze DS.523.4329.2022, a z drugiej strony odzwierciedla
brak reakcji Spółki na żądania Prezesa UODO.
Z informacji zamieszczonych na stronie internetowej (…) wynika, że Spółka świadczy
usługi m.in. w zakresie marketingu i sprzedaży ubezpieczeń. Natomiast zgodnie z wpi‐
sem do KRS jej przeważająca działalność to działalność firm centralnych (head offices) i
holdingów, z wyłączeniem holdingów finansowych (kod PKD 7010Z). Przedmiotem pozo‐
stałej działalności Spółki jest m.in. pozostała działalność wspomagająca usługi finansowe
z wyłączeniem ubezpieczeń i funduszów emerytalnych (kod PKD 6619Z), handel hurtowy
z wyłączeniem handlu pojazdami samochodowymi, handel detaliczny z wyłączeniem
handlu detalicznego pojazdami samochodowymi, finansowa działalność usługowa z wy‐
łączeniem ubezpieczeń i funduszów emerytalnych (PKD 6499Z), działalność związana z
obsługą rynku nieruchomości, działalność związana z zatrudnieniem.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygnaturze DS.523.4329.2022, Prezes UODO wszczął wobec niej z urzędu – na
podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) oraz art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniej‐
sze postępowanie administracyjne (o sygnaturze DKE.561.35.2022) w przedmiocie nało‐
żenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz 58 ust. 1 lit.
a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana została pismem z 7 listopada 2022 r.
doręczonym jej 10 listopada 2022 r. Pismem tym Spółka wezwana została – celem usta‐
lenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.” do
przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego
wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez nią w roku 2021. Spółka poin‐
formowana została na czym polega zarzucane jej naruszenie, została również pouczona
o sankcjach grożących za to naruszenie, a także o istniejącej nadal możliwości złożenia
wyjaśnień, których żądał od niej Prezes UODO w postępowaniu o sygnaturze DS.
523.4329.2022, co mogłoby wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pie‐
niężnej orzeczonej w niniejszej sprawie. Ponadto Spółka poinformowana została o możli‐
wości wypowiedzenia się – przed wydaniem decyzji administracyjnej, co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań. Spółka nie podjęła żadnych działań w
reakcji na informację o wszczęciu niniejszego postępowania.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

Strona 4 z 12

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowiednim za‐
kresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie infor‐
muje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)
Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji swoich zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji skutkujące na‐
ruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83
ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 20 000 000 EUR.
Dodatkowo zarówno administrator jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego swo‐
ich zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego
obowiązku zagrożone jest - zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 –
administracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR.
Zgodnie z art. 83 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679, w przypadku stwierdzenia naruszenia
przez administratora lub podmiot przetwarzający w ramach tych samych lub powiąza‐
nych operacji przetwarzania kilku przepisów tego rozporządzenia, całkowita wysokość
administracyjnej kary pieniężnej nie może przekroczyć wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

b)
c)
d)

e)
f)
g)
h)
i)

j)
k)

Strona 5 z 12

umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 - przestrzeganie tych środków,
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.

Ponadto organ nadzorczy - zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – zapewnia
by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, danych niezbędnych do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.). Natomiast, w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podlegają‐
cy ukaraniu, Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w
sposób szacunkowy, uwzględniając wielkość podmiotu, specyfikę prowadzonej przez nie‐
go działalności lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu (art. 101a ust.
2 u.o.d.o.).
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku, gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

Strona 6 z 12

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Spółka
jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej na
podstawie art. 83 ust. 4 i art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane
wyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 nakładają obowiązki procesowe – w ramach
prowadzonych przez Prezesa UODO postępowań – na administratorów i podmioty prze‐
twarzające.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy do stanu faktycznego niniejszej sprawy, należy
wskazać, że Spółka jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 31 i art. 58 ust. 1
lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679. Skarga Pana M. K. - z treści której wynika, iż jest on
pracownikiem Spółki - oraz załączone do niej dowody, wskazują na status Spółki jako
pracodawcy i jednocześnie administratora danych osobowych pracowników, których za‐
trudnia.
W postępowaniu o sygn. DS.523.4329.2022, w celu uzyskania informacji niezbędnych do
rozpatrzenia skargi i w oparciu o art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, Pre‐
zes UODO dwukrotnie zwrócił się do Spółki z wezwaniem do ustosunkowania się do treści
skargi oraz do złożenia wyjaśnień poprzez udzielenie odpowiedzi na szczegółowe pytania
dotyczące sprawy. Oba pisma zostały przez Spółkę odebrane, co pozwala przyjąć, że do
jej świadomości dotarła informacja o toczącym się przed Prezesem UODO postępowaniu
z jej udziałem w tym o kierowanych do niej żądaniach organu.
Pomimo to Administrator nie przedstawił żądanych przez Prezesa UODO wyjaśnień. Sta‐
nu tego nie zmieniło wszczęcie niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej (sygnatura DKE.561.35.2022). Skierowane do Administratora
pismo Prezesa UODO z 7 listopada 2022 r., informujące o wszczęciu tego postępowania
(vide pkt 7 uzasadnienia niniejszej decyzji), również pozostało bez odpowiedzi.
W związku z powyższym stwierdzić należy, że Spółka – zważywszy, że jako administrator
danych osobowych swoich pracowników jest niewątpliwie w posiadaniu informacji nie‐
zbędnych do rozpatrzenia skargi Pana M. K. – naruszyła ciążący na niej obowiązek do‐
starczenia wszelkich informacji potrzebnych Prezesowi UODO do realizacji swoich zadań
oraz obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do danych osobowych i informacji
niezbędnych do realizacji swoich zadań – w tym przypadku do merytorycznego
rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.4329.2022. Takie działanie Spółki stanowi naru‐
szenie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

Strona 7 z 12

Działanie Spółki wyczerpuje jednocześnie znamiona naruszenia art. 31 Rozporządzenia
2016/679. Współpraca z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swo‐
ich zadań, stanowiąca przedmiot obowiązku określonego w tym przepisie, obejmuje rów‐
nież obowiązek przedstawienia organowi – na jego żądanie – wszelkich posiadanych
przez administratora lub podmiot przetwarzający informacji związanych z prowadzonym
przez niego postępowaniem. Skutkiem braku dostępu do informacji, których Prezes
UODO żądał od Spółki, jest przeszkoda w obiektywnym, wnikliwym i wszechstronnym
rozpatrzeniu sprawy a także nieuzasadnione przedłużanie czasu trwania postępowania
zainicjowanego skargą Pana M. K., co stoi z kolei w sprzeczności z podstawowymi zasa‐
dami rządzącymi postępowaniem administracyjnym określonymi w art. 12 ust. 1 ustawy
z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2022 r. poz.
2000 ze zm.) (zwanej dalej „k.p.a.”) zasadami wnikliwości i szybkości postępowania.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie zaistniały
przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in fine oraz
art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związ‐
ku z brakiem współpracy z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego
swoich zadań (art. 31) oraz w związku z niezapewnieniem przez Spółkę dostępu do da‐
nych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji swoich zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) i e), to jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.4329.2022.
Jednocześnie, wobec stwierdzenia naruszenia przez Spółkę dwóch przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e), stosownie do treści art. 83 ust. 3
tego aktu prawnego, Prezes UODO ustalił wysokość orzeczonej administracyjnej kary
pieniężnej w kwocie nieprzekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze z tych naru‐
szeń. W przedstawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze Prezes UODO uznał na‐
ruszenie polegające na niezapewnieniu Prezesowi UODO przez Spółkę dostępu do wszel‐
kich danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji swoich zadań, tj. narusze‐
nie przepisu art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, zagrożone karą do 20 000
000 EUR. O powadze tego naruszenia świadczy to, że brak dostępu do danych osobo‐
wych i informacji, których Prezes UODO żądał i żąda od Spółki, nie tylko stoi na przeszko‐
dzie obiektywnemu, wnikliwemu i wszechstronnemu rozpatrzeniu sprawy, lecz skutkuje
również nadmiernym i nieuzasadnionym przedłużaniem postępowania.

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnej kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg przesłanek wymienionych w punktach od a)
do k) wskazanego wyżej przepisu (vide pkt 13 uzasadnienia niniejszej decyzji). Decydu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

Strona 8 z 12

jąc o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej oraz
ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął – spośród nich – pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie godzi
w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej,
którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony
jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały
Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zostały zada‐
nia związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym zakresie. W
celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zostały w
szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie postępo‐
wań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na administratorów
i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnieniami organów
nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek współpracy z organami nadzor‐
czymi oraz obowiązek zapewnienia tym organom dostępu do informacji niezbędnych
do realizacji ich zadań. Wagę naruszenia tych obowiązków podkreślił sam prawo‐
dawca unijny, przewidując za ich naruszenie karę wyższą z dwóch określonych prze‐
pisami Rozporządzenia 2016/679 – karę do 20 000 000 EUR. Postępowanie Spółki w
niniejszej sprawie, polegające na ignorowaniu odebranych przez Spółkę wezwań
Prezesa UODO, a skutkujące utrudnieniem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowa‐
dzonego przez Prezesa UODO postępowania, należy więc uznać za godzące w sys‐
tem ochrony danych osobowych, i z tego względu mające dużą wagę i naganny cha‐
rakter. Wagę naruszenia zwiększa dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Spółkę
naruszenie nie było zdarzeniem incydentalnym. Działanie Spółki jest ciągłe i długo‐
trwałe. Trwa od upływu 7-dniowego terminu wyznaczonego na złożenie wyjaśnień w
pierwszym wezwaniu skierowanym przez Prezesa UODO do Spółki w postępowaniu o
sygnaturze DS.523.4329.2022, tj. od 24 sierpnia 2022 r. do dnia wydania niniejszej
decyzji.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO postępowanie Administratora w sprawie o sygnaturze DS.
523.4329.2022, polegające na całkowitym braku współpracy w zapewnieniu organo‐
wi dostępu do wszelkich informacji niezbędnych do jej rozstrzygnięcia jest świado‐
me i celowe. Nie ulega wątpliwości, że żądania Prezesa UODO dotarły do świadomo‐
ści Administratora (vide pkt 2 i 3 uzasadnienia niniejszej decyzji). Brak odpowiedzi
na nie musiał być efektem świadomej decyzji Administratora mającej na celu utrud‐
nienie Prezesowi UODO rozpatrzenia skargi Pana M. K. Warto zauważyć, że informa‐
cja o wszczęciu niniejszego postępowania (pismo Prezesa UODO z 7 listopada 2022
r.) – oprócz informacji o dokonanym przez Administratora naruszeniu oraz o zagroże‐
niu za to naruszenie sankcją w postaci administracyjnej kary pieniężnej – informo‐
wało również Administratora o istniejącej nadal możliwości przedstawienia informa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

Strona 9 z 12

cji, których żądał od niego Prezes UODO w postępowaniu o sygnaturze DS.
523.4329.2022. Administrator więc miał i ma pełną świadomość popełnionego naru‐
szenia, a także wiedzę w jaki sposób stan tego naruszenia zakończyć (przedstawić
Prezesowi UODO żądane informacje). Administrator tego nie uczynił nawet na obec‐
nym etapie sprawy, co zwiększa w ocenie Prezesa UODO stopień umyślności postę‐
powania Administratora, i wpływa obciążająco na ocenę dokonanego przez niego
naruszenia.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679.
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej (sygn. DKE.561.35.2022) Spółka nie podjęła w żadnym stopniu
współpracy z Prezesem UODO. W szczególności Spółka nie przedstawiła informacji
żądanych przez Prezesa UODO w postępowaniu o sygnaturze DS.523.4329.2022, co
mogłoby być potraktowane jako działanie mające na celu usunięcie stwierdzonego
w niniejszej sprawie naruszenia lub złagodzenie jego skutków. Taki brak współpracy
z Prezesem UODO skutkuje w dalszym ciągu uniemożliwieniem Prezesowi UODO do‐
konania szybkiego i wnikliwego rozpatrzenia skargi Pana M. K. w postępowaniu o sy‐
gnaturze DS.523.4329.2022.
W ocenie Prezesa UODO żadna z przesłanek, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem wyżej
wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru orzeczonej niniejszą decyzją kary.
Ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego relacji administratora z
organem nadzorczym, a nie z osobami, których dane dotyczą) następujące okoliczności
siłą rzeczy nie mogły być wzięte pod uwagę przez Prezesa UODO w niniejszej sprawie:
–
liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie (nieudzielenie
przez Spółkę Prezesowi UODO dostępu do niezbędnych informacji) nie wiąże się z
naruszeniem danych osobowych żadnej osoby i w konsekwencji nie wystąpiły w
sprawie żadne szkody po stronie osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkód poniesionych rzez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c)
Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne
szkody po stronie osób fizycznych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez
Spółkę jakichkolwiek działań mających na celu ich zminimalizowanie;
–
stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia
2016/679) – ze względu na to, że naruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze
środkami technicznymi i organizacyjnym wdrożonymi przez Spółkę w celu zapewnie‐
nia ochrony danych osobowych oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

–

Strona 10 z 12

kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) ze względu na to, że naruszenie nie wiąże się z naruszeniem
żadnych danych osobowych.

Pozostałe, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e) Rozporządzenia 2016/679); Prezes UODO nie
stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Spółkę, wcześniejszych naruszeń przepi‐
sów o ochronie danych osobowych, w związku z czym brak jest podstaw do trakto‐
wania tej okoliczności jako obciążającej. A ponieważ taki stan (przestrzeganie prze‐
pisów o ochronie danych osobowych) jest stanem naturalnym, wynikającym z ciążą‐
cych na Spółce obowiązków prawnych, nie może mieć on również wpływu łagodzą‐
cego na dokonaną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia.
–
sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h) Roz‐
porządzenia 2016/679); Informację o stwierdzonym w niniejszej sprawie naruszeniu
Prezes UODO uzyskał z urzędu analizując przebieg toczącego się przed nim
postępowania o sygnaturze DS.523.4329.2022. Jest to naturalny sposób powzięcia
informacji o tego rodzaju naruszeniu (to jest o braku współpracy z organem i nieza‐
pewnieniu dostępu do niezbędnych informacji niezbędny do rozpatrzenia sprawy)
wynikający z kompetencji Prezesa UODO do oceny przebiegu tego postępowania i
oceny jakie informacje są mu niezbędne do rozstrzygnięcia prowadzonej sprawy.
Brak jest więc podstaw do negatywnej oceny faktu, że informacja o naruszeniu nie
pochodzi od Spółki; fakt ten nie może być jednak też uwzględniony na korzyść Spół‐
ki skoro nie brała ona żadnego udziału w uzyskaniu przez Prezesa UODO informacji o
naruszeniu.
–
przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679); Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec
Spółki w rozpatrywanej sprawie, żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmo‐
wania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane
ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
–
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679); Spółka nie stosuje
instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 Rozporządzenia 2016/679. Ich
przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związku z czym okoliczność
ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Spół‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

–

–

Strona 11 z 12

ki. Na korzyść Spółki natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i
stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż
standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679)
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Spółka, w związku z nieudzieleniem żądanych
przez niego informacji, odniosła jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęła
tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako
obciążającej Spółkę. Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych
wynikających z naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby oce‐
nić zdecydowanie negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Spółkę takich ko‐
rzyści, jako stan naturalny, niezależny od woli i działania Spółki, jest okoliczno‐
ścią, która z istoty rzeczy nie może być dla niej łagodzącą. Potwierdza to samo
sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679, który
nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnię‐
te” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Definiując wyżej wskazane zasady wy‐
mierzania administracyjnych kar pieniężnych odnieść się należy do poglądów doktryny
prawa o ochronie danych osobowych. „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala osiągnąć
cel, dla którego ją wprowadzono. Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu
dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku.
Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli realizuje względy prewencji indywidualnej i general‐
nej, innymi słowy, stanowi czytelny sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla
społeczeństwa, a także dla samego adresata sankcji” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komen‐
tarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobo‐
wych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz).
Tak zdefiniowane zasady wymierzania administracyjnych kar pieniężnych wymagają od‐
niesienia się do wielkości, możliwości finansowych i pozycji ukaranego podmiotu na ryn‐
ku, a za miernik tych atrybutów ukaranego podmiotu, w przypadku gdy jest nim przed‐
siębiorstwo, Rozporządzenie 2016/679 pozwala przyjąć całkowity roczny światowy obrót
z poprzedniego roku obrotowego (art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679). Uzupeł‐
niając tę zasadę przepis art. 101a ust. 2 u.o.d.o. stanowi, że w przypadku braku takich
danych Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w opar‐
ciu o szacunki, co do wielkości podmiotu, specyfiki prowadzonej przez niego działalności

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.561.35.2022

Strona 12 z 12

lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu. Odniesienie się do potencjału
ekonomicznego ukaranego podmiotu jest konieczne gdyż m.in. kara niewspółmiernie
niska w stosunku do możliwości finansowych sprawcy naruszenia (kara wręcz „niezauwa‐
żalna” dla tego podmiotu) nie będzie skuteczna i odstraszająca dla tego podmiotu; kara
zbyt dolegliwa (kara, której uiszczenie zagrozi bytowi podmiotu) nie będzie natomiast
karą proporcjonalną.
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona
na Spółkę w niniejszym postępowaniu spełnia te kryteria. Zdyscyplinuje ona Spółkę do
prawidłowej współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku postępowania o sy‐
gnaturze DS.523.4329.2022, jak i w ewentualnych innych postępowaniach prowadzo‐
nych w przyszłości z udziałem Spółki przed Prezesem UODO. Nałożona niniejszą decyzją
kara jest – w ocenie Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzonego naruszenia
oraz do możliwości jej poniesienia przez Spółkę bez dużego uszczerbku dla prowadzonej
przez nią działalności. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; będzie jasnym sy‐
gnałem dla Spółki, zobowiązanej na mocy przepisów Rozporządzenia 2016/679 do współ‐
pracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze współpracą z nim
(w szczególności utrudnianie dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań) stanowi naruszenie o dużej wadze i jako takie podlegać będzie
sankcjom finansowym. W tym miejscu wskazać należy, że nałożenie na Spółkę admini‐
stracyjnej kary pieniężnej jest – wobec dotychczasowego postępowania Spółki, jako
strony postępowania DS.523.4329.2022 – niezbędne; jest jedynym środkiem znajdują‐
cym się w dyspozycji Prezesa UODO, który umożliwi uzyskanie dostępu do informacji
niezbędnych w prowadzonym postępowaniu.
Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO danych finanso‐
wych za rok 2021, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej spra‐
wie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 u.o.d.o., szacunkową
wielkość Spółki oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej przez nią działalności.
Mając na uwadze przepis art. 103 u.o.d.o. Prezes UODO za naruszenia opisane w senten‐
cji niniejszej decyzji, nałożył na Administratora – stosując średni kurs euro z dnia 28
stycznia 2022 r. (gdzie 1 EUR = 4,5697 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie
18 279 zł (co stanowi równowartość 4 000 EUR).
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_35/content

2025-09-03 13:34

