Warszawa, 21 czerwca 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DOKE.561.1.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art. 60, art.
101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h),
art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1-2 oraz art. 83 ust. 5 lit. e) w związku z art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. l, ze
zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74
z 04.03.2021, str. 35), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na H. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy Al.
(…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez H. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy Al. (…) przepisów art. 58
ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań,
nakłada na H. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy Al. (…) administracyjną karę pieniężną w
kwocie 33 012 zł (słownie: trzydzieści trzy tysiące dwanaście złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 2 z 13

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej „Prezesem UODO”)
wpłynęła skarga Pana R. B., zam. w I. przy ul. (…) (zwanego dalej „Skarżącym”) na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez H. Sp. z o.o. z
siedzibą w W. przy Al. (…) (zwaną dalej „Spółką”) polegające na udostępnieniu danych
osobowych Skarżącego na rzecz podmiotu trzeciego bez podstawy prawnej. W związku z
powyższym, celem rozpatrzenia zarzutów podnoszonych przez Skarżącego, Prezes
UODO wszczął postępowanie wyjaśniające o sygn. DS.523.2725.2022.
W ramach wyżej wskazanego postępowania – działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a)
i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – Prezes UODO pismem z 16 maja 2022 r. wezwał Spół‐
kę do złożenia wyjaśnień w sprawie oraz do udzielenia odpowiedzi na następujące,
szczegółowe pytania dotyczące istoty sprawy:
„
1) czy, a jeśli tak, to kiedy, na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie
Spółka pozyskała dane osobowe Skarżącego, w tym jego imię, nazwisko oraz
numer telefonu (…),
2) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej, w jakim zakresie i celu Spółka
przetwarza aktualnie dane osobowe Skarżącego, w tym jego imię, nazwisko
oraz numer telefonu (…) oraz jak długo dane te będą przez Spółkę przetwarza‐
ne,
3) czy, a jeżeli tak, to kiedy, na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie
oraz jakim podmiotom Spółka udostępniła dane osobowe Skarżącego, w tym
jego imię, nazwisko oraz numer telefonu (…)”.
Spółkę wezwano również do odniesienia się do zarzutu Skarżącego, stosownie do
którego, cyt.: „Do prawdopodobnego naruszenia moich danych osobowych, tj. imienia,
nazwiska i numeru telefonu, tj. (…) mogło dojść w wyniku prawdopodobnego nielegalne‐
go ich pozyskania w (…) r. od ww. firm [w tym od Spółki] w celu – sprzecznego z obowią‐
zującym prawem – "zainfekowania" mojego telefonu komórkowego zaawansowanym
oprogramowaniem (…). Na mój telefon komórkowy w okresie (…) zostało przesłanych
(…) wiadomości SMS od ww. podmiotów [w tym od Spółki]. Zachodzi jednak podejrzenie,
że domeny (strony), do których przekierowywały adresata te wiadomości były fałszywe.
Otworzenie tych stron spowodowałoby zainfekowanie mojego telefonu (…).”
Wezwanie to, skierowane na aktualny w dacie wysyłki adres siedziby Spółki ujawniony w
Krajowy Rejestrze Sądowym, tj. Al. (…), W., po dwukrotnej awizacji w dniach: 18 maja

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 3 z 13

2022 r. oraz 26 maja 2022 r., nie zostało odebrane przez adresata i wróciło do nadawcy z
adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”. W związku z powyższym Prezes UODO, w
oparciu o przepis art. 44 § 4 w związku z art. 45 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775 ze zm.) (zwanej dalej
„k.p.a.”), uznał je za prawidłowo doręczone Spółce z dniem 1 czerwca 2022 r. i pozosta‐
wił w aktach sprawy. Spółka nie udzieliła odpowiedzi na to wezwanie Prezesa UODO.
W związku z powyższym Prezes UODO ponownie – pismem z 25 stycznia 2023 r.– zwrócił
się do Spółki o udzielenie wyjaśnień w sprawie. Również i to wezwanie dwukrotnie awizo‐
wane w dniach: 27 stycznia 2023 r. oraz 6 lutego 2023 r. nie zostało odebrane rzez
Spółkę. Zwrócone do nadawcy z adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”, stosownie
do brzmienia art. 44 § 4 w związku z art. 45 k.p.a., zostało uznane za prawidłowo dorę‐
czone Spółce z dniem 10 lutego 2023 r. Wobec braku odbioru pisma, Spółka nie udzieliła
Prezesowi UODO żądanych informacji.
Oba ww. wezwania – tj. zarówno pismo z 16 maja 2022 r., jak i pismo z 25 stycznia 2023
r. – zawierały pouczenie wskazujące, że brak złożenia wyjaśnień w sprawie, skutkujące
naruszeniem obowiązku współpracy z organem nadzorczym, skutkować może nałoże‐
niem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, którą Prezes UODO kierował do Spółki, a która to
korespondencja zgromadzona jest w aktach postępowania o sygn. DS.523.2725.2022.
Korespondencja ta dokumentuje w sposób pełny i wyczerpujący całokształt prób uzyska‐
nia przez Prezesa UODO dostępu do danych osobowych i informacji potrzebnych do re‐
alizacji swoich zadań – w tym przypadku do rozpatrzenia sprawy o sygn. DS.
523.2725.2022, a z drugiej strony odzwierciedla brak reakcji Spółki na żądania Prezesa
UODO.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. DS.523.2725.2022, Prezes UODO wszczął wobec niej z urzędu – na pod‐
stawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie admini‐
stracyjne (o sygn. DOKE.561.1.2023) w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej za naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana została pismem z 23 marca 2023 r.
Korespondencja ta, skierowana na adres siedziby Spółki, awizowana dwukrotnie w
dniach: 30 marca 2023 r. oraz 7 kwietnia 2023 r., nie została przez Spółkę odebrana. W
związku z powyższym Prezes UODO – stosownie do brzmienia art. 44 § 4 w związku art.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 4 z 13

45 k.p.a. – uznał ją za doręczoną Spółce z dniem 13 kwietnia 2023 r. Pismem tym Spółka
wezwana została, celem ustalenia podstawy wymiaru kary w oparciu o art. 101a ust. 1
u.o.d.o., do przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedsta‐
wiającego wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez nią w roku 2022.
Spółka poinformowana została, na czym polega zarzucane jej naruszenie; została rów‐
nież pouczona o sankcjach grożących za to naruszenie, a także o istniejącej nadal możli‐
wości złożenia wyjaśnień, których żądał od niej Prezes UODO w postępowaniu o sygn.
DS.523.2725.2022, co mogłoby wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pie‐
niężnej orzeczonej w niniejszej sprawie. Ponadto Spółka poinformowana została o możli‐
wości wypowiedzenia się – przed wydaniem decyzji administracyjnej, co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań.
Spółka nie podjęła żadnych działań w reakcji na informację o wszczęciu niniejszego po‐
stępowania.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f) Roz‐
porządzenia 2016/679) oraz prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego
rozporządzenia, w tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzor‐
czego lub innego organu publicznego (art. 57 ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji swoich zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych osobowych i informacji
skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 tego aktu praw‐
nego, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679– admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 5 z 13

stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
e) wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
f) stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
g) kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
h) sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
i)
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 - przestrzeganie tych środków,
j)
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
k) wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.
Ponadto organ nadzorczy – zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679– zapewnia
by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, danych niezbędnych do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.). Natomiast, w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podlegają‐
cy ukaraniu, Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w
sposób szacunkowy, uwzględniając wielkość podmiotu, specyfikę prowadzonej przez nie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 6 z 13

go działalności lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu (art. 101a ust.
2 u.o.d.o.).
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku, gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Stosowanie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1 u.o.d.o.
stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyj‐
nych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
k.p.a. Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania te są postępowaniami jednoinstan‐
cyjnymi.
Art. 44 § 4 k.p.a. w związku z art. 44 § 1 k.p.a. w związku z art. 45 k.p.a. stanowią, że fik‐
cja doręczenia zachodzi z upływem ostatniego dnia okresu, to jest 14 dni w przypadku
doręczenia pisma na adres siedziby osoby prawnej przez operatora pocztowego, a pismo
pozostawia się w aktach sprawy.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Spółka
jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej na podsta‐
wie art. 83 ust. 5 Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej przepisy Rozporządze‐
nia 2016/679 nakładają bowiem obowiązki procesowe – w ramach prowadzonych przez
Prezesa UODO postępowań – na administratorów i na podmioty przetwarzające.
W sprawie o sygnaturze DS.523.2725.2022 Prezes UODO ustalił – w oparciu o informacje
i dowody przedstawione przez Skarżącego w jego skardze, a także wobec braku dowo‐
dów przeciwnych – że dane osobowe Skarżącego przetwarzane były przez Spółkę, działa‐
jącą w tym procesie przetwarzania jako administrator. Spółka była bowiem w posiadaniu
danych osobowych Skarżącego w zakresie imienia, nazwiska oraz numeru telefonu, któ‐
rymi posłużyła się w celu marketingu usług własnych, wysyłając na numer telefonu Skar‐
żącego wiadomość SMS, zawierającą link odsyłający do strony internetowej, która zda‐
niem Skarżącego mogła powodować zainfekowanie jego telefonu złośliwym oprogramo‐
waniem. Nieistotne w niniejszej sprawie jest czy opisywane przetwarzanie miało miejsce

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 7 z 13

w oparciu o którąkolwiek z podstaw prawnych wskazanych w art. 6 ust. 1 Rozporządze‐
nia 2016/679 oraz czy dokonywane było zgodnie z pozostałymi przepisami tego rozpo‐
rządzenia. Natomiast na potrzeby niniejszej sprawy ustalenie, że w kwestionowanym
procesie przetwarzania Spółka występowała w roli administratora danych osobowych
Skarżącego, pozwala na stwierdzenie, że Spółka zobowiązana była do udzielenia wszel‐
kich informacji żądanych przez Prezesa UODO w celu wnikliwego i wszechstronnego
rozpatrzenia skargi, będącej przedmiotem postępowania o sygn. DS.523.2725.2022.
W postępowaniu tym, w celu uzyskania wyjaśnień Spółki niezbędnych do zbadania za‐
sadności zarzutów podnoszonych przez Skarżącego – działając w oparciu o art. 58 ust. 1
lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – Prezes UODO dwukrotnie zwrócił się do Spółki z
wezwaniem do ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień, poprzez
udzielenie odpowiedzi na szczegółowe pytania dotyczące sprawy (vide pkt 2 i 4 uzasad‐
nienia niniejszej decyzji). Żadne z tych pism, skierowanych na adres siedziby Spółki
ujawniony w Krajowym Rejestrze Sądowym, nie zostało przez Spółkę odebrane mimo
dwukrotnego ich awizowania, w związku z czym pisma te zostały uznane za prawidłowo
doręczone Spółce zgodnie z art. 44 § 4 w związku z art. 45 k.p.a. W konsekwencji opisy‐
wanego zaniechania Spółki, Prezes UODO nie uzyskał dostępu do danych osobowych i in‐
formacji potrzebnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do zbadania zasadności
skargi Skarżącego.
Stanu tego nie zmieniło wszczęcie przez Prezesa UODO niniejszego postępowania w
przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej (o sygn. DOKE.
561.1.2023). Pismo z 23 marca 2023 r. skierowane do Spółki w ramach tego postępowa‐
nia (vide pkt 8 uzasadnienia niniejszej decyzji) również nie zostało przez Spółkę
odebrane, wobec czego pozostało bez jakiejkolwiek odpowiedzi z jej strony.
W tym miejscu wskazać należy, że odpowiedzialność za nieudzielenie Prezesowi UODO
żądanych przez niego informacji spoczywa na Spółce. Nie zmienia tego okoliczność, że
wezwania kierowane przez Prezesa UODO do Spółki nie zostały przez nią ostatecznie
odebrane. Powinnością każdej jednostki organizacyjnej jest bowiem zapewnienie takiej
organizacji odbioru pism, aby przebieg korespondencji odbywał się w sposób ciągły i nie‐
zakłócony oraz wyłącznie przez osoby uprawnione (vide Wyrok Wojewódzkiego Sądu Ad‐
ministracyjnego w Gorzowie Wielkopolskim z dnia 18 października 2018, sygn. akt II
SAB/Go 90/18, LEX nr 2576144). Podobnie Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z
dnia 24 maja 2004 r., wydanym w sprawie o sygn. akt FSK 40/04 (LEX nr 137872) stwier‐
dził, że obowiązkiem osób prawnych i jednostek organizacyjnych jest taka organizacja
pracy, by doręczanie pism w godzinach pracy i w lokalu ich siedziby było zawsze możli‐
we. Zaniedbanie tegoż obowiązku powinno być uznawane za rażące niedbalstwo ze stro‐
ny Spółki, które w żadnym razie nie powinno negatywnie wpływać na możliwość realiza‐
cji uprawnień organu nadzorczego, w tym na terminowość prowadzonych przez Prezesa
UODO postępowań.
Bezspornym wobec powyższego jest zatem fakt, że Prezes UODO, realizując uprawnie‐
nie, o którym mowa w art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, skierował do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 8 z 13

Spółki żądanie dostarczenia informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań – w tym
przypadku do merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.2725.2022. Bez‐
sporny jest także fakt, że Prezes UODO nie uzyskał od Spółki żądanych informacji, co
stanowi naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Skutkiem braku dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od Spółki, była prze‐
szkoda w obiektywnym, wnikliwym i wszechstronnym rozpatrzeniu sprawy, a także nie‐
uzasadnione przedłużenie czasu trwania postępowania zainicjowanego skargą Skarżące‐
go, co stało z kolei w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowa‐
niem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 k.p.a. zasadami wnikliwości i
szybkości postępowania.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie zaistniały
przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Roz‐
porządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związku z niezapewnieniem
przez Spółkę dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO
do realizacji jego zadań, to jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.2725.2022.

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnie kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku uwagę na szereg przesłanek wymienionych w punk‐
tach od a) do k) wskazanego wyżej przepisu (vide pkt 13 uzasadnienia niniejszej decy‐
zji). Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę administracyjnej kary pienięż‐
nej oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął spośród nich pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie godzi
w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej,
którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony
jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały
przepisami Rozporządzenia 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zo‐
stały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym za‐
kresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zo‐
stały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie po‐
stępowań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na admini‐
stratorów i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnieniami
organów nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek zapewnienia tym or‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 9 z 13

ganom dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji ich za‐
dań. Wagę naruszenia tych obowiązków podkreślił sam prawodawca unijny, przewi‐
dując za ich naruszenie karę wyższą z dwóch określonych przepisami Rozporządze‐
nia 2016/679 – karę do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wyso‐
kości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku ob‐
rotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Postępowanie Spółki w niniej‐
szej sprawie, polegające na nieodbieraniu kierowanych do niej pism oraz braku zło‐
żenia żądanych przez Prezesa UODO wyjaśnień – skutkujące utrudnieniem i nieuza‐
sadnionym przedłużeniem prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania, nale‐
ży więc uznać za godzące w system ochrony danych osobowych, i z tego względu
mające dużą wagę i naganny charakter. Wagę naruszenia zwiększa dodatkowo oko‐
liczność, że dokonane przez Spółkę naruszenie nie było zdarzeniem jednorazowym i
incydentalnym. Stwierdzone zaniechanie Spółki było ciągłe i długotrwałe. Trwało bo‐
wiem od chwili upływu 7-dniowego terminu na złożenie wyjaśnień, wyznaczonego w
pierwszym wezwaniu skierowanym do Spółki w postępowaniu o sygn. DS.
523.2725.2022 – liczonego od 1 czerwca 2022 r., tj. od dnia, w którym pismo zostało
uznane za prawidłowo doręczone Spółce – a zatem od 8 czerwca 2022 r., do dnia
wydania decyzji kończącej niniejsze postępowanie.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W związku z tym, że żadne ze skierowanych przez Prezesa UODO do Spółki wezwań
do złożenia wyjaśnień nie zostało faktycznie przez nią odebrane, brak jest podstaw
do uznania, że działanie Spółki, podlegające ukaraniu w niniejszej sprawie, miało
charakter celowy. W ocenie Prezesa UODO, dokonane przez Spółkę naruszenie miało
charakter nieumyślny, jednakże w związku z tym, że było ono następstwem rażące‐
go i długotrwałego zaniedbania przez Spółkę podstawowego jej obowiązku (zapew‐
nienia takiej organizacji odbioru pism, aby przebieg korespondencji urzędowej odby‐
wał się w sposób ciągły i niezakłócony), okoliczność ta winna być oceniana negatyw‐
nie i uznana za obciążającą w kontekście ustalenia zarówno zasadności
wymierzenia, jak i wysokości orzeczonej kary.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679.
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej Spółka nie podjęła w żadnym stopniu współpracy z Prezesem
UODO. W szczególności Spółka nie przedstawiła informacji żądanych przez Prezesa
UODO w postępowaniu o sygnaturze DS.523.2725.2022, co mogłoby być potrakto‐
wane jako działanie mające na celu usunięcie stwierdzonego w niniejszej sprawie
naruszenia lub złagodzenie jego skutków. Taki brak współpracy z Prezesem UODO
skutkował utrudnieniem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez Pre‐
zesa UODO postępowania. Takie skutki trwania Spółki w stanie naruszenia (braku
woli przywrócenia stanu zgodnego z prawem polegającego na wywiązywaniu się z
ciążących na niej obowiązków procesowych w postępowaniu przed Prezesem UODO)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 10 z 13

muszą wpłynąć – w ocenie Prezesa UODO – obciążająco na ocenę stwierdzonego na‐
ruszenia.
W ocenie Prezesa UODO żadna z okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem wyżej
wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru kary orzeczonej niniejszą decyzją.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO nie stwierdził, aby Spółka dokonała
wcześniej jakichkolwiek naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związ‐
ku z czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A po‐
nieważ taki stan (wywiązywanie się z obowiązków wynikających z przepisów o
ochronie danych osobowych) jest stanem naturalnym w otoczeniu prawnym, w któ‐
rym Spółka funkcjonuje, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na
dokonaną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia.
–
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h) Roz‐
porządzenia 2016/679). Informację o stwierdzonym w niniejszej sprawie naruszeniu
Prezes UODO uzyskał z urzędu analizując przebieg toczącego się przed nim
postępowania o sygnaturze DS.523.2725.2022. Jest to naturalny sposób powzięcia
informacji o tego rodzaju naruszeniu, wynikający z kompetencji Prezesa UODO do
oceny przebiegu tego postępowania i oceny, jakie informacje są mu niezbędne do
rozstrzygnięcia prowadzonej sprawy. Brak jest więc podstaw do negatywnej oceny
faktu, że informacja o naruszeniu nie pochodzi od Spółki; fakt ten nie może być jed‐
nak też uwzględniony na korzyść Spółki skoro nie brała ona żadnego udziału w
uzyskaniu przez Prezesa UODO informacji o naruszeniu.
–
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679). Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec
Spółki w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmo‐
wania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane
ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
–
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679). Spółka nie stosuje
instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 Rozporządzenia 2016/679. Ich
przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związku z czym okoliczność
ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Spół‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

–

–

Strona 11 z 13

ki. Na korzyść Spółki natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i
stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż
standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO
nie stwierdził, żeby Spółka, w związku z nieudzieleniem żądanych przez niego infor‐
macji, odniosła jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęła tego rodzaju strat. Brak
jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Spółkę. Stwier‐
dzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia
przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie.
Natomiast nieosiągnięcie przez Spółkę takich korzyści, jako stan naturalny wynikają‐
cy z założenia, że przedsiębiorca prowadzący działalność gospodarczą osiąga z tego
tytułu korzyści finansowe (zyski) pod warunkiem stosowania się do obowiązujących
rygorów prawnych, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być dla niej ła‐
godzącą. Potwierdza to samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporzą‐
dzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na
korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679). Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych
niż opisane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Pozostałe okoliczności wymienione w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 siłą rzeczy
nie mogły być wzięte pod uwagę przez Prezesa UODO ze względu na specyficzny charak‐
ter naruszenia (dotyczącego relacji administratora z organem nadzorczym, a nie z
osobami, których dane dotyczą). Są to:
–
liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie (nieudzielenie
przez Spółkę Prezesowi UODO dostępu do niezbędnych informacji) nie wiąże się z
naruszeniem danych osobowych żadnej osoby i w konsekwencji nie wystąpiły w
sprawie żadne szkody po stronie osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkód poniesionych
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) Rozporządzenia 2016/679) –
ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne szkody po stronie osób fizycz‐
nych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez Spółkę jakichkolwiek działań
mających na celu ich zminimalizowanie;
–
stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez nich na mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że na‐
ruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze środkami technicznymi i organiza‐
cyjnym wdrożonymi przez Spółkę w celu zapewnienia ochrony danych osobowych
oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 12 z 13

kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie polegające na niezapew‐
nieniu dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań
nie wiąże się z naruszeniem żadnych danych osobowych.
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Definiując wyżej wskazane zasady wy‐
mierzania administracyjnych kar pieniężnych odnieść należy się do poglądów doktryny
prawa o ochronie danych osobowych. „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala osiągnąć
cel, dla którego ją wprowadzono. Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu
dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku.
Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli realizuje względy prewencji indywidualnej i general‐
nej, innymi słowy, stanowi czytelny sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla
społeczeństwa, a także dla samego adresata sankcji” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komen‐
tarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobo‐
wych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz).
Tak zdefiniowane zasady wymierzania administracyjnych kar pieniężnych wymagają od‐
niesienia się do wielkości, możliwości finansowych i pozycji ukaranego podmiotu na ryn‐
ku, a za miernik tych atrybutów ukaranego podmiotu, w przypadku gdy jest nim przed‐
siębiorstwo, Rozporządzenie 2016/679 pozwala przyjąć całkowity roczny światowy obrót
z poprzedniego roku obrotowego (art. 83 ust. 5 Rozporządzenia 2016/679). Uzupełniając
tę zasadę, przepis art. 101a ust. 2 u.o.d.o. stanowi, że w przypadku braku takich danych
Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o
szacunki, co do wielkości podmiotu, specyfiki prowadzonej przez niego działalności lub
ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu. Odniesienie się do potencjału
ekonomicznego ukaranego podmiotu jest konieczne gdyż m.in. kara niewspółmiernie
niska w stosunku do możliwości finansowych sprawcy naruszenia (kara wręcz „niezauwa‐
żalna” dla tego podmiotu) nie będzie skuteczna i odstraszająca dla tego podmiotu; kara
zbyt dolegliwa (kara, której uiszczenie zagrozi bytowi podmiotu) nie będzie natomiast
karą proporcjonalną.
W ocenie Prezesa UODO kara nałożona na Spółkę w niniejszym postępowaniu odpowiada
zasadom wskazanym w art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679. Jej dolegliwość w wy‐
miarze finansowym zdyscyplinuje Spółkę do prawidłowej współpracy z Prezesem UODO
w postępowaniach prowadzonych z jej udziałem przed Prezesem UODO. W wymiarze
dyscyplinującym Spółkę kara będzie więc skuteczna (osiągnie swój cel). Nałożona niniej‐
szą decyzją kara jest też – w ocenie Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzo‐
nego naruszenia oraz do możliwości jej poniesienia przez Spółkę bez dużego uszczerbku
dla prowadzonej przez nią działalności. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; bę‐
dzie jasnym sygnałem dla Spółki, zobowiązanej na mocy przepisów Rozporządzenia
2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze
współpracą z nim (w szczególności utrudnianie dostępu do danych osobowych i informa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DOKE.561.1.2023

Strona 13 z 13

cji niezbędnych do realizacji jego zadań) stanowi naruszenie o dużej wadze i jako takie
podlegać będzie sankcjom finansowym.
Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO danych finanso‐
wych za rok 2022, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej spra‐
wie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 u.o.d.o., szacunkową
wielkość Spółki oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej przez nią działalności. W oce‐
nie Prezesa UODO Spółka prowadzi działalność gospodarczą na średnią skalę, o czym
świadczy wysokość jej kapitału zakładowego w kwocie 234 350, 00 zł. Spółka obecna
jest na polskim rynku od kilkunastu lat (wpis Spółki do Rejestru Przedsiębiorców Krajowe‐
go Rejestru Sądowego miał miejsce 1 września 2010 r.), co świadczy o stabilnym charak‐
terze prowadzonej przez nią działalności. Zakres działalności Spółki skupia się przede
wszystkim na sprzedaży hurtowej i detalicznej sprzętu audiowizualnego, komputerowego
oraz telekomunikacyjnego w wyspecjalizowanych sklepach, a także naprawie i konser‐
wacji tychże urządzeń. O skali działalności Spółki świadczyć może wysokość przychodu
ze sprzedaży osiągniętego przez Spółkę w 2021 r. w kwocie (…) zł (dane ze sprawozda‐
nia finansowego z rok obrotowy 2021 – uwzględnione wobec braku dostępności danych
finansowych za rok 2022). Sprzedaż towarów i usług Spółki objęta jest również podat‐
kiem VAT, którego Spółka jest czynnym płatnikiem (dane z wykazu podatników VAT www.(…)). Znaczna wysokość osiąganych przez Spółkę przychodów nie kwalifikuje jej do
zwolnienia z ww. daniny publicznej, co również przemawia za uznaniem Spółki za
podmiot rentowny i dobrze prosperujący.
W związku z tym, że ukaraniu w niniejszej sprawie podlega podmiot prowadzący działal‐
ność na średnią skalę, nałożona na niego niniejszą decyzją administracyjna kara pienięż‐
na w stosunkowo niewielkiej wysokości (stanowiącej 0,035 % maksymalnej wysokości
kary, którą zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 Prezes UODO
mógł orzec za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie) będzie dla niego karą dole‐
gliwą i przez to skuteczną, ale również możliwą do jej poniesienia bez zagrożenia
materialnych podstaw jego bytu i prowadzonej przez niego działalności.
Mając na uwadze przepis art. 103 u.o.d.o. Prezes UODO za naruszenia opisane w senten‐
cji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 30 stycznia
2023 r. (gdzie 1 EUR = 4,7160 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 33 012 zł
(co stanowi równowartość 7 000 euro).
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_1/content

2025-09-03 13:31

