Warszawa, 7 grudnia 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DOKE.561.5.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art.
60, art. 101 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r., poz. 1781 t.j.) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2
lit. i), art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 31 oraz art. 83 ust. 5 lit. e) w
związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. l, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35, zwanego dalej „Rozpo‐
rządzeniem 2016/679”),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na N. Sp. z o.o. z siedzibą w W przy ul.
(…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez N. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul. (…) przepisów art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współpracy z
Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego
zadań oraz na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu
do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań,
nakłada na N. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną w
kwocie 11 790 PLN (słownie: jedenaście tysięcy siedemset dziewięćdziesiąt złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 2 z 16

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej „Prezesem UODO”, „Or‐
ganem”) w dniu 14 listopada 2022 r. wpłynęło zgłoszenie naruszenia ochrony danych
osobowych w N. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy ul. (…) (zwaną dalej „Spółką”), polegają‐
cym na ujawnieniu przez pracownika Spółki danych osobowych pracowników i klientów
Spółki osobie trzeciej. Niniejsze zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych zosta‐
ło przekazane drogą elektroniczną za pośrednictwem elektronicznej Platformy Usług
Administracji Publicznej (zwanej dalej „ePUAP”), a pismo zostało podpisane podpisem
elektronicznym przez Panią E. Z. – Prezesa Zarządu Spółki. W związku z koniecznością
pozyskania informacji, które są niezbędne Prezesowi UODO do oceny okoliczności zwią‐
zanych z naruszeniem ochrony danych osobowych w Spółce, Prezes UODO wszczął
postępowanie wyjaśniające o sygn. DKN.5130.11394.2022.
W ramach wyżej wskazanego postępowania – działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a)
i e) Rozporządzenia 2016/679 – Prezes UODO pismem z 17 listopada 2022 r. wezwał
Spółkę do wskazania:
„
1) dlaczego administrator zawiadomił jedynie 17 osób, gdy tymczasem incydent
dotyczył naruszenia ochrony danych osobowych 18 osób;
2) czy administrator zamierza zgłosić możliwość popełnienia przestępstwa
odpowiednim organom ścigania;
3) analizy ryzyka na podstawie której administrator stwierdził brak wystąpienia
wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych;
4) szczegółowych informacji w zakresie środków zastosowanych lub proponowa‐
nych w celu zaradzenia naruszeniu i zminimalizowania negatywnych skutków
dla osób, których dane dotyczą. Wskazany przez administratora środek zarad‐
czy odnosi się raczej do zapobiegania występowaniu analogicznych naruszeń w
przyszłości, nie stanowi zaś propozycji minimalizacji negatywnych skutków dla
osób, których dane uległy już naruszeniu;
5) powodów, dla których administrator zdecydował się na telefoniczne zawiado‐
mienie podmiotów danych o naruszeniu ochrony danych osobowych, biorąc pod
uwagę treść art. 12 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym admini‐
strator podejmuje odpowiednie środki, aby w zwięzłej, przejrzystej, zrozumiałej i
łatwo dostępnej formie, jasnym i prostym językiem – w szczególności gdy infor‐
macje są kierowane do dziecka – udzielić osobie, której dane dotyczą, wszelkich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 3 z 16

informacji, o których mowa w art. 13 i 14, oraz prowadzić z nią wszelką komuni‐
kację na mocy art. 15 – 22 i 34 w sprawie przetwarzania. Informacji udziela się
na piśmie lub w inny sposób, w tym w stosowanych przypadkach – elektronicz‐
nie. Jeżeli osoba, której dane dotyczą, tego zażąda, informacji można udzielić
ustnie, o ile innymi sposobami potwierdzi się tożsamość osoby, której dane do‐
tyczą. W tym miejscu należy odwołać się do wytycznych Grupy Roboczej Art. 29
w sprawie zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z Rozporzą‐
dzeniem 2016/679 (WP250rev.01), z których wynika, że osoby, których dane do‐
tyczą "(…) należy zawiadamiać o naruszeniu za pomocą specjalnie do tego
przeznaczonych wiadomości (…). Dzięki temu zawiadomienie o naruszeniu bę‐
dzie jasne i przejrzyste". Takie zawiadomienie musi być też skuteczne i umożli‐
wiać osobom, których dane zostały naruszone, wielokrotną możliwość zapozna‐
nia się z informacją dotyczącą naruszenia ochrony danych osobowych. Telefo‐
niczne przekazanie zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych
wyklucza taką możliwość;
6) ilu spośród 18 osób było pracownikami administratora, a ilu klientami firmy. W
przypadku danych osobowych "klientów firmy", proszę o informację, kto decy‐
dował o celach i środkach przetwarzania tych danych – N. Sp. z o.o. (jako samo‐
dzielny administrator), czy też klienci, powierzający N. Sp. z o.o. przetwarzanie
swoich danych;
7) w przypadku gdyby N. Sp. z o.o. (dalej Spółka), w stosunku do danych osobo‐
wych "klientów firmy", przysługiwał status procesora proszę o informację, czy
Spółka zawiadomiła klientów o wycieku ich danych osobowych? Jeżeli tak, pro‐
szę o wskazanie danych teleadresowych tych administratorów. Jeżeli nie, proszę
wskazać dlaczego Spółka zaniechała zawiadomienia ww. podmiotów o
wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych;
8) jakie środki organizacyjne lub techniczne wprowadzono przed wystąpieniem na‐
ruszenia w Spółce, aby przeciwdziałać wystąpieniu naruszenia, które miało
miejsce. Proszę o przekazanie szczegółowych informacji;
9) jak środek bezpieczeństwa, o którym mowa w pkt 9B formularza zgłoszenia na‐
ruszenia, tj. "Większe szyfrowanie danych osób", w ocenie administratora bę‐
dzie zapobiegał incydentom polegającym na "(…) przekazywał bez zgody praco‐
dawcy informacje oraz wysłał dane wrażliwe firmy osobie trzeciej (…)";
10) proszę o wskazanie, jakie konkretnie informacje, o których mowa w art. 34 ust.
2 w zw. z art. 33 ust. 3 lit. b), c), d) Rozporządzenia 2016/679, przekazano oso‐
bom, których dane dotyczą. Proszę o przekazanie szczegółowych informacji;
11) ilu osób dotyczyło naruszenie takich kategorii danych jak imię, nazwisko,
numer PESEL oraz seria i numer dowodu osobistego”.
Wezwanie to, skierowane zostało na adres wskazany przez Prezesa Zarządu Spółki w
zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych, tj. ul. (…), W. i zostało doręczone Pre‐
zesowi Zarządu Spółki w dniu 23 listopada 2022 r. Pomimo powzięcia informacji przez
Prezesa Zarządu Spółki o toczącym się postępowaniu o sygn. DKN.5130.11394.2022,
Spółka nie udzieliła odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO z 17 listopada 2022 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 4 z 16

W związku z powyższym Prezes UODO ponownie – pismem z 23 stycznia 2023 r. – zwrócił
się do Spółki o udzielenie wyjaśnień w sprawie o sygn. DKN.5130.11394.2022, załącza‐
jąc jednocześnie kopię wezwania Prezesa UODO w przedmiotowej sprawie z 17 listopada
2022 r. (zob. pkt 2 uzasadnienia niniejszej decyzji). Analogicznie jak w przypadku pierw‐
szego wezwania, wezwanie z 23 stycznia 2023 r. zostało doręczone Prezesowi Zarządu
Spółki w dniu 1 lutego 2023 r., na adres wskazany w zgłoszeniu naruszenia ochrony da‐
nych osobowych (zob. pkt 2 uzasadnienia niniejszej decyzji) i nie doprowadziło do udzie‐
lenia odpowiedzi przez Spółkę na zadane pytania w postępowaniu o sygn. DKN.
5130.11394.2022.
Wezwania kierowane do Spółki w postępowaniu o sygn. DKN.5130.11394.2022 – tj. za‐
równo pismo z 17 listopada 2022 r., jak i pismo z 23 stycznia 2023 r. – zawierały poucze‐
nie wskazujące, że brak złożenia wyjaśnień w sprawie, skutkować może nałożeniem na
Spółkę administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia
2016/679.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, którą Prezes UODO kierował do Spółki, która znajduje się w
aktach sprawy o sygn. DKN.5130.11394.2022. Korespondencja ta dokumentuje w sposób
pełny i wyczerpujący całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do danych
osobowych i informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań – w tym przypadku do
rozpatrzenia sprawy o sygn. DKN.5130.11394.2022, a z drugiej strony odzwierciedla
brak reakcji Spółki na żądania Prezesa UODO.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. DKN.5130.11394.2022, Prezes UODO wszczął wobec niej z urzędu – na
podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) oraz 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze
postępowanie administracyjne o sygn. DOKE.561.5.2023 w przedmiocie nałożenia na
Spółkę administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana została
pismem z 7 kwietnia 2023 r. (znak: DOKE.561.5.2023. Korespondencja ta, skierowana na
adres wskazany w zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych z 14 listopada
2022 r. (zob. pkt 2 uzasadnienia niniejszej decyzji) została doręczona pełnomocnikowi
adresata w dniu 19 kwietnia 2023 r. Pismem tym Spółka wezwana została, celem ustale‐
nia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o art. 101a ust. 1
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781
t.j., zwanej dalej „u.o.d.o.”), do przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego
dokumentu przedstawiającego wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego
przez nią w roku 2022. Spółka poinformowana została, na czym polega zarzucane jej na‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 5 z 16

ruszenie; została również pouczona o sankcjach grożących za to naruszenie, a także o
istniejącej nadal możliwości złożenia wyjaśnień, których żądał od niej Prezes UODO w
postępowaniu o sygn. DKN.5130.11394.2022, co mogłoby wpłynąć łagodząco na wymiar
administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszej sprawie. Ponadto Spółka poin‐
formowana została o możliwości wypowiedzenia się – przed wydaniem decyzji admini‐
stracyjnej, co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań.
Spółka nie podjęła żądanych działań w reakcji na informację o wszczęciu postępowania i
o zgromadzeniu materiału dowodowego z dnia 7 kwietnia 2023 r., tj. nie przedłożyła
sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego wysokość obrotu i
wyniku finansowego osiągniętego w 2022 r., a także nie złożyła wyjaśnień do sprawy o
sygn. DKN.5130.11394.2022. W związku z powyższym, Prezes UODO dając Spółce do‐
datkową możliwość podjęcia współpracy z Organem przed zakończeniem postępowania,
skierował do niej w dniu 19 maja 2023 r. pismo przewodnie wraz z kopią informacji o
wszczęciu postępowania i o zgromadzeniu materiału dowodowego z 7 kwietnia 2023 r. o
sygn. DOKE.561.5.2023 na aktualny adres siedziby Spółki, tj. (…), W. Korespondencja ta
została doręczona Prezesowi Zarządu Spółki w dniu 6 czerwca 2023 r.
Wobec braku odpowiedzi Spółki na informację o wszczęciu postępowania i o zgromadze‐
niu materiału dowodowego z dnia 7 kwietnia 2023 r. i na korespondencję z 19 maja 2023
r., Prezes UODO wysłał ponownie na aktualny adres siedziby Spółki (zob. pkt 7 uzasad‐
nienia niniejszej decyzji) w dniu 11 lipca 2023 r. pismo z prośbą o złożenie odpowiedzi na
pytania zawarte w informacji o wszczęciu postępowania i o zgromadzeniu materiału do‐
wodowego z 7 kwietnia 2023 r. wraz z wezwaniem do przedstawienia sprawozdania fi‐
nansowego za rok 2022, a w przypadku jego braku dokumentu przedstawiającego wyso‐
kość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2022 r. (zob. pkt 6 uza‐
sadnienia niniejszej decyzji). Korespondencja ta została doręczona Prezesowi Zarządu
Spółki w dniu 28 lipca 2023 r.
W dniu 15 września 2023 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo Pre‐
zesa Zarządu Spółki w sprawie o sygn. DOKE.561.5.2023. W jego treści Prezes Zarządu
Spółki wskazała, że „(…) wezwania do złożenia wyjaśnień z 17 listopada 2022 r. i 23
stycznia 2023 r. nie zostały (…) [przez nią] odebrane, jak również przez (…) [jej] pracow‐
ników, nie (…) [jest] w ich posiadaniu i nie (…) mogła się z nimi zapoznać”, a dopiero pi‐
smem z 19 maja 2023 r. mogła zapoznać się z treścią pytań kierowanych do Spółki w
związku ze zgłoszeniem naruszenia z 14 listopada 2022 r. Pismem tym Prezes Zarządu
Spółki usprawiedliwiała brak odpowiedzi na kierowaną do Spółki korespondencję w ni‐
niejszym postępowaniu swoimi problemami zdrowotnymi oraz poddaniem się licznym
badaniom związanym z diagnostyką choroby. Na tę okoliczność Prezes Zarządu Spółki
wskazała, że „(…) w razie potrzeby (…) [posiada] dokumentację medyczną, którą (…)
[jest] w stanie przedstawić”. Do niniejszego pisma Prezes Zarządu Spółki przedłożyła ze‐
znanie o wysokości osiągniętego dochodu (poniesionej straty) i należnego podatku do‐
chodowego od osób prawnych (CIT-8) za rok obrotowy 2022 w celu spełnienia wobec Or‐
ganu obowiązku wynikającego z art. 101a ust. 1 u.o.d.o. oraz zobowiązała się do złoże‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 6 z 16

nia wyjaśnień w niniejszej sprawie w przeciągu 7 dni. Do dnia wydania niniejszej decyzji
administracyjnej Spółka nie złożyła wyjaśnień, a tym samym nie podjęła żądanych dzia‐
łań w reakcji na informację o wszczęciu postępowania o sygn. DOKE.561.5.2023.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
prowadzi m.in. postępowania w sprawie stosowania Rozporządzenia 2016/679 (art. 57
ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679), w tym postępowania mającego na celu weryfiko‐
wanie przestrzegania przepisów art. 33 Rozporządzenia 2016/679 dotyczącego zgłosze‐
nia Organowi naruszenia ochrony danych osobowych (art. 33 ust. 5 zdanie drugie
Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i infor‐
macji niezbędnych do realizacji swoich zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych osobowych i informacji
skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 tego aktu praw‐
nego, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – admi‐
nistracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 2% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 7 z 16

Zgodnie z art. 83 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679, w przypadku stwierdzenia naruszenia
przez administratora lub podmiot przetwarzający w ramach tych samych lub powiąza‐
nych operacji przetwarzania kilku przepisów tego rozporządzenia, całkowita wysokość
administracyjnej kary pieniężnej nie może przekroczyć wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
e) wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
f) stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
g) kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
h) sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
i)
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 - przestrzeganie tych środków,
j)
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
k) wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.
Ponadto organ nadzorczy – zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – zapewnia
by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, danych niezbędnych do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 8 z 16

Równowartość wyrażonych w euro kwot, o których mowa w art. 83 Rozporządzenia
2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodo‐
wy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku, gdy w
danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia –
według średniego kursu euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów
Narodowego Banku Polskiego (art. 103 u.o.d.o.).
Stosowanie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1 u.o.d.o.
stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyj‐
nych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2023 r. poz. 775 ze zm., zwanej dalej „k.p.a.”). Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępo‐
wania te są postępowaniami jednoinstancyjnymi.
Jednostkom organizacyjnym i organizacjom społecznym organ administracji publicznej
doręcza pisma w lokalu ich siedziby do rąk osób uprawnionych do odbioru pism (art. 45
k.p.a.). W myśl art. 40 § 2 k.p.a. organ administracji publicznej doręcza pisma upoważ‐
nionemu do dokonania tej czynności pełnomocnikowi pod wskazanym przez stronę
postępowania adresem.
Zgodnie z art. 201 § 1 ustawy z dnia 15 września 2000 r. Kodeks spółek handlowych (Dz.
U. z 2022 r. poz. 1467 ze zm.) (zwanej dalej „k.s.h.”) zarząd prowadzi sprawy spółki i re‐
prezentuje spółkę. Prawo członka zarządu do prowadzenia spraw spółki i jej reprezento‐
wania dotyczy wszystkich czynności sądowych i pozasądowych spółki (art. 204 § 1
k.s.h.).

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Spółka
jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej na
podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wy‐
żej przepisy Rozporządzenia 2016/679 nakładają obowiązki procesowe – w ramach pro‐
wadzonych przez Prezesa UODO postępowań – na administratorów i na podmioty
przetwarzające. W związku z tym, że postępowanie o sygn. DKN.5130.11394.2022 zaini‐
cjowane zostało przekazanym przez Spółkę zgłoszeniem naruszenia ochrony danych
osobowych polegającym na ujawnieniu przez pracownika Spółki danych osobowych pra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 9 z 16

cowników i klientów Spółki osobie trzeciej, stwierdzić należy, że Spółka w niniejszym po‐
stępowaniu występuje w roli administratora (zob. pkt 1 uzasadnienia niniejszej decyzji).
W postępowaniu o sygn. DKN.5130.11394.2022 w celu uzyskania informacji niezbędnych
do oceny niniejszego naruszenia ochrony danych osobowych pracowników i klientów
Spółki, w oparciu o art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 Prezes UODO
uprawniony był do nakazania Spółce przedstawienia takich informacji, natomiast Spółka
w niniejszej sprawie była zobowiązana do ich przedstawienia. W związku z powyższym,
w postępowaniu o sygn. DKN.5130.11394.2022, Prezes UODO dwukrotnie wezwał Spółkę
do złożenia wyjaśnień. Zarówno wezwanie z dnia 17 listopada 2022 r., jak i wezwanie z
dnia 23 stycznia 2023 r. zostały odebrane przez Prezesa Zarządu Spółki odpowiednio: 23
listopada 2022 r. i 1 lutego 2023 r., co zaprzecza odpowiedzi Prezesa Zarządu Spółki z 13
września 2023 r., w której to oświadczyła, że nie odebrała wyżej wskazanej koresponden‐
cji, a co za tym idzie nie mogła się z nią zapoznać (zob. pkt 9 uzasadnienia niniejszej de‐
cyzji). Ponadto uzasadnienie braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO, również za‐
warte w piśmie Prezesa Zarządu Spółki (zob. pkt 9 uzasadnienia niniejszej decyzji), jak‐
kolwiek wiarygodne, nie stanowi przesłanki wyłączającej odpowiedzialność Spółki za
stwierdzone naruszenie. Okoliczność, że Prezes Zarządu Spółki boryka się z problemami
zdrowotnymi, z powodu których Spółka nie złożyła wyjaśnień w niniejszej sprawie, nie
zwalnia Spółki z obowiązku dostarczenia Prezesowi UODO, na jego żądanie, wszelkich in‐
formacji niezbędnych organowi nadzorczemu do realizacji jego zadań. Bowiem obowiąz‐
kiem zarządu spółki z ograniczoną odpowiedzialnością jest prowadzenie spraw i repre‐
zentacja spółki, co również odnosi się do czynności sądowych i pozasądowych (zob. pkt
21 uzasadnienia niniejszej decyzji). Należy w tym miejscu zauważyć, że Spółkę reprezen‐
tuje zarząd, w którego skład wchodzi Prezes Zarządu – Pani E. Z. oraz Członek Zarządu –
Pan J. Z. Oznacza to, że w powyższym stanie faktycznym zarząd Spółki mógł ustanowić
pełnomocnika do reprezentowania jej w niniejszym postępowaniu administracyjnym (na‐
wet w postaci Członka Zarządu Spółki – zob. Uchwała SN z 23.08.2006 r., III CZP 68/06,
OSNC 2007, nr 6, poz. 82), aby zapewnić terminowe sporządzanie odpowiedzi na wezwa‐
nia Prezesa UODO, co mogłoby zapobiec naruszeniu obowiązku współpracy z organem
nadzorczym.
W postępowaniu w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej o
sygn. DOKE.561.5.2023 Organ skierował do Spółki informację o wszczęciu postępowania
i o zgromadzeniu materiału dowodowego z 7 kwietnia 2023 r. na adres wskazany w zgło‐
szeniu Spółki naruszenia ochrony danych osobowych (zob. pkt 6 uzasadnienia niniejszej
decyzji), pismo przewodnie z 19 maja 2023 r. wraz z kopią informacji o wszczęciu postę‐
powania i o zgromadzeniu materiału dowodowego z 7 kwietnia 2023 r oraz pismo z 11
lipca 2023 r. z prośbą o złożenie wyjaśnień w sprawie wraz z wezwaniem do przedłożenia
dokumentu przedstawiającego wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego
przez Spółkę w 2022 r. na aktualny adres siedziby Spółki (zob. pkt 7 – 8 uzasadnienia ni‐
niejszej decyzji). Powyższa korespondencja, rozpoznawana pod sygnaturą DOKE.
561.5.2023 została odebrana przez Spółkę odpowiednio: 19 kwietnia 2023 r., 6 czerwca
2023 r. oraz 28 lipca 2023 r., w tym przez Prezesa Zarządu Spółki w dniach 6 czerwca i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 10 z 16

28 lipca 2023 r. Mimo oświadczenia Prezesa Zarządu Spółki w przedmiocie odpowiedzi
na zadane przez Organ pytania w postępowaniu o sygn. DKN.5130.11394.2022 (zob. pkt
9 uzasadnienia niniejszej decyzji), do dnia wydania niniejszej decyzji administracyjnej
Spółka nie podjęła żądanych działań. W konsekwencji opisywanego zaniechania Spółki,
Prezes UODO nie uzyskał dostępu do danych osobowych i informacji potrzebnych do re‐
alizacji jego zadań – w tym przypadku do oceny okoliczności związanych z naruszeniem
ochrony danych osobowych w Spółce.
Bezspornym wobec powyższego jest zatem fakt, że Prezes UODO, realizując uprawnie‐
nie, o którym mowa w art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, skierował do
Spółki żądanie dostarczenia informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań. Bezspor‐
ny jest też fakt, że Prezes UODO nie uzyskał od Spółki żądanych informacji, co stanowi
naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.
Działania Spółki polegające na niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do informacji
niezbędnych mu w postępowaniu o sygn. DKN.5130.11394.2022 wyczerpują jednocze‐
śnie znamiona naruszenia art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Współpraca z organem nad‐
zorczym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań, stanowiąca przedmiot obo‐
wiązku określonego w tym przepisie obejmuje również obowiązek przedstawienia Preze‐
sowi UODO – na jego żądanie – wszelkich posiadanych przez administratora informacji
związanych z prowadzonym przez niego postępowaniem oraz udzielenie – w jego ra‐
mach – dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych dla niniejsze‐
go postępowania. Skutkiem braku dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od
Spółki jest przeszkodą w obiektywnym, wnikliwym i wszechstronnym rozpatrzeniu
sprawy o sygn. DKN.5130.11394.2022.
W sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust.
5 lit. e) in fine oraz art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary
pieniężnej w związku z brakiem współpracy z organem nadzorczym w ramach wykony‐
wania przez niego swoich zadań (art. 31 Rozporządzenia 2016/679) oraz w związku z
niezapewnieniem przez Spółkę dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych
Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, to jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DKN.
5130.11394.2022.
Jednocześnie wobec stwierdzenia naruszenia przez Spółkę przepisów, to jest art. 31 oraz
art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, stosowanie do treści art. 83 ust. 3
tego aktu prawnego, Prezes UODO ustalił wysokość orzeczonej administracyjnej kary
pieniężnej w kwocie nieprzekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze z tych naru‐
szeń. W przedstawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze Prezes UODO uznał na‐
ruszenie polegające na niezapewnieniu przez Spółkę Prezesowi UODO dostępu do wszel‐
kich danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji swoich zadań, to jest naru‐
szenie przepisu art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, zagrożone karą do 20
000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa do 4% jego całkowitego rocznego obrotu
z poprzedniego roku obrotowego, w zależności od tego, która kwota jest wyższa. O po‐
wadze tego naruszenia świadczy to, że brak dostępu do danych osobowych i informacji,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 11 z 16

których Prezes UODO żądał i żąda od Spółki, stoi na przeszkodzie obiektywnemu,
wnikliwemu i wszechstronnemu rozpatrzeniu sprawy.

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnie kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku uwagę na szereg przesłanek wymienionych w punk‐
tach od a) do k) wskazanego wyżej przepisu (zob. pkt 15 uzasadnienia niniejszej decy‐
zji). Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę administracyjnej kary pienięż‐
nej oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął spośród nich pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie godzi
w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej,
którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony
jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały
przepisami Rozporządzenia 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zo‐
stały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym za‐
kresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zo‐
stały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie po‐
stępowań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na admini‐
stratorów i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnieniami
organów nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek zapewnienia tym or‐
ganom dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji ich za‐
dań. Wagę naruszenia tych obowiązków podkreślił sam prawodawca unijny, przewi‐
dując za ich naruszenie karę wyższą z dwóch określonych przepisami Rozporządze‐
nia 2016/679 – karę do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wyso‐
kości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku ob‐
rotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Postępowanie Spółki w niniej‐
szej sprawie, polegające na braku złożenia wszystkich żądanych przez Prezesa
UODO wyjaśnień oraz dowodów – skutkujące utrudnieniem i nieuzasadnionym prze‐
dłużeniem prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania, należy więc uznać za
godzące w system ochrony danych osobowych, mający dużą wagę i naganny cha‐
rakter. Wagę naruszenia zwiększa dodatkowo fakt, że dokonane przez Spółkę naru‐
szenie nie było zdarzeniem jednorazowym i incydentalnym. Stwierdzone zaniecha‐
nie Spółki było ciągłe i długotrwałe, trwało bowiem od chwili upływu 7-dniowego ter‐
minu na złożenie wyjaśnień, wyznaczonego w pierwszym wezwaniu skierowanym do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 12 z 16

Spółki w postępowaniu o sygn. DKN.5130.11394.2022 – liczonego od 23 listopada
2022 r., tj. od dnia, w którym pismo zostało doręczone Spółce – a zatem od 1 grud‐
nia 2022 r. do dnia wydania decyzji administracyjnej kończącej niniejsze postępowa‐
nie.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO po stronie Spółki zaistniał świadomy i celowy brak współ‐
pracy w zapewnieniu Organowi dostępu do wszelkich informacji niezbędnych do
rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DKN.5130.11394.2022, o które Prezes UODO zwracał
się do niej wielokrotnie. Spółka powinna być świadoma, że czynność zgłoszenia na‐
ruszenia ochrony danych osobowych może zainicjować podjęcie działań Prezesa
UODO, które są przewidziane przepisami Rozporządzenia 2016/679 i które będą wy‐
magać kontaktu z nią. Osoby zarządzające Spółką były świadome treści żądań Pre‐
zesa UODO, o czym świadczy podejmowana przez Spółkę korespondencja Prezesa
UODO oraz odpowiedź Prezesa Zarządu Spółki z 13 września 2023 r. (zob. pkt 9 uza‐
sadnienia niniejszej decyzji), którego reakcja nastąpiła wskutek wszczętego postę‐
powania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej o
sygn. DOKE.561.5.2023. Warto w tym miejscu zaznaczyć, że Prezes Zarządu Spółki
w ww. piśmie oświadczyła w imieniu Spółki, że złoży wyjaśnienia w terminie 7 dni,
lecz do dnia wydania niniejszej decyzji administracyjnej takie pismo nie wpłynęło do
Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Oznacza to, że Spółka miała pełną świado‐
mość popełnionego naruszenia i wiedzę, w jaki sposób stan tego naruszenia należy
zakończyć, lecz jej postępowanie świadczy o braku woli współpracy z Organem lub
stanowi co najmniej rażące lekceważenie swoich obowiązków związanych z tą
współpracą. Mając na uwadze powyższe, w ocenie Prezesa UODO dokonane przez
Spółkę naruszenie miało charakter umyślny, a zatem okoliczność ta winna być oce‐
niana negatywnie i uznana za obciążającą w kontekście ustalenia zarówno
zasadności wymierzenia, jak i wysokości orzeczonej kary.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679).
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej, pomimo deklaracji złożonej w piśmie z 13 września 2023 r. (zob.
pkt 9 i 31 uzasadnienia niniejszej decyzji), Spółka nie podjęła współpracy z Preze‐
sem UODO. W szczególności nie przedstawiła informacji żądanych przez Prezesa
UODO w postępowaniu o sygn. DKN.5130.11394.2022, co mogłoby być potraktowa‐
ne jako działanie mające na celu usunięcie stwierdzonego w niniejszej sprawie naru‐
szenia lub złagodzenie jego skutków. Taki brak współpracy z Prezesem UODO w dal‐
szym ciągu uniemożliwia Organowi dokonania szybkiej i wnikliwej oceny naruszenia
ochrony danych osobowych w Spółce. W związku z tym trwanie Spółki w stanie na‐
ruszenia (braku woli przywrócenia stanu zgodnego z prawem polegającego na wy‐
wiązywaniu się z ciążących na niej obowiązków procesowych w postępowaniu przed
Prezesem UODO) wpływa obciążająco na ocenę stwierdzonego naruszenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 13 z 16

W ocenie Prezesa UODO żadna z okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem wyżej
wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru kary orzeczonej niniejszą decyzją ad‐
ministracyjną.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO nie stwierdził, aby Spółka dokonała
wcześniej jakichkolwiek naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związ‐
ku z czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A po‐
nieważ taki stan (wywiązywanie się z obowiązków wynikających z przepisów o
ochronie danych osobowych) jest stanem naturalnym w otoczeniu prawnym, w któ‐
rym Spółka funkcjonuje, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na
dokonaną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia.
–
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h) Roz‐
porządzenia 2016/679). Informację o stwierdzonym w niniejszej sprawie naruszeniu
Prezes UODO uzyskał z urzędu analizując przebieg toczącego się przed nim
postępowania o sygn. DKN.5130.11394.2022. Jest to naturalny sposób powzięcia in‐
formacji o tego rodzaju naruszeniu, wynikający z kompetencji Prezesa UODO do oce‐
ny przebiegu tego postępowania i oceny, jakie informacje są mu niezbędne do roz‐
strzygnięcia prowadzonej sprawy. Brak jest więc podstaw do negatywnej oceny fak‐
tu, że informacja o naruszeniu nie pochodzi od Spółki; fakt ten nie może być jednak
też uwzględniony na korzyść Spółki skoro nie brała ona żadnego udziału w
uzyskaniu przez Prezesa UODO informacji o naruszeniu.
–
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679). Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec
Spółki w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmo‐
wania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane
ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
–
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679). Spółka nie stosuje
instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 Rozporządzenia 2016/679. Ich
przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związku z czym okoliczność
ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Spół‐
ki. Na korzyść Spółki natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

–

–

Strona 14 z 16

stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż
standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO
nie stwierdził, żeby Spółka, w związku z nieudzieleniem żądanych przez niego infor‐
macji, odniosła jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęła tego rodzaju strat. Brak
jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Spółkę. Stwier‐
dzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia
przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie.
Natomiast nieosiągnięcie przez Spółkę takich korzyści, jako stan naturalny wynikają‐
cy z założenia, że przedsiębiorca prowadzący działalność gospodarczą osiąga z tego
tytułu korzyści finansowe (zyski) pod warunkiem stosowania się do obowiązujących
rygorów prawnych, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być dla niej ła‐
godzącą. Potwierdza to samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporzą‐
dzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na
korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679). Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych
niż opisane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Pozostałe okoliczności wymienione w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 siłą rzeczy
nie mogły być wzięte pod uwagę przez Prezesa UODO ze względu na specyficzny charak‐
ter naruszenia (dotyczącego relacji administratora z organem nadzorczym, a nie z
osobami, których dane dotyczą). Są to:
–
liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie (nieudzielenie
przez Spółkę Prezesowi UODO dostępu do niezbędnych informacji) nie wiąże się z
naruszeniem danych osobowych żadnej osoby i w konsekwencji nie wystąpiły w
sprawie żadne szkody po stronie osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkód poniesionych
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) Rozporządzenia 2016/679) –
ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne szkody po stronie osób fizycz‐
nych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez Spółkę jakichkolwiek działań
mających na celu ich zminimalizowanie;
–
stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez nich na mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że na‐
ruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze środkami technicznymi i organiza‐
cyjnym wdrożonymi przez Spółkę w celu zapewnienia ochrony danych osobowych
oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;
–
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie polegające na niezapew‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 15 z 16

nieniu dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań
nie wiąże się z naruszeniem żadnych danych osobowych.
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Definiując wyżej wskazane zasady wy‐
mierzania administracyjnych kar pieniężnych odnieść należy się do poglądów doktryny
prawa o ochronie danych osobowych. „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala osiągnąć
cel, dla którego ją wprowadzono. Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu
dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku.
Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli realizuje względy prewencji indywidualnej i general‐
nej, innymi słowy, stanowi czytelny sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla
społeczeństwa, a także dla samego adresata sankcji” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komen‐
tarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobo‐
wych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz).
Tak zdefiniowane zasady wymierzania administracyjnych kar pieniężnych wymagają od‐
niesienia się do wielkości, możliwości finansowych i pozycji ukaranego podmiotu na ryn‐
ku, a za miernik tych atrybutów ukaranego podmiotu, w przypadku gdy jest nim przed‐
siębiorstwo, Rozporządzenie 2016/679 pozwala przyjąć całkowity roczny światowy obrót
z poprzedniego roku obrotowego (art. 83 ust. 5 Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO kara nałożona na Spółkę w niniejszym postępowaniu odpowiada
zasadom wskazanym w art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679. Jej dolegliwość w wy‐
miarze finansowym zdyscyplinuje Spółkę do prawidłowej współpracy z Prezesem UODO
w postępowaniach prowadzonych z jej udziałem przed Prezesem UODO. W wymiarze
dyscyplinującym Spółkę kara będzie więc skuteczna (osiągnie swój cel). Nałożona niniej‐
szą decyzją kara jest też – w ocenie Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzo‐
nego naruszenia oraz do możliwości jej poniesienia przez Spółkę bez dużego uszczerbku
dla prowadzonej przez nią działalności. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; bę‐
dzie jasnym sygnałem dla Spółki, zobowiązanej na mocy przepisów Rozporządzenia
2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze
współpracą z nim (w szczególności utrudnianie dostępu do danych osobowych i informa‐
cji niezbędnych do realizacji jego zadań) stanowi naruszenie o dużej wadze i jako takie
podlegać będzie sankcjom finansowym.
W toku niniejszego postępowania Spółka przedstawiła kopię swojego zeznania o wysoko‐
ści osiągniętego dochodu (poniesionej straty) i należnego podatku dochodowego od
osób prawnych (CIT-8) za rok podatkowy od 1 stycznia 2022 r. do 31 grudnia 2022 r., ce‐
lem spełnienia obowiązku wynikającego z art. 101a ust. 1 u.o.d.o. (zob. pkt 9 uzasadnie‐
nia niniejszej decyzji). W ocenie Prezesa UODO Spółka prowadzi działalność gospodarczą
na niewielką skalę, o czym świadczą wyżej wskazane dane finansowe Spółki, a zakres jej
działalności skupia się przede wszystkim na działalności rachunkowo-księgowej oraz na
doradztwie podatkowym. Z danych wskazanych w kopii zeznania Spółki o wysokości

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DOKE.561.5.2023

Strona 16 z 16

osiągniętego dochodu (poniesionej straty) i należnego podatku dochodowego od osób
prawnych (CIT-8) przychód za rok podatkowy 2022 został oszacowany na kwotę (…) zł.
W związku z tym, że ukaraniu w niniejszej sprawie podlega podmiot prowadzący działal‐
ność na niewielką skalę, nałożona na niego niniejszą decyzją administracyjna kara pie‐
niężna w stosunkowo niewielkiej wysokości (stanowiącej 0,0125 % maksymalnej wysoko‐
ści kary, którą zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 Prezes
UODO mógł orzec za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie) będzie dla Spółki karą
dolegliwą i przez to skuteczną, ale również możliwą do jej poniesienia bez zagrożenia
materialnych podstaw jej bytu i prowadzonej przez nią działalności.
Mając na uwadze przepis art. 103 u.o.d.o. Prezes UODO za naruszenia opisane w senten‐
cji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 30 stycznia
2023 r. (gdzie 1 EUR = 4,7160 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 11 790
PLN (słownie: jedenaście tysięcy siedemset dziewięćdziesiąt złotych), co stanowi
równowartość 2 500 EUR – słownie: dwa tysiące pięćset euro).
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_5/content

2025-09-03 13:29

