Warszawa, 8 lutego 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.50.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022 r. poz. 2000, ze zm.), w związku z art. 7, art. 60, art.
101 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781), art. 57 ust. 1 lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 2 lit. d) oraz i) w związku z
art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3, art. 32 ust.
1 i 2, a także art. 83 ust. 1-3 oraz art. 83 ust. 4 lit a) i art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35) dalej zwanego: „roz‐
porządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
przetwarzania danych osobowych przez: (…) K. P. prowadzącą działalność gospodarczą
pod firmą: „(…)” z miejscem wykonywania działalności w S. przy ul. (…) (jako admini‐
stratora danych) oraz (…) M. H. prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą: „(…)”
z miejscem wykonywania działalności w Z. przy ul. (…) (jako podmiot przetwarzający),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
1) stwierdzając naruszenie przez (…) K. P. prowadzącą działalność gospodarczą pod fir‐
mą: „(…)” z miejscem wykonywania działalności w S. przy ul. (…), art. 5 ust. 1 lit. f),
art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3 oraz art. 32 ust. 1 i 2 roz‐
porządzenia 2016/679, polegające na niewdrożeniu odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych, skutku‐
jącym naruszeniem ich poufności i rozliczalności, oraz na braku weryfikacji podmio‐
tu przetwarzającego, czy zapewnia wystarczające gwarancje wdrożenia odpowied‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

2)

Strona 2 z 44

nich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi
rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą,
a. nakłada na (…) K. P. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą: „(…)” z
miejscem wykonywania działalności w S. przy ul. (…), za naruszenie art. 5 ust. 1
lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, administracyjną karę pieniężną w wysokości 33.012,- PLN
(słownie: trzydzieści trzy tysiące dwanaście złotych),
b. nakazuje K. P. prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą: „(…)” z miej‐
scem wykonywania działalności w S. przy ul. (…) dostosowanie operacji prze‐
twarzania danych osobowych poprzez zaprzestanie powierzania przetwarzania
danych osobowych (…) M. H. prowadzącemu działalność gospodarczą pod fir‐
mą: „(…)” z miejscem wykonywania działalności w Z. przy ul. (…) w oparciu o
umowę powierzenia przetwarzania danych osobowych, (…), która nie zawiera
elementów wskazanych w art. 28 ust. 3 lit. c), lit. e) i lit. f) rozporządzenia
2016/679;
stwierdzając naruszenie przez (…) M. H. prowadzącego działalność gospodarczą pod
firmą: „(…)” z miejscem wykonywania działalności w Z. przy ul. (…), art. 32 ust. 1 i 2
oraz art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679,
polegające na niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych
zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych, w tym zapewnienie ich poufno‐
ści,
nakłada na (…) M. H. prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą: „(…)” z
miejscem wykonywania działalności w Z. przy ul. (…), administracyjną karę pie‐
niężną w wysokości 472,- PLN (słownie: czterysta siedemdziesiąt dwa złote).

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej również „Prezesem
UODO” lub „organem nadzorczym”, wpłynęło w dniu (…) grudnia 2020 r. zgłoszenie na‐
ruszenia ochrony danych osobowych w trybie art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
przesłane przez (…) K. P. prowadzącą działalność gospodarczą (związaną z oceną ryzyka
i szacowaniem poniesionych strat oraz m.in. działalność brokerów ubezpieczeniowych)
pod firmą: „(…)” z miejscem wykonywania działalności w S. przy ul. (…), zwaną dalej
również „Administratorem” lub „(…)”, które zostało zarejestrowane pod sygnaturą (…).
Zgodnie z treścią rubryk 4A i 4E przesłanego w tym dniu formularza zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych (zwanego dalej: „formularzem Nr (…)”), zgłasza‐
ne naruszenie polegało na utracie poufności danych w związku z działaniem wirusa kom‐
puterowego W (…) zidentyfikowanego jako narzędzie do (…). W rubryce 2F formularza
Nr (…), w miejscu przeznaczonym do wskazania innego podmiotu uczestniczącego w
przetwarzaniu danych osobowych, których dotyczy naruszenie, Administrator wskazał

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 3 z 44

dane podmiotu przetwarzającego - (…) M. H. prowadzącego działalność gospodarczą pod
firmą: „(…)” z miejscem wykonywania działalności w Z. przy ul. (…), zwanego dalej „Pod‐
miotem Przetwarzającym” lub „(…)” lub „ASI”, zajmującego się (jak wskazano w tej ru‐
bryce) kompleksową obsługą informatyczną. W formularzu Nr (…) wskazano również, że
naruszenie zostało stwierdzone w dniu (…) grudnia 2020 r. i dotyczyło danych osobo‐
wych ok. 800 osób (byłych i obecnych klientów Administratora) w zakresie ich: imion,
nazwisk, dat urodzenia, adresów zamieszkania lub pobytu, numerów ewidencyjnych
PESEL, adresów e-mail oraz numerów telefonów.
Niezależnie od powyższego, w dniu (…) grudnia 2020 r. Prezes UODO powziął informację
o naruszeniu ochrony danych osobowych znajdujących się m.in. w polisach ubezpiecze‐
niowych zawieranych w okresie od maja 2015 r. do listopada 2020 r. z różnymi towarzy‐
stwami ubezpieczeniowymi, które były publicznie dostępne na zasobach informatycz‐
nych należących do Administratora - pod adresem (…) w domenie (…), przy czym wśród
ujawnionych plików miały znajdować się również dokumenty takie jak: wyniki badań on‐
kologicznych, kopie umów i polis ubezpieczeniowych z danymi klientów, zdjęcia pojaz‐
dów wykonywane do celów ubezpieczeniowych, dokumenty z audytu bezpieczeństwa
danych osobowych, polityka bezpieczeństwa, a także plik z danymi dostępowymi do za‐
sobów sieciowych Administratora. Incydent taki został bowiem opisany w dniu (…) grud‐
nia 2020 r. na stronie (…). W związku z uzyskaniem tej informacji (jak również brakiem
pewności, czy dotyczy ona naruszenia ochrony danych osobowych zgłoszonego w dniu
(…) grudnia 2020 r.), organ nadzorczy zwrócił się do Administratora w dniu (…) grudnia
2020 r., na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679, o udzielenie sto‐
sownych wyjaśnień. Pismem, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu (…) grudnia
2020 r., Administrator potwierdził, że zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych
dokonane w dniu (…) grudnia 2020 r. dotyczy tego samego zdarzenia, które zostało opi‐
sane przez portal (…) w publikacji z dnia (…) grudnia 2020 r. pod tytułem (…), a ponadto
wyjaśnił, że zgłoszenie to zostało dokonane w trakcie trwania czynności sprawdzających
(gdy dopiero określano rzeczywistą liczbę poszkodowanych osób, zakres ujawnionych
danych oraz wszelkie inne okoliczności zdarzenia) oraz że w trakcie jego wypełniania
błędnie wskazano, iż jest to zgłoszenie kompletne/jednorazowe, podczas gdy miało być
ono zgłoszeniem wstępnym. Do pisma tego załączono m.in. formularz uzupełniający
zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych (zwany dalej: „formularzem Nr (…)”).
W obszernych wyjaśnieniach zawartych w ww. piśmie oraz w załącznikach do nich,
Administrator wskazał m.in., że:
1) w dniu (…) grudnia 2020 r. o godzinie 12:30 na dwóch komputerach administratora
w przedziale czasowym 15 minut, pojawił się kilkukrotnie monit z programu antywi‐
rusowego (…) informujący o zainfekowaniu plików przez wirus komputerowy: W (…),
o czym niezwłocznie poinformowano (…) M. H. (ASI), który zawarł z Administratorem
umowę (…);
2) Podmiot Przetwarzający niezwłocznie przystąpił do wykonywania czynności spraw‐
dzających, które zakończyły się identyfikacją wirusa, jako narzędzia służącego do
(…);

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

3)

4)
5)

6)
7)

8)

9)

Strona 4 z 44

około godz. 14:00 podmiot trzeci poinformował telefonicznie pracownika Administra‐
tora o tym, że w domenie (…) upublicznione zostały dokumenty należące do (…), w
tym dokumenty polis ubezpieczeniowych - po otrzymaniu tej informacji Podmiot
Przetwarzający przeprowadził czynności sprawdzające i potwierdził upublicznienie
plików;
dostęp do upublicznionej bazy danych został zablokowany o godzinie 14:40 tego
samego dnia, tj. (…) grudnia 2020 r.;
w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego ustalono, że naruszenie
rozpoczęło się w listopadzie 2020 r. i dotyczyło 2494 osób; dane te znajdowały się w
folderze roboczym (z serwera (…), który jest udostępniony w sieci lokalnej dla pra‐
cowników Administratora pracujących na zawartych w nich dokumentach typu docx,
xlsx, pdf), w różnych rodzajach dokumentów, z których najstarsze datowane były
nawet na 1993 rok - w większości stanowiących jednak polisy ubezpieczeniowe osób
fizycznych (dane dotyczące ubezpieczeń pochodziły z okresu od maja 2015 r. do
dnia incydentu); zakres udostępnionych danych dotyczących klientów Administrato‐
ra (byłych i obecnych) różnił się w indywidualnych przypadkach, a dane należały do
następujących kategorii: imiona, nazwiska, adres zamieszkania lub pobytu, numer
ewidencyjny PESEL, adres e-mail, seria i numer dowodu osobistego, numer telefonu
oraz dane dotyczące zdrowia;
w dniu (…) grudnia 2020 r. uruchomiona została strona internetowa (…) zawierająca
komunikat o ww. naruszeniu;
dane uwierzytelniające zawarte w jednym z upublicznionych plików nie pozwalały na
dostęp do żadnych używanych w chwili stwierdzenia naruszenia lub w chwili udziela‐
nia wyjaśnień zasobów (dane te pozwalały na dostęp do dawnych serwerów - zmie‐
nionych na nowe przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych);
z uwagi na okoliczności towarzyszące stwierdzonemu naruszeniu można z wysokim
prawdopodobieństwem przypuszczać, że powodem replikacji danych z serwera (…)
było działanie noszące znamiona działania hakerskiego, polegające na nielegalnym
wejściu w posiadanie loginów oraz haseł używanych do konfiguracji serwerów (…)
oraz (…);
podejrzenie iż doszło do popełnienia przestępstwa zostało zgłoszone Policji.

Do ww. pisma, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu (…) grudnia 2020 r.,
załączono także między innymi:
1) „Umowę (…)” (stanowiącą część załącznika nr (…)) zawartą na czas nieokreślony
pomiędzy Administratorem a Podmiotem Przetwarzającym w dniu (…) lutego 2015
r., której przedmiotem jest świadczenie przez (…) na rzecz (…) usług wsparcia infor‐
matycznego polegającego (zgodnie z § (…) w szczególności na administracji syste‐
mami (…) (bieżące czynności administracyjne) oraz na innych usługach w uzgodnie‐
niu z (…) związanych z bieżącą obsługą systemów informatycznych; nadto w § (…)
tej umowy (…) oświadczył, że posiada wiedzę, doświadczenie i niezbędne umiejęt‐
ności do prawidłowego wykonania przedmiotu umowy, a w § (…) zobowiązał się do
tego, że czynności objęte przedmiotem niniejszej umowy wykonywał będzie z doło‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

2)

3)
4)
5)

Strona 5 z 44

żeniem należytej staranności, według jak najlepszej wiedzy i doświadczenia; do
umowy tej dołączono również „Umowę (…)” zawartą w dniu (…) kwietnia 2020 r. po‐
między ww. podmiotami - w umowie tej, zwanej dalej: „Umową (…)” (która zgodnie
z § (…) zastąpiła wszelkie dotychczasowe uzgodnienia w zakresie przetwarzania da‐
nych osobowych związane z ww. Umową o współpracy, w szczególności zawartą na
podstawie nieobowiązującego już stanu prawnego umowę o powierzeniu przetwa‐
rzania danych osobowych) brak jednak elementów, o których mowa w art. 28 ust. 3
lit. c), e) i f) rozporządzenia 2016/679;
„Politykę (…)” (stanowiącą załącznik nr (…)) wprowadzoną przez Administratora w
dniu (…) kwietnia 2020 r., z której załącznika nr (…), tj. Instrukcji (…) wynika m.in.,
że w miejscu styku sieci komputerowej Administratora Danych z siecią publiczną za‐
stosowane są (…), uniemożliwiające dostęp osób niepowołanych z zewnątrz do jej
zasobów, a także pozwalające na kontrolę przepływających danych (rozdział (…)
ww. Instrukcji);
treść komunikatu - zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych opubli‐
kowanego na stronie internetowej (…) (załącznik nr (…));
protokół z naruszenia ochrony danych osobowych Nr (…) sporządzony przez Admini‐
stratora w dniu (…) grudnia 2020 r. (stanowiący załącznik nr (…));
Raport z testu systemu/urządzenia z dnia (…) grudnia 2020 r. (stanowiący załącznik
nr (…)) sporządzony przez Podmiot Przetwarzający, z którego wynika m.in., że:
–
użytkownik zgłosił problem: (cyt.): „monit z programu (…) o pojawieniu się wiru‐
sów”,
–
usunięto problem (skanowanie HDD + instalacja (…)),
–
zalecono zwrócenie szczególnej uwagi na wiadomości z (…) zawierające
załączniki i pochodzące od nieznanych nadawców,
–
w uwagach wpisano (cyt.): „skan HDD (…). Usunięto pozostałe zagrożenia,
odinstalowano (…)”.

W ww. piśmie, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu (…) grudnia 2020 r. oraz w
załącznikach do nich, Administrator wskazał również:
1) że podmiotem świadczącym na rzecz Administratora usługi hostingowe jest (…) sp.
z o.o. z siedzibą w Ł. (rubryka 2F formularza nr (…)) - dalej zwaną również (…);
2) jakie działania podjęto w celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia
tego typu zdarzeń w przyszłości (cyt.): „Bezpośrednio po wykryciu naruszenia
wszystkie komputery oraz serwery (…) zostały poddane ponownemu skanowaniu
pod kątem wykrycia obecności wirusów za pomocą nowego oprogramowania (…),
który został zainstalowany we wszystkich komputerach w miejsce poprzedniego pro‐
gramu. Następnie w celu znaczącej poprawy bezpieczeństwa dane zostały przenie‐
sione na nowo zakupioną infrastrukturę informatyczną w postaci: (…), (…) zakupio‐
nego wraz z usługą wdrożenia i szkolenia personelu. Wykonywane są także pełne
kopie zapasowe za pomocą oprogramowania (…). Obecnie prowadzony jest audyt w
zakresie bezpieczeństwa informatycznego. Zalecenia, które zostaną przedstawione
po zakończeniu audytu zostaną wdrożone”; dodatkowe środki bezpieczeństwa wska‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

3)

Strona 6 z 44

zane zostały również w rubryce 9B formularza Nr (…) (zmiana haseł dostępowych do
skrzynek e-mail, serwerów (…), kont użytkowników w systemie (…) na wszystkich
komputerach, przeskanowanie wszystkich komputerów oraz serwerów (…) pod
kątem obecności wirusów za pomocą oprogramowania (…));
kiedy i w jaki sposób administrator oraz podmioty przetwarzające biorące udział w
przetwarzaniu danych, których naruszenie dotyczy, dokonywali regularnego testo‐
wania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w syste‐
mach informatycznych, których naruszenie dotyczy - w tym zakresie wskazano, że
następowało to (cyt.): „(…) poprzez wykonywanie bieżących aktualizacji stacji robo‐
czych, aktualizacji firmware serwerów (…) oraz skanowanie antywirusowe. ASI doko‐
nywał regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicz‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w
systemach informatycznych, których naruszenie dotyczy”.

Następnie, w dniu (…) stycznia 2021 r. organ nadzorczy zwrócił się do Administratora na
podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679 o dodatkowe wyjaśnienia. Do
odpowiedzi na to wezwanie (która wpłynęła do tutejszego Urzędu w dniu (…) stycznia
2021 r.), Administrator załączył pierwotnie sporządzony przez Podmiot Przetwarzający (w
dniu (…) grudnia 2020 r.) opis naruszenia (z którego wynikało, że (cyt.): „Z uwagi na
okoliczności towarzyszące stwierdzonemu naruszeniu przypuszczam, że powodem repli‐
kacji danych z serwera (…) jest działanie noszące znamiona działania hakerskiego, pole‐
gające na nielegalnym wejściu za pomocą wirusa W (…) w posiadanie loginów oraz haseł
używanych do konfiguracji serwerów (…)”), a także wskazał m.in., że (cyt.):
1) „W wyniku zaistniałego naruszenia ochrony danych osobowych zostało przeprowa‐
dzone postępowanie wyjaśniające okoliczności jego powstania, w skutek czego usta‐
lono, iż nie doszło do przełamania zabezpieczeń (…). Przyczyną zaistniałego naru‐
szenia ochrony danych osobowych była replikacja plików wewnętrznego zasobu
roboczego na serwer (…)”;
2) »W wyniku naruszenia ochrony danych osobowych, w domenie (…) umieszczony zo‐
stał katalog „(…)”. Katalog „(…)” stanowi natomiast jeden z jego podkatalogów. W
protokole z naruszenia ochrony danych osobowych nr (…) z dnia (…).12.2020 r. oraz
w Zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych - Zgłoszenie uzupełniające /
zmieniające z dnia (…).12.2020 r., opisano wszystkie dane osobowe będące przed‐
miotem naruszenia, tj. te, które przechowywane były w katalogu „(…)” i wszystkich
jego podkatalogach, m.in. w katalogu „(…)”«;
3) „Zamieszczenie danych w ww. lokalizacjach nie było w żaden sposób zamierzone i
celowe, a nastąpiło wskutek nieplanowanej replikacji danych”.
W piśmie tym zawarto również szczegółowy opis zaistniałego naruszenia (cyt.): „W celu
ustalenia okoliczności zaistniałego naruszenia (…) zobowiązał ASI (M. H.) o ich wyjaśnie‐
nie (…). Przyjmując analizę przeprowadzoną przez ASI i opisane zdarzenia (…) założył, że
główną przyczyną zaistniałego naruszenia był opisywany wirus i jego następstwa czyli
wykradzione zostały loginy i hasła służące do konfiguracji i administracji używanych w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 7 z 44

(…) serwerów (…) oraz serwera (…). (…) mając zaufanie do ASI powoływał się na te in‐
formacje w zgłoszeniu naruszenia danych osobowych, zgłoszeniu uzupełniającym oraz
we wcześniejszej korespondencji z Prezesem UODO. Zdając sobie sprawę z powagi zaist‐
niałego naruszenia i mając na celu jego rzetelne wyjaśnienie (…) nie chcąc opierać swo‐
jej wiedzy jedynie na analizie wykonanej przez ASI nawiązał współpracę z firmą (…) zlecił
audyt infrastruktury IT. Audytor (…) dokonał analizy incydentu i zakwestionował jakoby
główną przyczyną naruszenia danych osobowych było działanie wirusa W (…). We współ‐
pracy z ASI (M. H.) ustalili następujące okoliczności incydentu: W IV kwartale 2020 roku
(…), w związku z nasilającą się pandemią COVID-19 zlecił ASI (M. H.) zapewnienie swoim
pracownikom możliwości pracy zdalnej. Ze względu na specyficzny charakter wykonywa‐
nych zadań i potrzebę ścisłej współpracy pomiędzy pracownikami podczas tworzenia do‐
kumentacji przy obsłudze klientów zaistniała potrzeba wydzielenia wspólnego zasobu ro‐
boczego zawierającego repozytorium plików i udostępnienia go pracownikom. W tym
celu wykorzystano serwer (…) wydzielając na nim zasób, do którego zostały skopiowane
pliki. Zasób został udostępniony w sieci lokalnej oraz udostępniony zdalnie poprzez wy‐
korzystanie wbudowanego w (…) serwera (…), który to został zabezpieczony szyfrowa‐
niem (…). Dodatkowo użyto mechanizmu (…) w celu dodatkowej ochrony udostępnione‐
go zasobu za pomocą jego replikacji na oddzielny lokalny serwer (…). Mając na uwadze
strukturę udostępnionego lokalnie zasobu, który znajdował się w katalogu (…) oraz
strukturę replikowanego lokalnie zasobu, który znajdował się w katalogu (…) i porównu‐
jąc ją do struktury zasobu znajdującego się na serwerze (…) jedynym możliwym powo‐
dem zaistniałej sytuacji była błędna konfiguracja serwerów (…) dokonana przez ASI pod‐
czas wdrażania pracy zdalnej. (…) w trakcie zaistniałego naruszenia danych osobowych
na wszystkich stacjach roboczych posiadał zainstalowany system (…) oraz (…) i nie
używał innych systemów informatycznych”.
Ponadto Administrator w piśmie z dnia (…) stycznia 2021 r. wskazał, że (cyt.) „Na zlece‐
nie (…), firma audytorska dokonała analizy logów systemowych ustalając, iż doszło do
kilku pobrań danych przez osoby nieupoważnione, tj. jednego celowego pobrania całości
dostępnych plików z udostępnionego zasobu na serwerze (…), kilku plików (…) o charak‐
terze wewnętrznym oraz kilku częściowych list udostępnionych plików (nagłówków in‐
deksowych)”. Administrator, powołując się na raport z audytu stanu bezpieczeństwa i or‐
ganizacji infrastruktury IT (stanowiący załącznik nr (…) do pisma), wskazał również na
szczegóły ustaleń dokonanych przez firmę audytującą w tym zakresie.
W ww. piśmie (z datą wpływu: (…) stycznia 2021 r.) (…) wyjaśnił również, że (cyt.):
„Przed wystąpieniem naruszenia (…) nie wykonywał testów penetracyjnych. Raporty z
testów poprawności działania systemów i urządzeń IT na zlecenie (…) wykonywał ASI (M.
H.)” (kopie raportów z comiesięcznych testów zostały załączone do ww. pisma), a także,
że (cyt.): „Testy zostały wykonane niezwłocznie po zaistnieniu naruszenia przez profesjo‐
nalny podmiot zewnętrzny (…), podczas audytu stanu bezpieczeństwa i organizacji
infrastruktury IT”. Z pisma tego wynika dodatkowo, że Administrator po zaistnieniu naru‐
szenia podjął dodatkowo szereg innych działań mających na celu minimalizację ryzyka

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 8 z 44

wystąpienia tego typu naruszeń w przyszłości (w tym wdrożył (…) pozwalającą na
eliminację pracy bezpośrednio na plikach docx, xlsx, pdf (…)).
Do pisma z dnia (…) stycznia 2021 r. Administrator załączył, jak wyżej wspomniano, ra‐
port wydany w dniu (…) stycznia 2021 r. z audytu stanu bezpieczeństwa i organizacji in‐
frastruktury IT przeprowadzonego w dniach (…) grudnia 2020 r. - (…) stycznia 2021 r.
(zwany dalej: „Raportem nr (…)”), w którego segmencie A (dotyczącym badania stanu
zastanego infrastruktury IT i organizacji bezpieczeństwa ochrony danych) wskazano, że
zadanie pierwszego audytu określającego stan zerowy organizacji po wystąpieniu incy‐
dentu wykonano w dniach (…)-(…) grudnia 2020 r. i że audytowany podmiot po zaistnie‐
niu incydentu podjął już własne, samodzielne działania identyfikacyjne oraz naprawcze,
w tym badania na obecność wirusów, ograniczoną analizę logów oraz rekonfiguracje sta‐
cji roboczych. Mimo to, w segmencie A Raportu nr (…) znalazł się szereg rekomendacji
świadczących o nieprawidłowościach dotyczących tego obszaru (przez brak odpowied‐
nich zabezpieczeń poufności danych znajdujących się na jednym z urządzeń sieciowych,
osoby przeprowadzające audyt uzyskały dostęp do katalogów plików zawierających dane
osobowe - w tym dane szczególnej kategorii). W części podsumowującej ten segment
raportu wskazano m.in., że (cyt.): „Przeprowadzone badanie oraz stosunkowo niski po‐
ziom zabezpieczeń technicznych i organizacyjnych wykazało konieczność wzmocnienia
pracy informatyka, który obsługuje (…). Wskazujemy na konieczność przeprowadzenia
wewnętrznej analizy możliwości wsparcia bieżącej pracy informatyka dodatkowym
aktywem ze specjalizacją konfiguracji obsługi sieci”.
W segmencie B Raportu Nr (…)(dotyczącym badania stanu infrastruktury IT po wdroże‐
niu działań naprawczych i korygujących) wskazano, że w dniach (…)-(…) stycznia 2021 r.
przeprowadzono drugi audyt, jako audyt nadzoru stopnia realizacji działań naprawczych i
korygujących oraz określenia poziomu zaangażowania kierownictwa i właścicieli firmy w
minimalizację skutków powstałego incydentu i naruszenia. Stwierdzono w nim, że audy‐
towana organizacja przed zaistnieniem naruszenia podejmowała swoje działania w do‐
brej wierze (podobnie jak obsługujący ją informatyk, który - jak to ujęto w raporcie:
„działał w pełnym przekonaniu o prawidłowości swoich czynności i pełnej dbałości o
interesy swojego zleceniodawcy”), a obecnie konsekwentnie podejmuje działania na‐
prawcze, korygujące oraz minimalizujące ryzyka tak, aby w kolejnych okresach nie być
narażoną na kolejny incydent bezpieczeństwa lub naruszenie. Stwierdzono również, że
realizacja działań naprawczych w obszarze IT i organizacji nowych zabezpieczeń na
dzień drugiego audytu była w trakcie wykonania, na poziomie mocno zaawansowanym.
W segmencie C Raportu nr (…) (dotyczącym badania pliku logów w kontekście incydentu
bezpieczeństwa i naruszenia ochrony danych) wskazano, że doszło do ustalenia, iż udo‐
stępnienie na serwerze (…) w katalogu (…) plików kopii zapasowych wewnętrznego dys‐
ku (…) organizacji nastąpiło po zmianie hostingu ze spółki (…) na (…), tj. po (…) listopa‐
da 2020 r. Przeprowadzający audyt podmiot na podstawie zgromadzonych informacji po‐
stawił hipotezę, że publiczne udostępnienie danych nie było celowym działaniem, a wy‐
nikiem błędu w konfiguracji, a także próbą zachowania ciągłości działania organizacji w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 9 z 44

sytuacji ograniczeń pandemicznych. Zwrócono uwagę na zasady mechanizmów automa‐
tycznych działających w sieci Internet, tj. działanie zautomatyzowanych narzędzi skanu‐
jących (robotów wyszukiwarek), które pomimo braku informowania osób postronnych o
znajdowaniu się na serwerze prywatnych informacji znajdowały je, indeksowały i przed‐
stawiały w wynikach wyszukiwania. Wskazano również, że już w dniu (…) listopada 2020
r. zaistniało celowe pobranie dostępnych plików (wykonano całościową kopię
udostępnionych zasobów (…)).
W dniu (…) lutego 2021 r. Prezes UODO zwrócił się do (…) o kolejne wyjaśnienia. W pi‐
śmie, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu (…) lutego 2021 r., Administrator
oświadczył, że (cyt.): „Prace związane z konfiguracją serwera (…), dokonane przez ASI
podczas wdrażania pracy zdalnej, rozpoczęły się w dniu (…).11.2020 r. Zmiana konfigu‐
racji serwera (…) nastąpiła po ujawnieniu faktu upublicznienia danych osobowych, tj. w
dniu (…).12.2020 r.”. Ponadto, Administrator odpowiadając w tym samym piśmie na inne
pytania zadane przez organ nadzorczy, potwierdził wdrożenie (…), przy czym wyjaśnił,
że praca bezpośrednio na plikach docx, xlsx i pdf została ograniczona do niezbędnego
minimum (całkowita eliminacja pracy bezpośrednio na plikach w tych formatach nie jest
możliwa z uwagi na otrzymywaną przez Administratora od podmiotów zewnętrznych
korespondencję). Nadto Administrator zapytany o to, czy:
–
przed podpisaniem umowy z podmiotami przetwarzającymi [przypis: którym był
m.in. (…) M. H.] sprawdzono, czy zapewniają one wystarczające gwarancje wdroże‐
nia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie speł‐
niało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą,
wskazał, że każdy podmiot, z którym planuje nawiązać współpracę, jest zawsze
sprawdzany pod kątem rzetelności i realnej możliwości wywiązywania się ze zleco‐
nych usług, w tym zagwarantowania bezpieczeństwa przekazywanych mu informa‐
cji, a także że przed nawiązaniem współpracy z (…) M. H., Administrator dokonał
sprawdzenia jego wykształcenia i umiejętności;
–
podmioty przetwarzające udostępniły administratorowi wszelkie informacje niezbęd‐
ne do wykazania spełnienia obowiązków określonych w art. 28 rozporządzenia
2016/679 oraz umożliwiły administratorowi lub audytorowi upoważnionemu przez
administratora przeprowadzanie audytów, w tym inspekcji i czy takie audyty lub
inspekcje były przez (…) przeprowadzane, oświadczył, że (cyt.): „(…) M. H. (…) pełni
w (…) funkcję ASI. Zgodnie z zawartą umową (…) (Załącznik nr (…) do pisma z dnia
(…).12.2020 r.) dokonywane przez niego przetwarzanie danych osobowych odbywa
się w ramach infrastruktury (…) na zasadach wskazanych w wewnętrznej dokumen‐
tacji i procedurach. (…) nigdy nie zidentyfikował przetwarzania dokonywanego przez
ASI w sposób niezgody z przyjętymi wewnętrznymi procedurami. (…) M. H. podlega
w tym zakresie takiej samej, bieżącej kontroli, jak inni pracownicy (…)”.
Do ww. pisma, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu (…) lutego 2021 r., Admini‐
strator załączył m.in. Raport wydany (…) lutego 2021 r. z audytu stanu bezpieczeństwa i
organizacji infrastruktury IT przeprowadzonego od (…) grudnia 2020 r. do (…) lutego
2021 r. (zwany dalej: „Raportem nr (…)”) zawierający ocenę poziomu bezpieczeństwa po

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 10 z 44

trzecim audycie nadzoru, z którego wynika m.in., że audytowana organizacja zapewnia
na dzień oceny (tj. (…) lutego 2021 r.) prawidłowy poziom zabezpieczeń ochrony danych,
informacji oraz ochrony prywatności osób fizycznych i swoich klientów. W segmencie B1
Raportu nr (…) (dotyczącym badania stanu infrastruktury IT po wdrożeniu kolejnego cy‐
klu działań naprawczych i korygujących na dzień trzeciego audytu nadzoru) wskazano,
że w trakcie trzeciego audytu stwierdzono, iż organizacja podjęła i zrealizowała wszelkie
dostępne dla niej działania naprawcze i korygujące w celu uzyskania maksymalnego po‐
ziomu bezpieczeństwa i minimalizacji ryzyka wystąpienia kolejnego incydentu lub naru‐
szenia, a także że w wyniku opisanych w tym segmencie działań osiągnęła zamierzone
cele oraz zadawalający, prawidłowy poziom bezpieczeństwa technicznego i organizacyj‐
nego.
W odpowiedzi na wezwanie do wyjaśnień (z dnia (…) marca 2021 r.), która wpłynęła do
tutejszego Urzędu w dniu (…) kwietnia 2021 r., Administrator (zapytany o sposób spraw‐
dzenia wykształcenia i umiejętności (…) M. H.), wskazał, że (cyt.): „(…) współpracuje
bezpośrednio z (…) M. H. od 2010 r. Poziom wiedzy oraz umiejętności (…) M. H. zostały
zweryfikowane podczas rozmowy kwalifikacyjnej przeprowadzonej w 2010 r. przed na‐
wiązaniem współpracy. Odbywała się ona na takiej samej zasadzie jak rozmowy kwalifi‐
kacyjne pracowników - bezpośrednia rozmowa, odpowiedzi na pytania, ustne przedsta‐
wienie swojego doświadczenia. (…) nie ma żadnych zastrzeżeń co do jakości i termino‐
wości świadczonych przez (…) M. H. usług. Współpraca układa się bardzo dobrze, co zbu‐
dowało na przestrzeni lat wysokie zaufanie międzyorganizacyjne. W 2016 r., podczas
wdrażania w (…) rozwiązań mających na celu dostosowanie działalności do przepisów
RODO, (…) M. H. przedstawił certyfikat potwierdzający znajomość przepisów i zasad
ochrony danych osobowych”, a ponadto zwrócił uwagę na charakter swojej współpracy z
Podmiotem Przetwarzającym (cyt.): „Jest to współpraca bezpośrednia, wszelkie czynno‐
ści jakie wykonywane są przez (…) M. H. na informacjach przetwarzanych przez (…), do‐
konywane są w środowisku informatycznym (…). Dlatego też wszelkie stosowane przez
(…) M. H. procedury, zasady, zabezpieczenia, etc., są tymi, które zostały wdrożone i są
stosowane przez (…). Odzwierciedlają to postanowienia umowy powierzenia przetwarza‐
nia danych osobowych zawartej przez (…) z (…), która została przedstawiona Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych w piśmie z dnia (…) grudnia 2020 r. (Załącznik nr
(…))”.
Następnie, pismem z dnia (…) kwietnia 2021 r., Prezes UODO zwrócił się o udzielenie wy‐
jaśnień do Podmiotu Przetwarzającego. (…) udzielił ich pismem, które wpłynęło do tutej‐
szego Urzędu w dniu (…) maja 2021 r., przy czym z pisma tego wynika m.in., że:
–
naruszenie powstało na skutek replikacji wewnętrznego zasobu roboczego (…) na
serwer wirtualny znajdujący się pod adresem (…), którego przyczyną była błędna
konfiguracja serwerów (…);
–
uruchomienie serwera wirtualnego, na który zostały replikowane dane, których na‐
ruszenie dotyczy, nastąpiło w dniu (…) listopada 2020 r. - według logów serwera
pierwsze dane zostały replikowane w dniu [....] listopada 2020 r., a dostęp do bazy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

–

–

Strona 11 z 44

danych został zablokowany w dniu (…) grudnia 2020 r. o godzinie 14:40, tj.
niezwłocznie po stwierdzeniu jej upublicznienia;
(cyt.): „(…) dokonywał regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzanych danych osobowych w systemach informatycznych (…). Wszystkie syste‐
my informatyczne były regularnie aktualizowane co miało na celu eliminowanie
ewentualnych błędów oraz testowane pod kątem podatności za pomocą
oprogramowanie antywirusowego oraz antymaleware”, przy czym jako dowody załą‐
czono do pisma kopie raportów z testów systemu/urządzenia opatrzone datą (…) li‐
stopada 2020 r. oraz datami wskazującymi na ich przeprowadzenie po jego wystą‐
pieniu (tj. (…) i (…) grudnia 2020 r.); zaznaczono również, że (…) brał czynny udział
w testach przeprowadzanych przez podmiot zewnętrzny podczas audytu
bezpieczeństwa infrastruktury IT;
(cyt.): „Kopia lokalna była wykonywana po między folderem roboczym na serwerze
(…) i serwerem (…). Pliki przeznaczone do archiwizacji były kompresowane, archi‐
wum było zabezpieczone hasłem. Oprócz tego, wykonywane było regularne skano‐
wanie antywirusowe oraz antymaleware przechowywanych plików poprzez
wewnętrzne mechanizmy serwera (…)” - wskazano, że kopia była także raz w tygo‐
dniu przekazywana z serwera (…) na serwer firmy (…), a po wystąpieniu naruszenia,
w wyniku przeprowadzonych analiz oraz audytów bezpieczeństwa informatycznego
procedura wykonywania kopii zapasowych uległa modyfikacji (został wdrożony nowy
system wykonywania kopii zapasowych bazujący na innym oprogramowaniu - zrezy‐
gnowano z przechowywania kopii na serwerze (…)). Podmiot przetwarzający zapew‐
nił również o tym, że dokonywał regularnego testowania kopii zapasowych (wskazał
również na stosowne procedury w tym zakresie).

Następnie w dniu (…) czerwca 2021 r. organ nadzorczy zwrócił się do Podmiotu Przetwa‐
rzającego o kolejne wyjaśnienia. (…) udzielił ich pismem, które wpłynęło do tutejszego
Urzędu w dniu (…) czerwca 2021 r. - wskazano w nim oprogramowania stosowane w celu
eliminowania ewentualnych błędów oraz testowania pod kątem podatności używanych
systemów informatycznych (zarówno przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych
osobowych, jak i po). Podmiot Przetwarzający oświadczył w tym piśmie również, że te‐
stowanie skuteczności zastosowanych środków technicznych odbywało się cyklicznie raz w miesiącu - podczas wykonywania testów całej infrastruktury IT.
W związku z powyższym, w dniu (…) listopada 2021 r. Prezes UODO wszczął z urzędu
wobec Administratora (sygnatura pisma: (…)), a także wobec Podmiotu Przetwarzające‐
go (sygnatura pisma: (…)) postępowanie administracyjne w zakresie naruszenia przepi‐
sów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2, art. 28
ust. 1 oraz art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, w związku z naruszeniem ochrony da‐
nych osobowych znajdujących się m.in. w polisach ubezpieczeniowych zawartych z róż‐
nymi towarzystwami ubezpieczeniowymi, do których dostęp został umożliwiony osobom
nieuprawnionym, zgłoszonym Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych przez (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 12 z 44

K. P. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą: (…) - jako administratora danych w dniu (…) grudnia 2020 roku i zarejestrowanym pod numerem (…).
Ponadto, w zawiadomieniach o wszczęciu postępowania Prezes UODO, działając na pod‐
stawie art. 58 ust. 1 lit a) i e) rozporządzenia 2016/679, wezwał oba ww. podmioty do
wyjaśnień. Administrator został m.in. wezwany do wskazania, czy podejmował (jako ad‐
ministrator ww. danych) wobec Podmiotu Przetwarzającego czynności kontrolne (np. au‐
dyty, w tym inspekcje) mające na celu weryfikację spełniania przez niego jego obowiąz‐
ków wynikających z art. 28 rozporządzenia 2016/679 (a jeśli tak, jak często podejmowa‐
ne były tego typu czynności, w jaki sposób i jaki był ich zakres).
W dniu (…) listopada 2021 r. do tutejszego Urzędu wpłynęła odpowiedź Administratora
na powyższe wezwanie do wyjaśnień. Wyjaśnił w nim m.in., że (cyt.): „Zgodnie z zawartą
umową powierzenia przetwarzania danych, dokonywane przez (…) M. H. przetwarzanie
danych osobowych odbywa się na zasadach wskazanych w wewnętrznej dokumentacji i
procedurach (…). Oznacza to, że (…) nie ma możliwości dobrowolnego kształtowania
rozwiązań organizacyjnych związanych z przetwarzaniem danych osobowych. Fakt za‐
warcia umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych wynika z rodzaju współpra‐
cy (b2b) i braku możliwości nadania upoważnienia do przetwarzania danych osobowych
(tak jak pozostałym pracownikom (…) zatrudnionym na podstawie umowy o pracę). (…)
nigdy nie powziął informacji (choćby podejrzeń), że przetwarzanie danych osobowych
dokonywane jest przez ASI w sposób niezgody z przyjętymi wewnętrznymi procedurami co mogłoby uzasadniać dokonanie szczegółowych czynności kontrolnych”.
W odpowiedzi, która wpłynęła do tutejszego Urzędu w dniu (…) listopada 2021 r.,
Podmiot Przetwarzający wyjaśnił, iż (cyt.): „(…) (…) oraz ja pełniący role ASI w sposób
świadomy i zamierzony nigdy nie wysyłaliśmy żadnych plików z serwera (…) na serwer w
firmie (…). Dokonując czynności sprawdzających oraz eliminując potencjalne źródła wy‐
cieku w dniu (…) grudnia 2020 r. podjęte działania dotyczyły zarówno serwera w firmie
(…) oraz serwera (…) w firmie (…). Dostęp do ujawnionych danych na serwerze (…) zo‐
stał zablokowany a konfiguracja serwera (…) została zmieniona na konfigurację poprze‐
dzającą możliwość pracy zdalnej dla pracowników (…). Dokonując tych zmian w dniu (…)
grudnia 2020 r. została wyeliminowana błędna konfiguracja serwera (…), czyli przyczyna
wycieku stwierdzona na podstawie audytu infrastruktury IT przeprowadzonego przez ze‐
wnętrznego audytora, tj. firmę (…), w którym to audycie również czynnie uczestniczy‐
łem”. W piśmie tym (…) M. H. (Podmiot Przetwarzający) zwrócił również uwagę na swoją
aktualną sytuację zdrowotną (na co zwrócił również uwagę w piśmie, które wpłynęło do
tutejszego Urzędu w dnia (…) września 2022 r.).
Następnie, w dniu (…) lutego 2022 r. organ nadzorczy zwrócił się o udzielenie wyjaśnień
zarówno przez Administratora, jak i Podmiot Przetwarzający. Podmioty te zapytano m.in.,
czy przed dokonaniem czynności zmierzających do zapewnienia dostępu do plików za‐
wierających m.in. dane osobowe pracownikom mającym pracować zdalnie, w związku z
którymi doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, została przeprowadzona ana‐
liza ryzyka uwzględniająca zagrożenia związane z takimi czynnościami (celem identyfi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 13 z 44

kacji zagrożeń i określenia środków technicznych i organizacyjnych sprowadzających
prawdopodobieństwo ich wystąpienia do poziomu ryzyka akceptowalnego). Z wyjaśnień
udzielonych w tym zakresie przez (…) pismem, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w
dniu (…) lutego 2022 r. wynika, że (cyt.)
„
Na podstawie »Umowy (…)« z dnia (…) kwietnia 2020 r. jaka łączy (…) z (…), (…)
stosuje regulacje wewnętrzne (…), w tym m.in. Politykę (…). Polityka ta, przewiduje
tzw. podejście oparte na ryzyku, które wymaga stałej identyfikacji i szacowania po‐
ziomu ryzyka związanego z przetwarzaniem danych osobowych. Wszystkie działania
(…), w tym m.in. te związane z wdrażaniem pracy zdalnej, jak i jakiekolwiek inne
działania podejmowane w ramach infrastruktury IT (…), którą (…) nadzoruje, prowa‐
dzone były i są z poszanowaniem tego podejścia. Mając na uwadze powyższe, czyn‐
ności zmierzające do zapewnienia dostępu do plików pracownikom (…) pracującym
zdalnie, dokonywane były przez (…) z uwzględnieniem ryzyka związanego z wdroże‐
niem takiego rozwiązania. Wykorzystane w tym zakresie środki techniczne i organi‐
zacyjne w tym zakresie poddane zostały, przed ich wdrożeniem, analizie uwzględ‐
niającej zagrożenia związane z wykonywaniem pracy zdalnej. W ocenie (…), zasto‐
sowano adekwatne środki autoryzacji oraz zabezpieczenia zdalnego środowiska
pracy, w szczególności w tym zakresie:
–
wykorzystano serwer (…) wydzielając na nim zasób, do którego zostały
skopiowane pliki,
–
zastosowano ochronę antywirusową oraz ochronę przed atakami dla
wydzielonego zasobu,
–
zasób został udostępniony w sieci lokalnej oraz udostępniony zdalnie poprzez
wykorzystanie wbudowanego w (…) serwera (…), który to został zabezpieczony
szyfrowaniem (…),
–
użyto mechanizmu (…) w celu dodatkowej ochrony udostępnionego zasobu za
pomocą jego replikacji na oddzielny lokalny serwer (…).
W ocenie (…), na skutek wdrożonych rozwiązań, prawdopodobieństwo wystąpienia
zagrożeń związanych z przeprowadzonymi czynnościami sprowadzono do poziomu
ryzyka akceptowalnego”.
Administrator w swoich wyjaśnieniach udzielonych w tym zakresie (pismem z datą wpły‐
wu: (…) marca 2022 r.) również zwrócił uwagę na stosowanie przez siebie podejścia
opartego na ryzyku oraz na zobowiązanie Podmiotu Przetwarzającego do stosowania
tego podejścia, a następnie wskazał, że (cyt.): „(…) przyjmuje, że w związku z tym zobo‐
wiązaniem, zastosowane przez ASI środki techniczne i organizacyjne poddane zostały
analizie uwzględniającej zagrożenia związane z wykonywaniem pracy zdalnej, a prawdo‐
podobieństwo wystąpienia tych zagrożeń sprowadzono do poziomu ryzyka akceptowal‐
nego”.
W wezwaniach z dnia (…) lutego 2022 r. skierowanych do obu ww. podmiotów, zawarto
inne jeszcze pytania, w tym o to:
–
czy odpowiednie środki techniczne i organizacyjne zastosowane zarówno przed, jak i
po dokonaniu czynności zmierzających do zapewnienia dostępu do plików zawierają‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

–

Strona 14 z 44

cych m.in. dane osobowe pracownikom mającym pracować zdalnie, były testowane
pod kątem ich adekwatności i skuteczności,
czy dokonano sprawdzenia prawidłowości (zarówno przebiegu, jak i wyniku) czynno‐
ści podjętych celem zapewnienia dostępu do plików zawierających m.in. dane oso‐
bowe pracownikom mającym pracować zdalnie (w tym: w zakresie zabezpieczenia
danych przed dostępem osób nieuprawnionych) - bezpośrednio po ich dokonaniu.

Podmiot Przetwarzający w tym zakresie wyjaśnił, że dokonał sprawdzenia prawidłowości
czynności podjętych celem zapewnienia dostępu do plików zawierających m.in. dane
osobowe pracownikom (…) mającym pracować zdalnie, czego potwierdzeniem jest brak
zastrzeżeń osób pracujących zdalnie ujawniony w raporcie z testów systemu informa‐
tycznego z dnia (…) listopada 2020 r. Administrator również wskazał na przedstawienie
przez (…) tego raportu.
Ponadto w udzielonych przez siebie wyjaśnieniach (na wezwania z dnia (…) lutego 2022
r.) oba te podmioty zgodnie oświadczyły, że poza „Umową (…)” zawartą pomiędzy (…) a
(…) w dniu (…) kwietnia 2020 r. nie zawarto żadnych dodatkowych umów w tym zakre‐
sie. Administrator wskazał również, że decyzję o podjęciu pracy zdalnej podjął (…), a
sposób przeprowadzenia czynności zmierzających do zapewnienia dostępu do plików
pracownikom mającym pracować zdanie ustalony został przez ASI (jako przez osobę od‐
powiedzialną za infrastrukturę IT w (…)), a przetwarzanie danych osobowych przez ASI w
ramach powyższych czynności odbywało się na podstawie polecenia (…).
W dniu (…) marca 2022 r. Prezes UODO wysłał do Administratora kolejne wezwanie do
wyjaśnień, na które (…) udzielił odpowiedzi pismem, które wpłynęło do tutejszego Urzę‐
du w dniu (…) kwietnia 2022 r. Z odpowiedzi tej wynika, że zawiadomienie o naruszeniu
ochrony danych osobowych (w formie dwóch komunikatów z dnia (…) i (…) grudnia 2020
r.) będzie publikowane na stronie internetowej (…) aż do zakończenia przedmiotowego
postępowania.
Nadto, z ostatnich wyjaśnień ASI i Administratora (które wpłynęły odpowiednio w dniach:
(…) i (…) listopada 2022 r. i które stanowiły odpowiedź na wezwania organu nadzorczego
do wyjaśnień mających na celu wnikliwe zbadanie roli (…) M. H. w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych) wynika, że (…) M. H. nie był nigdy zatrudniony przez Administra‐
tora i przetwarzał dane osobowe jedynie na podstawie umowy powierzenia przetwarza‐
nia danych osobowych (a nie na podstawie upoważnienia do ich przetwarzania). (…)
wskazał również, że (…) M. H. od początku współpracował z nim jako zewnętrzny specja‐
lista, a (…) M. H. wyjaśnił, że w okresie tej współpracy wykonywał również usługi na
rzecz innych podmiotów (m.in. w zakresie kompleksowej obsługi z zakresu IT). Wyjaśnie‐
nia te i dokonane w sprawie ustalenia wskazują na jego autonomiczną rolę w procesie
przetwarzania danych osobowych klientów (…).
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 15 z 44

Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zanim jednak dojdzie do omówienia tych zasad w koniecznym w przedmio‐
towej sprawie zakresie, należy zwrócić uwagę na status (…) będącego brokerem ubez‐
pieczeniowym, tj. funkcję administratora pełnioną przez niego w stosunku do danych by‐
łych i obecnych klientów znajdujących się w ujawnionych plikach. Należy się w tym miej‐
scu odwołać do przepisów ustawy z dnia 15 grudnia 2017 r. o dystrybucji ubezpieczeń
(Dz. U. z 2022 r., poz. 905, ze zm.), tj.:
1. art. 4 ust. 4, zgodnie z którym broker ubezpieczeniowy, w ramach prowadzonej dzia‐
łalności brokerskiej, wykonuje czynności w zakresie dystrybucji ubezpieczeń w
imieniu lub na rzecz klienta, zwane dalej „czynnościami brokerskimi w zakresie
ubezpieczeń”,
2. art. 4 ust. 1, który stanowi, że dystrybucja ubezpieczeń oznacza działalność wykony‐
waną wyłącznie przez dystrybutora ubezpieczeń (tj. zakład ubezpieczeń, agenta
ubezpieczeniowego, agenta oferującego ubezpieczenia uzupełniające lub brokera
ubezpieczeniowego) polegającą na:
1) doradzaniu, proponowaniu lub wykonywaniu innych czynności przygotowaw‐
czych zmierzających do zawarcia umów ubezpieczenia lub umów gwarancji
ubezpieczeniowych;
2) zawieraniu umów ubezpieczenia lub umów gwarancji ubezpieczeniowych w
imieniu zakładu ubezpieczeń, w imieniu lub na rzecz klienta albo bezpośrednio
przez zakład ubezpieczeń;
3) udzielaniu pomocy przez pośrednika ubezpieczeniowego (tj. agenta ubezpiecze‐
niowego, agenta oferującego ubezpieczenia uzupełniające, brokera ubezpiecze‐
niowego oraz brokera reasekuracyjnego, którzy wykonują dystrybucję ubezpie‐
czeń albo dystrybucję reasekuracji za wynagrodzeniem) w administrowaniu
umowami ubezpieczenia lub umowami gwarancji ubezpieczeniowych i ich wyko‐
nywaniu, także w sprawach o odszkodowanie lub świadczenie,
3. art. 27 ust. 1 i 2, zgodnie z którymi klient udziela brokerowi ubezpieczeniowemu, w
formie pisemnej, pełnomocnictwa do wykonywania czynności brokerskich w zakresie
ubezpieczeń w imieniu klienta, broker natomiast udostępnia zakładowi ubezpieczeń
przy pierwszej czynności należącej do czynności brokerskich w zakresie ubezpieczeń
ten dokument pełnomocnictwa; (Zatem broker działa w imieniu i na rzecz swojego
klienta na podstawie udzielonego pełnomocnictwa, ale - na co warto zwrócić uwagę
- mandat ten nie jest nakierowany na przetwarzanie danych osobowych),
4. art. 32 ust. 3, który stanowi, że broker ubezpieczeniowy:
1) zachowuje w tajemnicy informacje uzyskane w związku z wykonywaniem czyn‐
ności brokerskich w zakresie ubezpieczeń, przy czym obowiązek ten ciąży na
brokerze ubezpieczeniowym również po rozwiązaniu stosunku umownego ze
zleceniodawcą;
2)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

3)
4)

Strona 16 z 44

okazuje zakładowi ubezpieczeń i klientowi na każde żądanie zezwolenie na
wykonywanie działalności brokerskiej w zakresie ubezpieczeń;
prowadzi rejestr skarg i reklamacji;
przechowuje dokumentację dotyczącą wykonywanej działalności brokerskiej w
zakresie ubezpieczeń, w szczególności pełnomocnictwa do wykonywania czyn‐
ności brokerskich w zakresie ubezpieczeń w imieniu klienta oraz dokumenty do‐
tyczące wynagrodzenia brokera, przez okres 10 lat od dnia zakończenia
współpracy z klientem.

Powyższe przepisy określają zadania i obowiązki brokera ubezpieczeniowego oraz zasa‐
dy świadczenia usług na rzecz klientów. Czynności brokera na rzecz klienta mogą pole‐
gać na wykonywaniu wszystkich albo tylko niektórych czynności w zakresie dystrybucji
ubezpieczeń, np. na zebraniu i analizie dostępnych na rynku wariantów ubezpieczenia,
doradztwie, zgłaszaniu i likwidacji roszczeń, układaniu się z zakładami ubezpieczeń co
do wysokości świadczeń związanych z konkretnymi roszczeniami. Wykonywanie przez
brokera ubezpieczeniowego czynności, które objęte są katalogiem zadań wskazanych
m.in. w art. 4 ust. 1 pkt 3 ww. ustawy o dystrybucji ubezpieczeń, przemawiałoby za trak‐
towaniem brokera - w zakresie przetwarzania danych osobowych w takim celu - jako ad‐
ministratora tych danych. Taki status brokera wynika również z innych obowiązków bro‐
kera określonych w przepisach powołanej ustawy (obowiązek zachowania informacji w
tajemnicy czy przechowywania dokumentacji dotyczącej wykonywanej działalności bro‐
kerskiej). Podobne stanowisko było już niejednokrotnie zajmowane przez Prezesa UODO.
Ponadto (jak wskazał organ nadzorczy w jednej z wydanych przez siebie decyzji) o ko‐
nieczności uznania brokera ubezpieczeniowego za administratora danych osobowych
przesądza także zakres kompetencji, określonych w ww. ustawie, wiedza ekspercka, po‐
twierdzona zezwoleniem i wpisem do rejestru brokerów, a także fakt ponoszenia odpo‐
wiedzialności za działania przy wykonywaniu działalności brokerskiej.
Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być prze‐
twarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych, w
tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz
przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków
technicznych lub organizacyjnych („integralność i poufność”). Konkretyzację tej zasady
stanowią dalsze przepisy rozporządzenia.
Zgodnie zaś z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny
za przestrzeganie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („roz‐
liczalność”). Jak wskazano w Wytycznych 07/2020 dotyczących pojęć administratora i
podmiotu przetwarzającego zawartych w RODO (dalej zwanych: Wytycznymi 07/2020)
Europejskiej Rady Ochrony Danych (cyt.): „Celem włączenia zasady rozliczalności do
RODO i uczynienia jej główną zasadą było podkreślenie, że administratorzy danych mu‐
szą wdrożyć odpowiednie i skuteczne środki oraz być w stanie wykazać zgodność z prze‐
pisami. Zasada rozliczalności została doprecyzowana w art. 24 (…). Zasada rozliczalno‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 17 z 44

ści znajduje również odzwierciedlenie w art. 28, w którym określono obowiązki admini‐
stratora podczas korzystania z usług podmiotu przetwarzającego”.
Stosownie do art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres,
kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
o różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporzą‐
dzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i
uaktualniane. Oznacza to, że administrator przy dokonywaniu oceny adekwatności za‐
bezpieczeń powinien wziąć pod uwagę czynniki i okoliczności dotyczące przetwarzania
(np. rodzaj, sposób przetwarzania danych) i ryzyko, jakie się z nim wiąże. Jednocześnie
wdrożenie odpowiednich zabezpieczeń stanowi obowiązek będący przejawem realizacji
ogólnej zasady przetwarzania danych - zasady integralności i poufności, określonej w
art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679. Wdrożenie środków technicznych i organiza‐
cyjnych powinno polegać na implementowaniu przez administratora odpowiednich prze‐
pisów, zasad przetwarzania danych osobowych w danej organizacji, ale także na dokony‐
waniu regularnych przeglądów tych środków, a w razie potrzeby na uaktualnianiu
uprzednio przyjętych zabezpieczeń. Zasadę integralności i poufności, wyrażoną w art. 5
ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, oprócz przywołanego wyżej art. 24 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679, konkretyzują także i inne przepisy tego aktu prawnego, tj. art. 25 ust.
1 i art. 32 ust. 1 i 2.
Zgodnie z treścią art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uwzględniając stan wiedzy
technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie
wystąpienia i wadze wynikające z przetwarzania, administrator - zarówno przy określa‐
niu sposobów przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania - wdraża odpowiednie
środki techniczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu sku‐
tecznej realizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu
nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
W myśl art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli przetwarzanie ma być dokonywane
w imieniu administratora, korzysta on wyłącznie z usług takich podmiotów przetwarzają‐
cych, które zapewniają wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi niniejszego rozporządze‐
nia i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Zgodnie z art. 28 ust. 3 rozporządzenia
2016/679, przetwarzanie przez podmiot przetwarzający odbywa się na podstawie umo‐
wy lub innego instrumentu prawnego, które podlegają prawu Unii lub prawu państwa
członkowskiego i wiążą podmiot przetwarzający i administratora, określają przedmiot i
czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj danych osobowych
oraz kategorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i prawa administratora. Ta umowa
lub inny instrument prawny stanowią w szczególności, że podmiot przetwarzający:
a)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

b)

c)
d)
e)

f)
g)

h)

Strona 18 z 44

przetwarza dane osobowe wyłącznie na udokumentowane polecenie administratora
- co dotyczy też przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego lub organi‐
zacji międzynarodowej - chyba że obowiązek taki nakłada na niego prawo Unii lub
prawo państwa członkowskiego, któremu podlega podmiot przetwarzający; w takim
przypadku przed rozpoczęciem przetwarzania podmiot przetwarzający informuje ad‐
ministratora o tym obowiązku prawnym, o ile prawo to nie zabrania udzielania takiej
informacji z uwagi na ważny interes publiczny;
zapewnia, by osoby upoważnione do przetwarzania danych osobowych zobowiązały
się do zachowania tajemnicy lub by podlegały odpowiedniemu ustawowemu
obowiązkowi zachowania tajemnicy;
podejmuje wszelkie środki wymagane na mocy art. 32;
przestrzega warunków korzystania z usług innego podmiotu przetwarzającego, o
których mowa w ust. 2 i 4;
biorąc pod uwagę charakter przetwarzania, w miarę możliwości pomaga administra‐
torowi poprzez odpowiednie środki techniczne i organizacyjne wywiązać się z obo‐
wiązku odpowiadania na żądania osoby, której dane dotyczą, w zakresie
wykonywania jej praw określonych w rozdziale III;
uwzględniając charakter przetwarzania oraz dostępne mu informacje, pomaga ad‐
ministratorowi wywiązać się z obowiązków określonych w art. 32-36;
po zakończeniu świadczenia usług związanych z przetwarzaniem zależnie od decyzji
administratora usuwa lub zwraca mu wszelkie dane osobowe oraz usuwa wszelkie
ich istniejące kopie, chyba że prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego
nakazują przechowywanie danych osobowych;
udostępnia administratorowi wszelkie informacje niezbędne do wykazania spełnie‐
nia obowiązków określonych w niniejszym artykule oraz umożliwia administratorowi
lub audytorowi upoważnionemu przez administratora przeprowadzanie audytów, w
tym inspekcji, i przyczynia się do nich.

W związku z obowiązkiem określonym w akapicie pierwszym lit. h) podmiot przetwarza‐
jący niezwłocznie informuje administratora, jeżeli jego zdaniem wydane mu polecenie
stanowi naruszenie niniejszego rozporządzenia lub innych przepisów Unii lub państwa
członkowskiego o ochronie danych.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator i podmiot prze‐
twarzający są zobowiązani do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych od‐
powiadających ryzyku naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopo‐
dobieństwie wystąpienia i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach
technicznych i organizacyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt
wdrażania, charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw
lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z
przytoczonego przepisu wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych jest procesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określe‐
nie poziomu ryzyka, jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając
przy tym kryteria wskazane w art. 32 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy usta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 19 z 44

lić, jakie środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bez‐
pieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, zgodnie
z lit. b) i d) tego artykułu, powinny obejmować środki takie, jak zdolność do ciągłego za‐
pewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwa‐
rzania oraz regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że oceniając, czy stopień bezpieczeń‐
stwa jest odpowiedni, uwzględnia się w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarza‐
niem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszcze‐
nia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do
danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Przepisy rozporządzenia 2016/679 nakładają więc określone obowiązki w zakresie za‐
pewniania bezpieczeństwa przetwarzanych danych osobowych zarówno na administrato‐
rów, jak i na podmioty przetwarzające. Zgodnie z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679 oba typy tych podmiotów zobowiązane są do przyjęcia odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający
ryzyku związanemu z przetwarzaniem danych osobowych. W przedmiotowej sprawie na‐
leży więc najpierw zbadać, czy właściwe podmioty przed podjęciem działań zmierzają‐
cych do wprowadzenia zmian w systemie informatycznym, przeprowadziły w sposób
prawidłowy wyżej wskazany dwuetapowy proces, tj.:
1) czy dokonały analizy ryzyka wiążącego się z takimi działaniami, jako że wydzielanie
wspólnego zasobu roboczego zawierającego repozytorium plików i udostępnienie go
pracownikom w sieci lokalnej oraz zdalnie jest działaniem wprowadzającym zmianę
w dotychczasowym przebiegu procesu przetwarzania danych osobowych i jako takie
powinno być poprzedzone dokonaniem szczegółowych analiz pod kątem ustalenia
wpływu tej czynności na bezpieczeństwo danych przetwarzanych w systemie,
2) czy (na podstawie ww. analizy) określiły oraz zastosowały środki techniczne i organi‐
zacyjne zapewniające stopień bezpieczeństwa danych osobowych przetwarzanych w
tym systemie odpowiadający temu ryzyku (a także, czy zweryfikowały, czy dane zo‐
stały skutecznie zabezpieczone w lokalizacji, do której były replikowane).
Aby analiza ryzyka została przeprowadzona w sposób właściwy, konieczna jest pełna
znajomość struktury wszystkich elementów systemu przetwarzania danych, zarówno słu‐
żących do samego przetwarzania, jak i jego zabezpieczenia przed - w tym przypadku nieuprawnionym dostępem. Należy również podkreślić, że wszelkie zmiany w systemach
informatycznych służących do przetwarzania danych osobowych wymagają od admini‐
stratora danych, a także od podmiotu przetwarzającego, zweryfikowania w pierwszej ko‐
lejności, czy dotychczas przeprowadzona analiza ryzyka uwzględnia zagrożenia związa‐
ne z tym działaniem. Jeżeli nie, to ich obowiązkiem jest dokonanie takiej analizy, aby zi‐
dentyfikować te zagrożenia i określić środki bezpieczeństwa sprowadzające prawdopodo‐
bieństwo ich wystąpienia do poziomu ryzyka akceptowalnego. Jak wskazał Wojewódzki

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 20 z 44

Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 3 września 2020 r., sygn. II SA/Wa
2559/19, rozporządzenie 2016/679
„
(…) wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem jest fundamentem dzia‐
łań związanych z ochroną danych osobowych i ma charakter ciągłego procesu. Pod‐
mioty przetwarzające dane osobowe zobligowane są nie tylko do zapewnienia zgod‐
ności z wytycznymi ww. rozporządzenia poprzez jednorazowe wdrożenie organiza‐
cyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale również do zapewnienia ciągło‐
ści monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozliczalności w zakresie po‐
ziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Oznacza to, że konieczno‐
ścią staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzorczym, że wprowadzo‐
ne rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych, są
adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter danej organizacji
oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobowych.
Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań, w zakresie bezpie‐
czeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego doboru zabez‐
pieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się konkret‐
nych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa. Administrator samodzielnie ma
przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i
dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą
adekwatne do oszacowanego ryzyka.”
W świetle przywołanego wyroku WSA w Warszawie podkreślić należy, iż analiza ryzyka
oraz zarządzanie ryzykiem są procesami wymagającymi współpracy wszystkich zaintere‐
sowanych stron i jako takie wymagają przede wszystkim zaplanowania, zorganizowania,
kierowania oraz kontrolowania zasobów wykorzystywanych do przetwarzania, realizacji
samych czynności przetwarzania oraz badania i wykrywania ewentualnych podatności
oraz luk. W szczególności konieczne jest analizowanie wpływu każdej zmiany na poziom
bezpieczeństwa przetwarzanych danych. Co za tym idzie, przed wykonaniem jakichkol‐
wiek działań, w tym polegających na wprowadzaniu zmian w dotychczasowym procesie
przetwarzania danych zmierzających do zapewnienia pracownikom dostępu zdalnego do
plików, administrator danych i podmiot przetwarzający powinni zachować jak najdalej
idącą ostrożność, zaś przed wdrożeniem samej zmiany winni określić zasady jej wprowa‐
dzenia, zwłaszcza w kontekście zapewnienia odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa
przetwarzanych danych, oraz sprawdzić, czy operacja została zakończona całkowitym
sukcesem nie tylko pod kątem sprawności działania systemu, ale również pod kątem
zrealizowania wymagań przepisów prawa (w tym przepisów rozporządzenia 2016/679
nakładających obowiązki w zakresie zapewnienia odpowiedniego poziomu bezpieczeń‐
stwa danych). W przedmiotowej sprawie takiej ukierunkowanej analizy jednak nie prze‐
prowadzono, poprzestając jedynie na ogólnych założeniach. Wskazują na to wyjaśnienia
Podmiotu Przetwarzającego, który zapewnił, że stosuje regulacje wewnętrzne (…), w tym
m.in. Politykę (…) przewidującą podejście oparte na ryzyku (wymagające stałej identyfi‐
kacji i szacowania poziomu ryzyka związanego z przetwarzaniem danych osobowych) i
że (cyt.): „(…) czynności zmierzające do zapewnienia dostępu do plików pracownikom

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 21 z 44

(…) pracującym zdalnie, dokonywane były przez (…) z uwzględnieniem ryzyka
związanego z wdrożeniem takiego rozwiązania”. Podmiot Przetwarzający zaznaczył też,
że (cyt.): „Wykorzystane w tym zakresie środki techniczne i organizacyjne w tym zakre‐
sie poddane zostały, przed ich wdrożeniem, analizie uwzględniającej zagrożenia związa‐
ne z wykonywaniem pracy zdalnej. (…) W ocenie (…), na skutek wdrożonych rozwiązań,
prawdopodobieństwo wystąpienia zagrożeń związanych z przeprowadzonymi
czynnościami sprowadzono do poziomu ryzyka akceptowalnego”. Administrator w swo‐
ich wyjaśnieniach również wskazywał na stosowanie przez siebie podejścia opartego na
ryzyku oraz na zobowiązanie Podmiotu Przetwarzającego do stosowania tego podejścia,
a następnie wyjaśnił, że (cyt.): „(…) przyjmuje, że w związku z tym zobowiązaniem, za‐
stosowane przez ASI środki techniczne i organizacyjne poddane zostały analizie
uwzględniającej zagrożenia związane z wykonywaniem pracy zdalnej, a prawdopodo‐
bieństwo wystąpienia tych zagrożeń sprowadzono do poziomu ryzyka akceptowalnego”.
Dokonując oceny prawidłowości działań Administratora i Podmiotu Przetwarzającego w
powyższym kontekście należy podkreślić, że przedmiotowej analizy dokonują oba te pod‐
mioty, a nie jedynie Podmiot Przetwarzający, stąd argumentacja Administratora jest tu
bezzasadna (obowiązek ten nie może spoczywać tylko na Podmiocie Przetwarzającym).
Poczynione w niniejszej sprawie ustalenia pozwalają przyjąć, że Administrator oraz Pod‐
miot Przetwarzający dokonywali w niewystraczającym zakresie analizy ryzyka wiążącego
się z podejmowanymi działaniami zmierzającymi do zapewnienia dostępu do danych
osobowych pracownikom pracującym zdalnie (w tym: nie przeprowadzili analizy ryzyka
związanej ze znalezieniem się danych osobowych w niezabezpieczonej lokalizacji), a
tymczasem jej prawidłowe przeprowadzenie pozwoliłoby na dobór odpowiednich środ‐
ków bezpieczeństwa. Dla właściwego przeprowadzenia drugiego etapu ww. procesu, wa‐
runkiem niezbędnym jest bowiem prawidłowe wykonanie poprzedzającego go pierwsze‐
go etapu. W przypadku ww. prac podjętych przez (…) w przedmiotowej sprawie należało
wziąć pod uwagę ryzyko niezamierzonej replikacji danych i zamieszczenia ich w lokaliza‐
cji dostępnej dla osób nieupoważnionych. Uwzględniwszy to ryzyko, podmioty, na które
obowiązki nakładane są na podstawie art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, mogły
zadecydować np. o ustawieniu haseł dostępowych do folderów zawierających dane oso‐
bowe albo o poddaniu plików zawierających takie dane szyfrowaniu lub pseudonimizacji.
Pozwoliłoby to uniknąć naruszenia ochrony danych osobowych nawet w sytuacji przy‐
padkowego udostępnienia kopiowanych plików osobom nieuprawnionym.
W przedmiotowej sprawie Administrator ograniczył się do polecenia Podmiotowi Przetwa‐
rzającemu dokonania zmian w systemie zmierzających do zapewnienia dostępu do da‐
nych osobowych pracownikom pracującym zdalnie, zakładając, że Podmiot Przetwarzają‐
cy uwzględni ogólne zasady działania wynikające z ww. Polityki (…) (tj. podejście oparte
na ryzyku), dokona analizy ryzyka związanego z takimi działaniami i dobierze odpowied‐
nie środki techniczne i organizacyjne mające zapewnić bezpieczeństwo tych danych.
Obowiązki w tym zakresie spoczywają jednak zarówno na Administratorze, jak i na Pod‐
miocie Przetwarzającym i fakt podejmowania działań przez jednego z nich, nie wpływa
na zwolnienie drugiego z obowiązków nałożonych na nich przepisem art. 32 ust. 1 i 2

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 22 z 44

rozporządzenia 2016/679. Dokonane w przedmiotowej sprawie ustalenia nie pozwalają
przyjąć, że Administrator podjął działania zmierzające do realizacji dwuetapowego proce‐
su, o którym mowa w ww. przepisie. Również Podmiot Przetwarzający nie wykazał w spo‐
sób niebudzący poważnych wątpliwości prawidłowości podjętych przez siebie działań - w
szczególności nie zweryfikował prawidłowości przebiegu procesu dokonywanych zmian w
systemie (sprawdzono jedynie, czy pracownicy uzyskali dostęp do danych).
Jak już wyżej przytoczono, (…) wskazał pismem (które wpłynęło do tutejszego Urzędu w
dniu (…) lutego 2022 r.), że w jego ocenie (cyt.):
„
(…) zastosowano adekwatne środki autoryzacji oraz zabezpieczenia zdalnego
środowiska pracy, w szczególności w tym zakresie:
–
wykorzystano serwer (…) wydzielając na nim zasób, do którego zostały
skopiowane pliki,
–
zastosowano ochronę antywirusową oraz ochronę przed atakami dla
wydzielonego zasobu,
–
zasób został udostępniony w sieci lokalnej oraz udostępniony zdalnie poprzez
wykorzystanie wbudowanego w (…) serwera (…), który to został zabezpieczony
szyfrowaniem (…),
–
użyto mechanizmu (…) w celu dodatkowej ochrony udostępnionego zasobu za
pomocą jego replikacji na oddzielny lokalny serwer (…)”.
Dobór powyższych środków technicznych i organizacyjnych dodatkowo (poza wyżej cyto‐
wanymi wyjaśnieniami Administratora i Podmiotu Przetwarzającego) świadczy o nie‐
uwzględnieniu w analizie ryzyka (związanego z wydzielaniem nowego zasobu i udostęp‐
nianiem w nim plików pracownikom pracującym zdalnie) możliwości niezamierzonej re‐
plikacji danych i ich zamieszczenia w lokalizacji niezabezpieczonej przed dostępem osób
nieupoważnionych. Środki te nie były bowiem adekwatne do tego rodzaju ryzyka. Nie
uwzględniały np. szyfrowania kopiowanych danych, o którym wcześniej już wspomniano
w uzasadnieniu niniejszej decyzji, czy zabezpieczania folderów plików (lub samych
plików) hasłami dostępowymi.
Oczywistym jest, że przy doborze środków technicznych i organizacyjnych należy weryfi‐
kować ich skuteczność uwzględniając aktualne możliwości techniczne, a także potencjal‐
ne zagrożenia. Środki odpowiednie niegdyś nie muszą bowiem pozostawać skuteczne w
zmienionych okolicznościach. Należy przy tym również pamiętać, że środki nawet odpo‐
wiednio dobrane do aktualnego możliwego ryzyka naruszenia ochrony danych osobo‐
wych powinny być regularnie testowane. Działania te (polegające na stałej weryfikacji
adekwatności i skuteczności dobieranych środków oraz regularnym testowaniu tych już
stosowanych) stanowią - jako pewna całość - realizację obowiązku przewidzianego w art.
32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679 (zdolność do ciągłego zapewnienia poufności).
W sytuacji wydzielania wspólnego zasobu roboczego zawierającego repozytorium plików
(a co za tym idzie: zawartych w nim danych osobowych) i udostępnienia go pracowni‐
kom w sieci lokalnej i zdalnie, wydaje się jasne, że powinny zostać przeprowadzone testy
dotyczące zastosowanych środków bezpieczeństwa zarówno przed, jak i po udostępnie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 23 z 44

niu tych danych w nowej lokalizacji. Ich prawidłowe przeprowadzenie pozwoliłyby na wy‐
krycie powstałego błędu, tj. udostępnienia niezabezpieczonego przed dostępem osób
nieuprawnionych zasobu również w niewłaściwej lokalizacji, co było bezpośrednią przy‐
czyną zaistnienia naruszenia ochrony danych osobowych. Obowiązek przeprowadzenia
tego typu testów, zgodnie z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, spoczywa za‐
równo na podmiocie przetwarzającym, jak i administratorze danych. Administrator udzie‐
lił organowi nadzorczemu informacji dotyczących sposobu, w jaki on sam oraz (…) M. H.
biorący udział w przetwarzaniu danych, których naruszenie dotyczy, dokonywali regular‐
nego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w syste‐
mach informatycznych, których naruszenie dotyczy. Jak już wyżej przytoczono, (…) w
piśmie, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu:
–
(…) grudnia 2020 r., wskazał, że testowanie to następowało (cyt.): „(…) poprzez wy‐
konywanie bieżących aktualizacji stacji roboczych, aktualizacji firmware serwerów
(…) oraz skanowanie antywirusowe. ASI dokonywał regularnego testowania, mierze‐
nia i oceniania skuteczności środków technicznych mających zapewnić bezpieczeń‐
stwo przetwarzanych danych osobowych w systemach informatycznych, których
naruszenie dotyczy”;
–
(…) stycznia 2021 r., oświadczył, że (cyt.): „Przed wystąpieniem naruszenia (…) nie
wykonywał testów penetracyjnych. Raporty z testów poprawności działania
systemów i urządzeń IT na zlecenie (…) wykonywał ASI (M. H.)”, a także, że (cyt.):
„Testy zostały wykonane niezwłocznie po zaistnieniu naruszenia przez profesjonalny
podmiot zewnętrzny (…), podczas audytu stanu bezpieczeństwa i organizacji
infrastruktury IT”.
(…) (pismem, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu (…) maja 2021 r.) wyjaśnił, że
(cyt.): „(…) dokonywał regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środ‐
ków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych
danych osobowych w systemach informatycznych (…). Wszystkie systemy informatycz‐
ne były regularnie aktualizowane co miało na celu eliminowanie ewentualnych błędów
oraz testowane pod kątem podatności za pomocą oprogramowania antywirusowego oraz
antymaleware” oraz przedstawił kopie raportów z testów systemu/urządzenia opatrzone
datami: (…) listopada, (…) i (…) grudnia 2020 r., a także zaznaczył, że brał czynny udział
w testach przeprowadzanych przez podmiot zewnętrzny podczas audytu bezpieczeństwa
infrastruktury IT.
Powyższe wyjaśnienia nie świadczą o regularnym testowaniu zastosowanych środków
technicznych i organizacyjnych mających na celu ochronę przetwarzanych danych oso‐
bowych w sytuacji dokonywania zmian w systemach Administratora. Wykonywanie co‐
miesięcznych testów (obejmujących weryfikację w następującym zakresie: w przypadku
serwerów: (…), a w przypadku komputerów: (…)) wydaje się być zbyt ogólne i nie pozwa‐
la na wykrycie takich błędów, jak ten powstały w niniejszej sprawie (niezamierzona repli‐
kacja danych). Jak już wskazywano, prawidłowy dobór środków technicznych i organiza‐
cyjnych uwzględniający możliwe ryzyka oraz regularne przeprowadzanie testów obejmu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 24 z 44

jących również weryfikację prawidłowości dokonywanych zmian w systemach pozwoliło‐
by w przedmiotowej sytuacji na uniknięcie naruszenia ochrony danych osobowych. Nale‐
ży bowiem przyjąć, że obowiązki podmiotów uczestniczących w procesie przetwarzania
danych osobowych nie powinny się kończyć na ww. dwuetapowym procesie, tj. na prze‐
prowadzeniu analizy ryzyka i zastosowaniu odpowiednich środków technicznych i organi‐
zacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych. W
konsekwencji tego założenia, należy stwierdzić, że zarówno Administrator, jak i Podmiot
Przetwarzający, powinni byli zweryfikować, czy dane osobowe zostały skutecznie udo‐
stępnione wyłącznie w zamierzonej lokalizacji, a także, czy są odpowiednio zabezpieczo‐
ne przed dostępem do nich osób nieuprawnionych. Brak takiej weryfikacji, wobec nie‐
wdrożenia jakichkolwiek środków technicznych i organizacyjnych, mających na celu za‐
bezpieczenie danych osobowych (np. poprzez zastosowanie hasła wymaganego do
otwarcia wszystkich plików lub folderów plików zawierających dane osobowe) znajdują‐
cych się w nowych lokalizacjach, w których dane były udostępnione, skutkował wystąpie‐
niem przedmiotowego naruszenia. Działania w zakresie wdrażania odpowiednich środ‐
ków technicznych zostały przeprowadzone dopiero po wystąpieniu przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych.
W świetle powyższych ustaleń stwierdzić należy, że brak działań zarówno Administrato‐
ra, jak i Podmiotu Przetwarzającego, w celu przeprowadzenia analizy ryzyka na potrzeby
dokonywanej zmiany dotyczącej danych przetwarzanych w systemie informatycznym,
określenia i zastosowania adekwatnych środków technicznych i organizacyjnych mają‐
cych zapewnić bezpieczeństwo danych podczas tej operacji oraz weryfikacji skuteczności
prawidłowości dokonanych zmian, skutkował naruszeniem art. 32 ust. 1 i 2 rozporządze‐
nia 2016/679. Prawidłowo przeprowadzone testowanie w ramach realizacji wymogu z
art. 32 ust. 1 lit. d) powinno było objąć także replikowany zasób i pozwolić na weryfika‐
cję, czy dobór wprowadzonych środków bezpieczeństwa (które powinny być badane pod
kątem ich skuteczności już na etapie wdrażania tego rozwiązania) był właściwy. Tymcza‐
sem m.in. w wyniku nieadekwatnej weryfikacji prawidłowości podejmowanych działań,
ani Administrator ani Podmiot Przetwarzający, nie zorientowali się przez około trzy tygo‐
dnie, że doszło do niezamierzonej publikacji danych osobowych 2494 osób - do wykrycia
naruszenia doszło bowiem przypadkiem (z uwagi na podejrzenie zainfekowania systemu
wirusem) oraz w wyniku jednoczesnej informacji przekazanej przez podmiot zewnętrzny.
Nieprawidłowości w tej sferze w sposób oczywisty rzutują również na ocenę spełnienia
przez Administratora oraz Podmiot Przetwarzający ich obowiązku wynikającego z art. 32
ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679 (zdolność do ciągłego zapewnienia poufności).
Omawiając obowiązki wynikające z art. 32 ust. 1 lit. d), należy również zaznaczyć, że Ad‐
ministrator przeprowadził audyty stanu bezpieczeństwa i organizacji infrastruktury IT, w
ramach których dokonano oceny działań Podmiotu Przetwarzającego, dopiero po stwier‐
dzeniu naruszenia bezpieczeństwa danych osobowych - niestety było to działanie spóź‐
nione. Nie należy również zapominać, że nadzór administratora nad działaniami podmio‐
tu przetwarzającego stanowi ważny środek organizacyjny mający na celu ochronę
bezpieczeństwa przetwarzanych danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 25 z 44

Wskazać ponadto należy, że obowiązki w zakresie wdrożenia odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządze‐
niem 2016/679 oraz w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak aby
spełniać wymogi tego rozporządzenia, zostały nałożone na administratora danych (i tyl‐
ko na administratora danych) przepisami art. 24 ust. 1 i art. 25 ust. 1 ww. rozporządze‐
nia. Wobec braku zastosowania przez Administratora adekwatnych środków bezpieczeń‐
stwa, o czym wyżej mowa, uznać należy, iż naruszył on także i te przepisy rozporządze‐
nia 2016/679. Konsekwencją zaś ich naruszenia jest konieczność stwierdzenia, że naru‐
szona została również zasada poufności wyrażona w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, a także zasada rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, zobowiązująca administratora do przestrzegania zasad wynikających z art. 5
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 i wykazania tego przestrzegania. Powyższe potwierdza
orzeczenie WSA w Warszawie z dnia 10 lutego 2021 r., sygn. II SA/Wa 2378/20: „Zasada
rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowiedzialności administratora za właściwe wy‐
pełnianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek wykazania zarówno przed organem
nadzorczym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na przestrzeganie wszystkich
zasad przetwarzania danych”.
Podobnie kwestię zasady rozliczalności interpretuje w wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r.
WSA w Warszawie sygn. II SA/Wa 2826/19: „Biorąc pod uwagę całość norm rozporządze‐
nia 2016/679, podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie sto‐
sowanych zabezpieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie
przepisów o ochronie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to
administrator danych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów
określonych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
Wobec wykazania powyżej, że Administrator i Podmiot Przetwarzający nie dopełnili nało‐
żonych na każdego z nich obowiązków określonych w art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679 w zakresie analizy ryzyka oraz doboru odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych, warto do‐
konać dodatkowo pogłębionej analizy pewnych aspektów relacji pomiędzy tymi dwoma
podmiotami (w tym w kontekście art. 32 ust. 1 i art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679),
tj. m.in., czy działania Podmiotu Przetwarzającego dokonywane były zgodnie z ustalony‐
mi procedurami (a jeśli nie, to czy Administrator udzielił Podmiotowi Przetwarzającemu
informacji co do sposobu wprowadzania zmian w systemie informatycznym), w jaki spo‐
sób ukształtowane zostały prawa i obowiązki ww. podmiotów w tym zakresie oraz czy
Administrator odpowiednio zweryfikował to, czy Podmiot Przetwarzający daje gwarancje
prawidłowego wykonywania swoich zadań.
W wyjaśnieniach, które wpłynęły do tutejszego Urzędu w dniu (…) lutego 2021 r. Admini‐
strator wskazał m.in., że zgodnie z zawartą umową powierzenia przetwarzania danych
osobowych, przetwarzanie przez Podmiot Przetwarzający danych osobowych odbywa się
w ramach infrastruktury (…) na zasadach wskazanych w wewnętrznej dokumentacji i
procedurach, a także, że w tym zakresie podlega on takiej samej, bieżącej kontroli, jak

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 26 z 44

pracownicy Administratora. Niestety „Polityka (…)” (stanowiąca załącznik nr (…) do pi‐
sma, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu (…) grudnia 2020 r.) nie zawiera szcze‐
gółowych zapisów dotyczących sposobu dokonywania zmian w systemach informatycz‐
nych służących do przetwarzania danych osobowych. Nie określono w szczególności, by
podmiot dokonujący jakichkolwiek zmian w tym systemie miał obowiązek weryfikacji
prawidłowości przebiegu podjętych czynności lub kontroli (bieżącej oraz powykonawczej)
w zakresie zabezpieczenia przetwarzanych danych osobowych przed dostępem osób
nieuprawnionych. Z załącznika do ww. Polityki, tj. z Instrukcji (…), wynika jedynie, że w
miejscu styku sieci komputerowej Administratora Danych z siecią publiczną zastosowane
są (…), uniemożliwiające dostęp osób niepowołanych z zewnątrz do jej zasobów, a także
pozwalające na kontrolę przepływających danych (rozdział (…) ww. Instrukcji), co w ana‐
lizowanym przypadku wydaje się niewystraczające. Temu brakowi towarzyszy też fakt, że
nie wykazano by Administrator nadzorował czynności podejmowane przez Podmiot Prze‐
twarzający celem umożliwienia pracownikom pracy zdalnej oraz (jak już wspomniano we
wcześniejszej części niniejszego uzasadnienia) by weryfikował prawidłowość przebiegu
procesu zmian dokonywanych w swoich systemach.
Z wyjaśnień udzielonych przez Administratora na wezwanie z dnia (…) lutego 2022 r. wy‐
nika, że decyzję o wprowadzeniu zmian podjął Administrator, zaś sposób przeprowadze‐
nia czynności zmierzających do zapewnienia dostępu do plików pracownikom mającym
pracować zdanie ustalony został przez Podmiot Przetwarzający (jako przez osobę odpo‐
wiedzialną za infrastrukturę IT w (…)). Należy zaznaczyć, że w przedmiotowej sprawie do
naruszenia ochrony danych osobowych (wycieku danych) doszło w wyniku błędu Podmio‐
tu Przetwarzającego, który wydzielając nowy zasób na potrzeby pracowników (…) mają‐
cych pracować zdalnie, dokonał niezamierzonej replikacji danych w domenie Administra‐
tora, które to dane nie były zabezpieczone przed dostępem osób nieuprawnionych. Tym‐
czasem, zgodnie z brzmieniem art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli przetwa‐
rzanie ma być dokonywane w imieniu administratora, to korzysta on wyłącznie z usług
takich podmiotów przetwarzających, które zapewniają wystarczające gwarancje wdroże‐
nia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało
wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Zapew‐
nieniu realizacji tej zasady służy wprowadzony w art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679
obowiązek zawarcia pomiędzy administratorem a podmiotem przetwarzającym umowy
określającej przedmiot i czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, ro‐
dzaj danych osobowych oraz kategorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i prawa
administratora, która to umowa zawiera w szczególności elementy wskazane w lit. a)-h)
tego przepisu. W rozpatrywanym stanie faktycznym Umowa (…) zawarta pomiędzy Ad‐
ministratorem a Podmiotem Przetwarzającym w dniu (…) kwietnia 2020 r. nie zawierała
jednak elementów wskazanych w art. 28 ust. 3 lit. c), e) i f). Umowa ta w § (…) określała
natomiast (w nawiązaniu do obowiązku przewidzianego w art. 28 ust. 3 lit. a) rozporzą‐
dzenia 2016/679), że w związku z powierzeniem przetwarzania danych osobowych (…)
zobowiązuje się do przetwarzania danych osobowych wyłącznie na podstawie tej umowy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 27 z 44

lub na inne udokumentowane polecenie Administratora, za jakie uważa się polecenie
przekazane drogą pisemną lub elektroniczną.
Zgodnie z art. 28 ust. 3 lit. a) rozporządzenia 2016/679, podmiot przetwarzający prze‐
twarza dane osobowe wyłącznie na udokumentowane polecenie administratora - co do‐
tyczy też przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego lub organizacji mię‐
dzynarodowej - chyba że obowiązek taki nakłada na niego prawo Unii lub prawo państwa
członkowskiego, któremu podlega podmiot przetwarzający; w takim przypadku przed
rozpoczęciem przetwarzania podmiot przetwarzający informuje administratora o tym
obowiązku prawnym, o ile prawo nie zabrania udzielania takiej informacji z uwagi na
ważny interes publiczny. Art. 28 ust. 3 lit. c) rozporządzenia 2016/679 wymaga, aby pod‐
miot przetwarzający podejmował wszelkie środki wymagane na mocy art. 32. Zgodnie z
art. 28 ust. 3 lit. e) rozporządzenia 2016/679, podmiot przetwarzający, biorąc pod uwagę
charakter przetwarzania, w miarę możliwości pomaga administratorowi poprzez odpo‐
wiednie środki techniczne i organizacyjne wywiązać się z obowiązku odpowiadania na
żądania osoby, której dane dotyczą, w zakresie wykonywania jej praw określonych w roz‐
dziale III. W myśl art. 28 ust. 3 lit. f) rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter
przetwarzania oraz dostępne mu informacje, podmiot przetwarzający pomaga admini‐
stratorowi wywiązać się z obowiązków określonych w art. 32 - 36.
Na podstawie wyjaśnień udzielanych przez Administratora i Podmiot Przetwarzający nie‐
możliwe jest potwierdzenie, że wdrażane zmiany realizowane były według określonych z
góry zasad zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych - środki techniczne i or‐
ganizacyjne mające zapewnić to bezpieczeństwo nie zostały bowiem określone ani w
ogólnych regulacjach wdrożonych przez Administratora, ani w stosownej umowie zawar‐
tej z Podmiotem Przetwarzającym. Nadto, polecenie dokonania zmian w systemie infor‐
matycznym (…) celem umożliwienia jego pracownikom pracy zdalnej nie zostało przeka‐
zane przez Administratora wraz z jakąkolwiek instrukcją co do metod zapewnienia bez‐
pieczeństwa przetwarzanych danych. Przeciwnie: o sposobie ich wdrożenia decydować
miał Podmiot Przetwarzający. Dowolność wyboru stosowanych rozwiązań przez Podmiot
Przetwarzający w połączeniu z brakiem wdrożonych procedur dotyczących kontroli pra‐
widłowości podejmowanych w tym zakresie czynności, doprowadziły w konsekwencji do
naruszenia ochrony danych osobowych.
Z uwagi na powyższe (tj. ustalenie, że Podmiotowi Przetwarzającemu pozostawiono do
decyzji sposób dokonywania czynności w zakresie wprowadzania zmian w systemie in‐
formatycznym), należy dodatkowo przeanalizować, czy takie działanie Administratora
mogło wynikać z uzasadnionej pewności co do kompetencji Podmiotu Przetwarzającego.
W przedmiotowej sprawie Administrator wskazał, iż współpraca z Podmiotem Przetwa‐
rzającym rozpoczęła się na długo przed wejściem w życie przepisów rozporządzenia
2016/679 (tj. od 2010 r.). Z wyjaśnień złożonych przez (…) w tym zakresie wynika rów‐
nież, że weryfikacja kompetencji Podmiotu Przetwarzającego nie miała charakteru sfor‐
malizowanego (polegała na przeprowadzeniu rozmowy), współpraca ma charakter bez‐
pośredni, a świadczone przez ASI w jej ramach usługi nie budzą zastrzeżeń Administrato‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 28 z 44

ra co do swej jakości i terminowości. Ustosunkowując się do ww. wyjaśnień
Administratora wskazać należy, że:
–
w poprzednim stanie prawnym, na gruncie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016, poz. 922), zdefiniowane były inne wyma‐
gania względem podmiotu przetwarzającego, zaś inne obowiązują od 25 maja 2018
r., tj. od momentu rozpoczęcia stosowania rozporządzenia 2016/679. Zatem dotych‐
czasowa, pozytywnie oceniana współpraca stanowić może jedynie punkt wyjścia
przy dokonywaniu weryfikacji, czy podmiot przetwarzający zapewnia wystarczające
gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by
przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób,
których dane dotyczą. Wymóg określony art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
bezwzględnie obowiązuje bowiem każdego administratora danych, który w ramach
prowadzonej działalności korzysta z zasobów lub usług podmiotu przetwarzającego
podczas przetwarzania danych osobowych. Podkreślić należy, że z obowiązku prze‐
prowadzenia takiej oceny nie zwalnia fakt wieloletniej współpracy i korzystania z
usług danego podmiotu przetwarzającego przed dniem 25 maja 2018 r., tj. przed
rozpoczęciem stosowania rozporządzenia 2016/679. Administrator takiej weryfikacji
nie przeprowadził, poprzestając na pozytywnej ocenie Podmiotu Przetwarzającego,
będącej efektem dotychczasowej współpracy nawiązanej jeszcze przed rozpoczę‐
ciem stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679. Konsekwencją braku dokona‐
nia tej oceny jest naruszenie wymogu określonego w art. 28 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Należy przy tym zaznaczyć, że samo podpisanie umowy powierzenia
przetwarzania danych osobowych bez dokonania odpowiedniej oceny podmiotu
przetwarzającego nie może być uznane jako realizacja obowiązku przeprowadzenia
postępowania weryfikującego podmiot przetwarzający pod kątem spełnienia przez
niego wymogów rozporządzenia 2016/679;
–
długotrwała współpraca stron nie poparta okresowym, systematycznym przeprowa‐
dzaniem audytów bądź inspekcji nie gwarantuje, iż podmiot przetwarzający zrealizu‐
je w sposób prawidłowy zadania wymagane przepisami prawa oraz wynikające z za‐
wartej umowy powierzenia. W tym miejscu należy zaznaczyć, że w Umowie (…) łą‐
czącej Administratora i Podmiot Przetwarzający od (…) kwietnia 2020 r. zawarto po‐
stanowienia dotyczące prawa (…) do kontroli zgodności przetwarzania danych oso‐
bowych przez (…) i jego obowiązku udzielania odpowiedzi na pytania Administratora
dotyczące kwestii związanych z tym przetwarzaniem - działania te mogły więc być
realizowane przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych.
Kwestia kryteriów oceny podmiotu przetwarzającego była przedmiotem rozważań rów‐
nież Europejskiej Rady Ochrony Danych. Jak wskazano w Wytycznych 07/2020, odnosząc
się do treści art. 28 ust. 1 i motywu 81 rozporządzenia 2016/679, (cyt.): »Administrator
jest (…) odpowiedzialny za ocenę adekwatności gwarancji udzielonych przez podmiot
przetwarzający i powinien być w stanie udowodnić, że poważnie wziął pod uwagę
wszystkie elementy przewidziane w RODO. Gwarancje „zapewniane” przez podmiot
przetwarzający to te, które podmiot przetwarzający jest w stanie wykazać w sposób za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 29 z 44

dowalający administratora, ponieważ są to jedyne gwarancje, które administrator może
skutecznie uwzględnić przy ocenie wypełniania swoich obowiązków. Często będzie to wy‐
magało wymiany odpowiedniej dokumentacji (np. polityki prywatności, warunków świad‐
czenia usług, rejestru czynności przetwarzania, polityki zarządzania dokumentacją, poli‐
tyki bezpieczeństwa informacji, sprawozdań z zewnętrznych audytów ochrony danych,
uznanych międzynarodowych certyfikatów, takich jak normy ISO 27000). Ocena admini‐
stratora, czy gwarancje są wystarczające, jest formą oceny ryzyka, która w znacznym
stopniu zależy od rodzaju przetwarzania powierzonego podmiotowi przetwarzającemu i
musi być dokonywana indywidualnie dla każdego przypadku, z uwzględnieniem charak‐
teru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania, a także zagrożeń dla praw i wolności
osób fizycznych. (…) Administrator powinien wziąć pod uwagę następujące elementy
(…), aby ocenić, czy gwarancje są wystarczające: wiedza fachowa (np. wiedza technicz‐
na w zakresie środków bezpieczeństwa i naruszeń ochrony danych); wiarygodność pod‐
miotu przetwarzającego; zasoby podmiotu przetwarzającego. Reputacja podmiotu prze‐
twarzającego na rynku może być również istotnym czynnikiem, który administratorzy po‐
winni wziąć pod uwagę. Ponadto jako element umożliwiający wykazanie wystarczających
gwarancji można wykorzystać przestrzeganie zatwierdzonego kodeksu postępowania lub
mechanizmu certyfikacji. (…) Obowiązek korzystania wyłącznie z usług podmiotów prze‐
twarzających „zapewniających wystarczające gwarancje” zawarty w art. 28 ust. 1 RODO
jest obowiązkiem ciągłym. Nie kończy się w momencie zawarcia umowy lub innego aktu
prawnego przez administratora i podmiot przetwarzający. Administrator powinien raczej
w odpowiednich odstępach czasu weryfikować gwarancje podmiotu przetwarzającego, w
tym w stosownych przypadkach przez audyty i inspekcje (…)«.
Podsumowując dotychczasowy wywód należy zaznaczyć, że okoliczności umieszczenia
danych w niezabezpieczonej lokalizacji miały związek z działaniami podjętymi celem
udostępnienia tych danych na potrzeby wewnętrzne administratora związane z organiza‐
cją pracy zdalnej, przy czym Podmiot Przetwarzający rozpoczął swoje działania w wyniku
zlecenia Administratora nieokreślającego ani sposobu dokonania zlecanej czynności ani
środków bezpieczeństwa, które miałyby być przy tym zachowane. Nadto przeprowadza‐
jąc ten proces Podmiot Przetwarzający nie dołożył należytej staranności - zmiany w sys‐
temie informatycznym nie były dokonywane na podstawie określonych procedur, a pra‐
widłowość ich przebiegu nie została zweryfikowana po ich dokonaniu (ani w trakcie).
Podmiot Przetwarzający nie realizował więc wymogów określonych przepisami art. 32
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 - nie podejmował jednocześnie działań wynikających
z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679, stosownie do których podmiot prze‐
twarzający podejmuje wszelkie środki wymagane na mocy art. 32 oraz uwzględniając
charakter przetwarzania oraz dostępne mu informacje, pomaga administratorowi wywią‐
zać się z obowiązków określonych w art. 32-36. Oceniając działania podjęte przez Pod‐
miot Przetwarzający, należy wziąć jednak pod uwagę nie tylko to, że z § (…) „Umowy
(…)” zawartej pomiędzy Administratorem a Podmiotem Przetwarzającym wynika, iż (…)
zobowiązał się do tego, że czynności objęte przedmiotem tej umowy wykonywał będzie z
dołożeniem należytej staranności, według jak najlepszej wiedzy i doświadczenia, ale rów‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 30 z 44

nież fakt, że z Raportu nr (…) przeprowadzonego przez zewnętrznego audytora wynika,
iż Podmiot Przetwarzający działał w przeświadczeniu o prawidłowości dokonywanych
przez siebie czynności.
Z powyższego płynie wniosek, że przyczyn zaistnienia przedmiotowego naruszenia nale‐
ży się doszukiwać także w nieprawidłowej organizacji i zarządzaniu procesem wdrażania
nowych rozwiązań w infrastrukturze informatycznej lub dokonywania w niej zmian. Nale‐
ży wskazać bowiem, że Administrator na żadnym etapie wprowadzanych zmian nie pro‐
wadził nadzoru nad tym, czy zmiany te faktycznie przebiegają prawidłowo i czy przetwa‐
rzane dane osobowe są zabezpieczone przed dostępem osób nieuprawnionych (nadzór
taki stanowi środek organizacyjny służący zapewnieniu bezpieczeństwu przetwarzanych
danych osobowych). Jak już wspomniano we wcześniejszej części niniejszego uzasadnie‐
nia, z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679 wynika obowiązek regularnego testo‐
wania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mają‐
cych zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. Dokonywanie przeglądów i aktualizacja
wdrożonych rozwiązań są także wymogiem sformułowanym wprost w art. 24 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679, a także wynikającym z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
kreującego obowiązek zapewnienia ochrony prywatności w fazie projektowania (privacy
by design) i nakładającego na administratora zobowiązanie do wdrożenia odpowiednich
środków technicznych zarówno w fazie określania sposobów przetwarzania, jak i w fazie
samego przetwarzania (przy czym należy ponownie podkreślić, że obowiązki określone w
przepisach art. 24 ust. 1 i 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 obciążają wyłącznie admi‐
nistratora). Wdrożenie przez administratora środków technicznych i organizacyjnych nie
jest działaniem jednorazowym, ale powinno przybrać postać procesu, w ramach którego
administrator dokonuje przeglądu i w razie potrzeby uaktualnia przyjęte wcześniej za‐
bezpieczenia. Takiej ocenie powinny podlegać nie tylko środki techniczne, ale również or‐
ganizacyjne, czyli wdrożone przez Administratora procedury dotyczące przetwarzania
danych osobowych, w tym procedury dokonywania zmian w systemach informatycznych
wykorzystywanych do przetwarzania danych osobowych. Regularna ocena ww. procedu‐
ry, stosownie do wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679,
pozwoliłaby Administratorowi na weryfikację, czy procedury te nie wykazują braków, a
jeśli nie, to czy taka procedura jest skuteczna, tzn. czy zapewnia, że podejmowane są
właściwe działania w celu zapewnienia ochrony danych osobowych w trakcie procesu do‐
konywania zmian w systemie informatycznym i czy jest w ogóle przestrzegana przez
osoby odpowiedzialne za przeprowadzenie tych zmian.
W przedmiotowej sprawie, w ocenie Prezesa UODO, weryfikacja przez Administratora
sposobu realizacji przez Podmiot Przetwarzający zmian w systemie informatycznym, w
którym przetwarzane były dane osobowe, znacząco obniżyłoby ryzyko uzyskania dostę‐
pu przez osoby nieuprawnione do danych przetwarzanych w tym systemie, a tym sa‐
mym zminimalizowałoby ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których
dane są przez (…) przetwarzane, gdyż do naruszenia ochrony danych osobowych doszło
w wyniku prostego błędu polegającego na niezamierzonej replikacji danych, co powinno
zostać wykryte w toku procesu wdrażania zmian w systemie informatycznym przetwa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 31 z 44

rzającym dane osobowe. Efektem powyższego zaniechania był brak działań (…) w celu
zapewnienia bezpieczeństwa danych osobowych swoich klientów, do czego był zobowią‐
zany zgodnie z wyżej przywołanymi przepisami rozporządzenia 2016/679, jako admini‐
strator tych danych. Podkreślić również należy, że z realizacji tych obowiązków nie zwal‐
nia Administratora fakt korzystania z usług podmiotu przetwarzającego. Obowiązki w
tym zakresie spoczywają bowiem przede wszystkim na administratorze danych. Analizu‐
jąc działania (a właściwe brak działań Administratora w tym zakresie), można wysnuć
wniosek, że poprzestał na zgłoszeniu Podmiotowi Przetwarzającemu potrzeby dokonania
modyfikacji, nie podejmując jakichkolwiek działań w zakresie zweryfikowania, czy w pro‐
cesie dokonywania zmian w systemie zapewnione zostało bezpieczeństwo przetwarzania
danych osobowych swoich klientów.
Zebrany w sprawie materiał również potwierdza, że przed wszczęciem postępowania ad‐
ministracyjnego Administrator nie przeprowadzał w podmiocie przetwarzającym audy‐
tów, w tym inspekcji, w celu sprawdzenia, czy (…) w sposób prawidłowy realizuje swoje
obowiązki wynikające z rozporządzenia 2016/679 (w tym czy zapewnia stosowanie środ‐
ków wymaganych na mocy art. 32 tego rozporządzenia). Możliwość przeprowadzenia ta‐
kich audytów, w tym inspekcji, wynika z art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679,
stosownie do którego, umowa powierzenia przetwarzania danych osobowych ma stano‐
wić, że podmiot przetwarzający udostępnia administratorowi wszelkie informacje nie‐
zbędne do wykazania spełnienia obowiązków określonych w niniejszym artykule oraz
umożliwia administratorowi lub audytorowi upoważnionemu przez administratora prze‐
prowadzanie audytów, w tym inspekcji, i przyczynia się do nich. Przepis ten daje zatem
administratorowi pewne narzędzia, z których korzystanie może zapewnić, że proces
przetwarzania danych podlegających powierzeniu będzie zgodny z przepisami rozporzą‐
dzenia 2016/679, a administrator uniknie odpowiedzialności za ich naruszenie. Podkre‐
ślić należy, że przeprowadzanie przez administratora w podmiocie przetwarzającym au‐
dytów, w tym inspekcji, należy traktować jako jeden z istotniejszych środków bezpie‐
czeństwa, jakie powinien zastosować administrator w celu prawidłowego wywiązania się
ze swoich obowiązków wynikających z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Admini‐
strator powinien bowiem w czasie korzystania przez niego z usług podmiotu przetwarza‐
jącego dysponować wiedzą, czy i w jaki sposób podmiot, któremu powierzył przetwarza‐
nie danych osobowych, spełnia wymogi określone w rozporządzeniu 2016/679. Nie ulega
wątpliwości, że najskuteczniejszym sposobem zapewnienia sobie tej wiedzy przez admi‐
nistratora jest dokonywanie w podmiocie przetwarzającym stosownych audytów, w tym
inspekcji. Takich środków bezpieczeństwa (…) jednak nie zastosowała, co w konsekwen‐
cji przyczyniło się do wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych. Co więcej, sto‐
sowanie ww. środków jest powiązane z obowiązkiem administratora danych wynikającym
z art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, co oznacza, iż jego wykonanie ma także po‐
twierdzić, czy podmiot przetwarzający w dalszym ciągu daje gwarancje wdrożenia odpo‐
wiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi
rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 32 z 44

Brak realizacji audytów (przed audytem przeprowadzonym w następstwie zaistnienia
przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych), w tym inspekcji, w podmiocie
przetwarzającym oznacza również naruszenie przepisu art. 25 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Przepis ten obliguje do wdrażania odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych, nie tylko przy określaniu sposobów przetwarzania, ale także w czasie same‐
go przetwarzania. Ciągłość wpisana w analizowany obowiązek może więc w praktyce
przejawiać się m.in. w konieczności zapewnienia regularnego monitoringu zastosowa‐
nych zabezpieczeń oraz prowadzenia stałego nadzoru nad podmiotem przetwarzającym
poprzez np. audyty i inspekcje, o których mowa w art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia
2016/679.
W ocenie Prezesa UODO zastosowane przez Administratora środki techniczne i organiza‐
cyjne jedynie w bardzo ograniczonym stopniu odpowiadały wymogom określonym w art.
32 rozporządzenia 2016/679, w związku z faktem, że nie wdrożył stosownych procedur
zapewniających bezpieczeństwo przetwarzanych danych w procesie zmian dokonywa‐
nych w systemie informatycznym, w którym te dane są przetwarzane, a także nie nadzo‐
rował Podmiotu Przetwarzającego w zakresie prowadzonych działań mających na celu
udostępnienie zasobu pracownikom mającym pracować zdalnie. Należy bowiem podkre‐
ślić, że zapewnienie przez administratora danych nadzoru i monitorowania prac rozwojo‐
wych nad systemami, zleconych podmiotom zewnętrznym, to jeden z podstawowych
środków organizacyjnych, jaki powinien administrator skutecznie wdrożyć w celu zapew‐
nienia bezpieczeństwa danych osobowych zgodnie z wymogami wynikającymi z
rozporządzenia 2016/679.
W konsekwencji niestosowania przez (…) powyższych zasad, możliwe do przewidzenia
ryzyka nie zostały odpowiednio zminimalizowane i ograniczone w czasie przetwarzania.
Należy uznać, że stosowanie odpowiednich standardów bezpieczeństwa w zakresie
wprowadzania zmian w systemach informatycznych służących do przetwarzania danych
osobowych, w tym ich weryfikacja pod kątem bezpieczeństwa, a w szczególności speł‐
niania wymogów wynikających z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, a także skuteczna weryfikacja działań Podmiotu Przetwarzającego
w tym zakresie, znacząco obniżyłoby ryzyko uzyskania dostępu przez osoby nieupraw‐
nione do danych osobowych klientów Administratora, a tym samym zminimalizowałoby
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których dane są przez Administra‐
tora przetwarzane, czyli udostępnienia danych nieuprawnionym odbiorcom.
W tym miejscu należy przywołać wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Warszawie z dnia 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, w którym Sąd wskazał, że
„Przyjęte środki mają mieć charakter skuteczny (…)” oraz „(…) czynności o charakterze
techniczno – organizacyjnym leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie
mogą być dobierane w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia
stopnia ryzyka oraz charakteru chronionych danych osobowych”, a także wyrok tego
sądu z 19 stycznia 2021 r., sygn. II SA/Wa 702/20, że „Dane osobowe powinny być bo‐
wiem przetwarzane w sposób zapewniający im odpowiednie bezpieczeństwo i odpowied‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 33 z 44

nią poufność, w tym ochronę przed nieuprawnionym dostępem do nich i do sprzętu słu‐
żącego ich przetwarzaniu oraz przed nieuprawnionym korzystaniem z tych danych i z
tego sprzętu (motyw 39 rozporządzenia 2016/679)”.
Podsumowując, dokonane ustalenia nie dają podstawy do stwierdzenia, że stosowane
przez Administratora i Podmiot Przetwarzający środki techniczne i organizacyjne w celu
zapewnienia bezpieczeństwa danych osobowych były adekwatne do stanu wiedzy tech‐
nicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania,
co w konsekwencji nie zapewniało skutecznej realizacji zasad ochrony danych. W konse‐
kwencji, w ocenie Prezesa UODO, zarówno (…), jak i (…), nie wdrożyły odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nia danych osobowych znajdujących się w systemie informatycznym podlegającemu mo‐
dyfikacjom, co stanowi naruszenie art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Dokonując niniejszego podsumowania, należy powtórzyć wywody zawarte we wcześniej‐
szej części uzasadnienia, z których wynika, że obowiązki w zakresie wdrożenia odpo‐
wiednich środków technicznych i organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgod‐
nie z rozporządzeniem 2016/679 oraz w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabez‐
pieczeń, tak aby spełniać wymogi tego rozporządzenia, zostały nałożone na administra‐
tora danych (i tylko na administratora danych) przepisami art. 24 ust. 1 i art. 25 ust. 1
rozporządzenia 2016/679. Wobec braku zastosowania przez (…) adekwatnych środków
bezpieczeństwa, o czym wyżej mowa, uznać należy, iż Administrator naruszył także i te
przepisy rozporządzenia 2016/679. Konsekwencją zaś ich naruszenia jest konieczność
stwierdzenia, że naruszona została również zasada poufności wyrażona w art. 5 ust. 1 lit.
f) rozporządzenia 2016/679. W myśl art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane
powinny być „przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo da‐
nych osobowych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem prze‐
twarzaniem oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą
odpowiednich środków technicznych lub organizacyjnych”. Podkreślić należy, że prawi‐
dłowe i skuteczne zabezpieczenie danych podniesione zostało w rozporządzeniu
2016/679 do rangi ogólnej zasady, co świadczy o tym, że kwestia zapewnienia poufności
danych powinna być traktowana w sposób szczególny i priorytetowy przez administrato‐
ra danych. Tymczasem, jak już wykazano w uzasadnieniu niniejszej decyzji zarówno Ad‐
ministrator, jak i Podmiot Przetwarzający, nie wdrożyli odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych oso‐
bowych, co doprowadziło do naruszenia przez (…) ich poufności w związku z wystąpie‐
niem naruszenia ochrony danych osobowych, czyli naruszenia zasady, o której mowa w
art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679. Jak wykazano w niniejszym uzasadnieniu,
Administrator naruszył również przepis art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (określają‐
cy zasadę rozliczalności) oraz przepis art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Ponadto
zawarta przez Administratora z Podmiotem Przetwarzającym Umowa powierzenia nie za‐
wierała elementów określonych w art. 28 ust. 3 lit. c), e) i f) rozporządzenia 2016/679, tj.
nie określała, że podmiot przetwarzający:
–
podejmuje wszelkie środki wymagane na mocy art. 32;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

–

–

Strona 34 z 44

biorąc pod uwagę charakter przetwarzania, w miarę możliwości pomaga administra‐
torowi poprzez odpowiednie środki techniczne i organizacyjne wywiązać się z obo‐
wiązku odpowiadania na żądania osoby, której dane dotyczą, w zakresie
wykonywania jej praw określonych w rozdziale III;
uwzględniając charakter przetwarzania oraz dostępne mu informacje, pomaga ad‐
ministratorowi wywiązać się z obowiązków określonych w art. 32-36.

Tymczasem w Wytycznych 07/2020 wskazano, że (cyt.): „Chociaż elementy określone w
art. 28 rozporządzenia stanowią jego podstawową treść, umowa powinna być dla admini‐
stratora i podmiotu przetwarzającego sposobem na dalsze wyjaśnienie sposobu wdroże‐
nia tych zasadniczych elementów za pomocą szczegółowych instrukcji”, a także że
(cyt.): „W każdym razie umowa musi obejmować wszystkie elementy art. 28 ust. 3. Jed‐
nocześnie umowa powinna zawierać pewne elementy, które mogą pomóc podmiotowi
przetwarzającemu w zrozumieniu zagrożeń dla praw i wolności osób, których dane doty‐
czą, wynikających z przetwarzania: ponieważ działalność jest wykonywana w imieniu ad‐
ministratora, często administrator ma większe zrozumienie zagrożeń, jakie niesie ze
sobą przetwarzanie, ponieważ jest świadomy okoliczności, w których odbywa się prze‐
twarzanie”. Umowa natomiast powinna zostać sporządzona pisemnie, co również zostało
podkreślone w ww. Wytycznych (cyt.): „(…) niepisanych umów (niezależnie od stopnia
ich szczegółowości lub skuteczności) nie można uznać za wystarczające do spełnienia
wymogów określonych w art. 28 RODO”.
Oceniając okoliczności przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, należy
podkreślić, że stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, iż ce‐
lem tego rozporządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i
wolności osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz
że ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym
z praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkol‐
wiek wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - nie tylko w
sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowy‐
waniu technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać
- należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, ko‐
rzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporzą‐
dzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje upraw‐
nienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków naprawczych przewidzia‐
nych w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, administracyjnej kary pie‐
niężnej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, mając na
względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postępowaniu stwierdził, iż w rozpa‐
trywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Administratora oraz
na Podmiot Przetwarzający administracyjnych kar pieniężnych.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 35 z 44

11, 25-39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Administratora nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679 na podstawie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia
2016/679, natomiast za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 - na podstawie art. 83 ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie kara w
wysokości stanowiącej równowartość 7.000,- EUR nałożona na Podmiot przetwarzający
łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów - stosownie do przepisu art. 83
ust. 3 rozporządzenia 2016/679 - nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze
stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia
2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a
w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego
światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.
Administracyjna kara pieniężna nałożona na Administratora za naruszenie art. 32 ust. 1 i
2 oraz art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679
znajduje podstawę w art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679.
Nadto należy wskazać, że zgodnie z treścią art. 58 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679
każdemu organowi nadzorczemu przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakaza‐
nia administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu dostosowania operacji przetwa‐
rzania do przepisów tego rozporządzenia, a w stosownych przypadkach wskazanie
sposobu i terminu.
Decydując o nałożeniu na (…) administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO - stosownie
do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 - wziął pod uwagę następujące
okoliczności sprawy, wpływające obciążająco i mające wpływ na wymiar nałożonej kary
finansowej:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

1.

Strona 36 z 44

Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Przy wymierzaniu kary istotne znaczenie miała okoliczność, że naruszenie prze‐
pisów rozporządzenia 2016/679, nakładających na administratora obowiązki w
zakresie zastosowania odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w
celu zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanym danym osobowym, miało
wpływ na naruszenie poufności danych 2494 osób. Stwierdzone w niniejszej
sprawie naruszenie ochrony danych osobowych, polegające na umożliwieniu
osobom nieuprawnionym dostępu do danych osobowych, ma znaczną wagę i
poważny charakter, ponieważ może doprowadzić do szkód majątkowych lub nie‐
majątkowych dla osoby, której dane zostały naruszone, a prawdopodobieństwo
ich wystąpienia jest wysokie. Ponadto należy wziąć pod uwagę ryzyko wynikają‐
ce z szerokiego zakresu danych objętych naruszeniem, stosunkowo dużej liczby
podmiotów danych, a także względnie dużą skalę i profesjonalny charakter
przetwarzania danych. Podkreślić należy, że w stosunku do osób, których dane
zostały naruszone w dalszym ciągu istnieje wysokie ryzyko niezgodnego z pra‐
wem posłużenia się ich danymi osobowymi, albowiem nieznany jest cel, dla któ‐
rego osoby nieuprawnione pobrały udostępnione omyłkowo dane, a także nie
wiadomo, czy nie doszło do dalszego udostępniania tych danych. Osoby, któ‐
rych dane dotyczą, mogą więc w dalszym ciągu doznać szkody majątkowej, a
już samo naruszenie poufności danych stanowi również szkodę niemajątkową
(krzywdę). Podmiot danych może bowiem co najmniej odczuwać obawę przed
utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszu‐
stwem dotyczącym tożsamości, czy wreszcie przed stratą finansową. Ponadto
należy podkreślić, że naruszenie zaistniałe w przedmiotowej sytuacji miało
szczególne okoliczności - Administrator jako broker ubezpieczeniowy zobowiąza‐
ny był bowiem na podstawie art. 32 ust. 3 pkt 1 ustawy z dnia 15 grudnia 2017
r. o dystrybucji ubezpieczeń (Dz. U. z 2022 r., poz. 905, ze zm.) do zachowania
w tajemnicy informacji uzyskanych w związku z wykonywaniem czynności bro‐
kerskich w zakresie ubezpieczeń (który to obowiązek ciąży na brokerze ubezpie‐
czeniowym również po rozwiązaniu stosunku umownego ze zleceniodawcą).
Nadto z informacji uzyskanych przez organ nadzorczy w toku prowadzonego po‐
stępowania administracyjnego wynika, że zasób, w którym znajdowały się pliki
zawierające dane osobowe byłych i obecnych klientów Administratora pozosta‐
wał niezabezpieczony przed dostępem osób nieuprawnionych (co jest równo‐
znaczne z utratą ich poufności) w dniach od (…) listopada 2020 r. do (…) grud‐
nia 2020 r., tj. aż przez (…) dni. Należy przyjąć, że naruszenie przepisów art. 5
ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1 oraz 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679 trwało co najmniej w tym samym czasie, a naruszenie art. 28 ust. 1 i
3 tego rozporządzenia trwa co najmniej od (…) kwietnia 2020 roku (tj. od dnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

2.

3.

Strona 37 z 44

podpisania przez (…) umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych z
Podmiotem Przetwarzającym).
Stopień odpowiedzialności (…) z uwzględnieniem wdrożonych środków technicznych
i organizacyjnych (art. 83 ust. 2 lit. d rozporządzenia 2016/679).
Ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie, że Admini‐
strator nie realizował swoich obowiązków w zakresie nadzoru nad Podmiotem
Przetwarzającym w trakcie realizacji zmian w systemie informatycznym wyko‐
rzystywanym do przetwarzania danych osobowych, co w konsekwencji prowa‐
dziło do swobody w działaniu przez Podmiot Przetwarzający, tj. dokonywania
zmian w systemie informatycznym bez prowadzenia bieżącej i powykonawczej
kontroli prawidłowości dokonywanych działań oraz zabezpieczenia przetwarza‐
nych danych osobowych przed dostępem osób nieuprawnionych. Brak jakiego‐
kolwiek nadzoru nad procesem wdrażania zmian w systemie informatycznym, w
którym przetwarzane były dane osobowe, skutkuje wysokim stopniem odpowie‐
dzialności Administratora za naruszenie poufności danych osobowych.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe, do których dostęp uzyskały nieznane i nieuprawnione osoby
trzecie, należą między innymi do szczególnych kategorii danych osobowych, o
których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679. Jednocześnie ich szeroki za‐
kres (tj. imiona i nazwiska, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny
PESEL, adres e-mail, seria i numer dowodu osobistego, numer telefonu oraz
dane dotyczące zdrowia, które to dane zawarte były m.in. w polisach ubezpie‐
czeniowych osób fizycznych) wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych dotkniętych naruszeniem. Należy podkreślić, iż w
szczególności nieuprawnione ujawnienie takiej kategorii danych jak numer ewi‐
dencyjny PESEL (w połączeniu z imieniem i nazwiskiem), może realnie i nega‐
tywnie wpływać na ochronę praw lub wolności osób fizycznych. Numer ewiden‐
cyjny PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identy‐
fikujący osobę fizyczną, zawierający m. in. datę urodzenia oraz oznaczenie płci,
a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz podlegający
również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie
art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i takiej
szczególnej ochrony wymaga. Fakt, że udostępnione dane obejmowały również
dane dotyczące zdrowia, dodatkowo podwyższa ryzyko naruszenia ochrony
praw lub wolności osób fizycznych, których te dane dotyczą.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na (…), Prezes UODO
uwzględnił jako okoliczności łagodzące następujące przesłanki:
1. Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679) Prezes UODO nie stwierdził w niniejszej sprawie celowych działań Administratora
prowadzących do stanu naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679.
2.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

3.

4.

5.

Strona 38 z 44

Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) - w niniejszej sprawie
Administrator nie stwierdził powstania szkód majątkowych po stronie osób dotknię‐
tych naruszeniem. Wskazać należy, że bezpośrednio po ujawnieniu naruszenia
ochrony danych osobowych, jeszcze przed wszczęciem postępowania administracyj‐
nego, (…) podjęła czynności, w wyniku których szybko zabezpieczono dane przed
kolejnymi naruszeniami tj. przed pobraniem ich przez kolejne nieuprawnione pod‐
mioty, a także ustalono m.in. powód wystąpienia naruszenia zlecając przeprowadze‐
nie stosownych audytów podmiotowi zewnętrznemu. W decyzji jako okoliczność ob‐
ciążającą wskazano, że osoby, których dane dotyczą, mogą w dalszym ciągu doznać
szkody majątkowej, a już samo naruszenie poufności danych stanowi również szko‐
dę niemajątkową (krzywdę), jednak podjęcie szybkich działań mających na celu za‐
bezpieczenie danych przed pobraniem ich przez inne nieuprawnione podmioty nale‐
żało ocenić jako okoliczność łagodzącą, ponieważ w ocenie Prezesa UODO zawęże‐
nie kręgu podmiotów mogących w sposób nieuprawniony pobrać dane klientów Ad‐
ministratora należy uznać jako działania podjęte w celu zminimalizowania szkody
poniesionej przez osoby, których dane dotyczą. Ponadto (…) skierowała do osób,
których dane dotyczą (a których jest on administratorem), zawiadomienia o naru‐
szeniu ich danych osobowych, zawierające wszystkie wymagane zgodnie z art. 34
ust. 2 rozporządzenia 2016/679 informacje.
Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust.
2 lit. e rozporządzenia 2016/679) - nie stwierdzono w (…) stosownych
wcześniejszych naruszeń rozporządzenia 2016/679.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679) - Administrator udzielał wyczerpujących wyjaśnień na wezwania organu
nadzorczego oraz zaangażował w działania naprawcze i prewencyjne podmiot ze‐
wnętrzny (przeprowadzenie audytu i wprowadzenie stosownych zmian).
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679). Prezes UODO nie stwierdził w toku niniejszego postępowania, że dopusz‐
czając się naruszenia podlegającego karze (…) osiągnęła jakiekolwiek korzyści
finansowe lub uniknęła jakichkolwiek strat finansowych.

Na fakt zastosowania wobec Administratora w niniejszej sprawie przez Prezesa UODO
sankcji w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały
wpływu inne, wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 okoliczności, to jest:
1. Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h roz‐
porządzenia 2016/679) - Prezes UODO stwierdził naruszenie w wyniku zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Administratora, jednakże
w związku z tym, że Administrator dokonując tego zgłoszenia realizował jedynie cią‐
żący na nim obowiązek prawny, brak jest podstaw do uznania, że okoliczność ta sta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

2.

3.

Strona 39 z 44

nowi okoliczność łagodzącą. Fakt, że do organu nadzorczego dotarły później infor‐
macje dotyczące tego naruszenia z innych źródeł pozostaje w przedmiotowej spra‐
wie bez znaczenia. Zgodnie z Wytycznymi w sprawie stosowania i ustalania admini‐
stracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 Wp. 253 „Organ
nadzorczy może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowania, skarg, artyku‐
łów w prasie, anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez administratora da‐
nych. Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek zawiadomić organ
nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopełnienie tego obo‐
wiązku przez administratora nie może być interpretowane jako czynnik osłabiający/
łagodzący”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) - w niniejszej sprawie nie zastosowano wcześniej wobec Administratora
środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679) - (…) nie stosuje
zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych mechanizmów certyfi‐
kacji, o których mowa w przepisach rozporządzenia 2016/679.

Decydując o nałożeniu na Podmiot przetwarzający administracyjnej kary pieniężnej Pre‐
zes UODO - stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 - wziął pod
uwagę następujące okoliczności sprawy, wpływające obciążająco i mające wpływ na
wymiar nałożonej kary finansowej:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Przy wymierzaniu kary istotne znaczenie miała okoliczność, że naruszenie prze‐
pisów rozporządzenia 2016/679, nakładających na Podmiot Przetwarzający obo‐
wiązki w zakresie zastosowania odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych w celu zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanym danym osobowym,
miało wpływ na naruszenie poufności danych 2494 osób. Naruszenie wynikało z
niezastosowania przez Podmiot Przetwarzający podstawowych zasad bezpie‐
czeństwa polegających na niezabezpieczeniu danych osobowych przed dostę‐
pem osób nieuprawnionych. Podmiot przetwarzający świadcząc profesjonalne
usługi m.in. w zakresie obsługi systemów informatycznych oraz posiadając od‐
powiednią wiedzę w tym zakresie nie zastosował zasad bezpieczeństwa m.in.
nie weryfikując prawidłowości przebiegu realizowanych procesów. Stwierdzone
w niniejszej sprawie naruszenie ochrony danych osobowych, polegające na
umożliwieniu osobom nieuprawnionym dostępu do danych osobowych, w wyni‐
ku czego doszło do pobrania m.in. danych klientów Administratora ma znaczną
wagę i poważny charakter, ponieważ może doprowadzić do szkód majątkowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

2.

3.

Strona 40 z 44

lub niemajątkowych dla osoby, której dane zostały naruszone, a prawdopodo‐
bieństwo ich wystąpienia jest wysokie. Ponadto należy wziąć pod uwagę ryzyko
wynikające z szerokiego zakresu danych objętych naruszeniem, relatywnie du‐
żej liczby podmiotów danych, a także względnie dużą skalę i profesjonalny cha‐
rakter przetwarzania danych. Podkreślić należy, że w stosunku do osób, których
dane zostały naruszone w dalszym ciągu istnieje wysokie ryzyko niezgodnego z
prawem posłużenia się ich danymi osobowymi, albowiem nieznany jest cel, dla
którego osoby nieuprawnione pobrały udostępnione omyłkowo dane, a także
nie wiadomo, czy nie doszło do dalszego udostępniania tych danych. Osoby,
których dane dotyczą, mogą więc w dalszym ciągu doznać szkody majątkowej,
a już samo naruszenie poufności danych stanowi również szkodę niemajątkową
(krzywdę). Podmiot danych może bowiem co najmniej odczuwać obawę przed
utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszu‐
stwem dotyczącym tożsamości, czy wreszcie przed stratą finansową. Nadto z in‐
formacji uzyskanych przez organ nadzorczy w toku prowadzonego postępowa‐
nia administracyjnego wynika, że zasób, w którym znajdowały się pliki zawiera‐
jące dane osobowe byłych i obecnych klientów Administratora pozostawał nie‐
zabezpieczony przed dostępem osób nieuprawnionych (co jest równoznaczne z
utratą ich poufności) w dniach od (…) listopada 2020 r. do (…) grudnia 2020 r.,
tj. aż przez (…) dni. Należy przyjąć, że naruszenie przepisów art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679 trwało co najmniej w tym samym czasie, a naruszenie
art. 32 ust. 1 i 2 w zw. z art. 28 ust. 1 i 3 tego rozporządzenia trwa co najmniej
od (…) kwietnia 2020 roku (tj. od dnia podpisania przez (…) umowy powierzenia
przetwarzania danych osobowych z Podmiotem Przetwarzającym).
Stopień odpowiedzialności z uwzględnieniem wdrożonych środków technicznych i
organizacyjnych (art. 83 ust. 2 lit. d rozporządzenia 2016/679).
Ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie, że Podmiot
Przetwarzający nie realizował swoich obowiązków w zakresie wdrażania zmian w
systemach informatycznych, co w konsekwencji doprowadziło do dokonywania
zmian w systemie informatycznym bez prowadzenia bieżącej i powykonawczej
kontroli prawidłowości dokonywanych działań oraz zabezpieczenia przetwarza‐
nych danych osobowych przed dostępem osób nieuprawnionych. Podmiot Prze‐
twarzający ponosi bezpośrednią odpowiedzialność za naruszenie, a tak rażące
zaniedbanie w procesie przetwarzania danych osobowych, w przypadku profe‐
sjonalnego podmiotu musi stanowić okoliczność obciążającą.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe, do których dostęp uzyskały nieznane i nieuprawnione osoby
trzecie, należą między innymi do szczególnych kategorii danych osobowych, o
których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679. Jednocześnie ich szeroki za‐
kres (tj. imiona i nazwiska, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny
PESEL, adres e-mail, seria i numer dowodu osobistego, numer telefonu oraz
dane dotyczące zdrowia, które to dane zawarte były m.in. w polisach ubezpie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 41 z 44

czeniowych osób fizycznych) wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych dotkniętych naruszeniem. Należy podkreślić, iż w
szczególności nieuprawnione ujawnienie takiej kategorii danych jak numer ewi‐
dencyjny PESEL (w połączeniu z imieniem i nazwiskiem), może realnie i nega‐
tywnie wpływać na ochronę praw lub wolności osób fizycznych. Numer ewiden‐
cyjny PESEL czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfi‐
kujący osobę fizyczną, zawierający m. in. datę urodzenia oraz oznaczenie płci, a
więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz podlegający rów‐
nież, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art.
87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i takiej
szczególnej ochrony wymaga. Fakt, że udostępnione dane obejmowały również
dane dotyczące zdrowia, dodatkowo podwyższa ryzyko naruszenia ochrony
praw lub wolności osób fizycznych, których te dane dotyczą.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Podmiot przetwarzają‐
cy, Prezes UODO uwzględnił jako okoliczność łagodzące następujące przesłanki:
1. Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679) Prezes UODO nie stwierdził w niniejszej sprawie celowych działań Podmiotu Przetwa‐
rzającego prowadzących do stanu naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679.
2. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) - w niniejszej sprawie
Administrator nie stwierdził powstania szkód materialnych po stronie osób dotknię‐
tych naruszeniem, należy jednak wskazać, że bezpośrednio po ujawnieniu narusze‐
nia ochrony danych osobowych, jeszcze przed wszczęciem postępowania admini‐
stracyjnego, (…) podjął czynności, w wyniku których szybko zabezpieczono dane
przed kolejnymi naruszeniami tj. przed pobraniem ich przez kolejne nieuprawnione
podmioty, a następnie uczestniczył przy przeprowadzaniu przez podmiot zewnętrz‐
ny stosownych audytów, w trakcie których ustalono powód wystąpienia naruszenia.
W decyzji jako okoliczność obciążającą wskazano, że osoby, których dane dotyczą,
mogą w dalszym ciągu doznać szkody majątkowej, a już samo naruszenie poufności
danych stanowi również szkodę niemajątkową (krzywdę), jednak podjęcie szybkich
działań mających na celu zabezpieczenie danych przed pobraniem ich przez inne
nieuprawnione podmioty należało ocenić jako okoliczność łagodzącą, ponieważ w
ocenie Prezesa UODO zawężenie kręgu podmiotów mogących w sposób nieupraw‐
niony pobrać dane klientów Administratora należy uznać jako działania podjęte w
celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą.
3. Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust.
2 lit. e rozporządzenia 2016/679) - nie stwierdzono w (…) stosownych
wcześniejszych naruszeń rozporządzenia 2016/679.
4. Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679) - Prezes UODO nie stwierdził w toku niniejszego postępowania, że do‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 42 z 44

puszczając się naruszenia podlegającego karze Podmiot przetwarzający osiągnął ja‐
kiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął jakichkolwiek strat finansowych. Ponadto
bezpośrednio po ujawnieniu naruszenia ochrony danych osobowych Podmiot prze‐
twarzający podjął czynności, w wyniku których szybko zabezpieczono dane przed
kolejnymi naruszeniami oraz brał udział w przeprowadzaniu stosownych ww. audy‐
tów przez podmiot zewnętrzny. W toku postępowania Podmiot przetwarzający przed‐
stawił szerokie wyjaśnienia dokładnie wskazujące m.in., w jaki sposób doszło do błę‐
du, w wyniku którego nastąpiło naruszenie ochrony danych osobowych, a ponadto
zwrócił uwagę na stan swojego zdrowia, który obiektywnie ma wpływ na jego
sytuację finansową.
Na fakt zastosowania w niniejszej sprawie przez Prezesa UODO wobec Podmiot przetwa‐
rzający sankcji w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość,
nie miały wpływu inne, wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 okoliczności,
to jest:
1. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679). W toku postępowania Podmiot przetwarzający nie podejmował dodatko‐
wych czynności w związku z wystąpieniami organu. Natomiast przed wszczęciem
postępowania podjęte zostały przez (…) samodzielne działania mające na celu usu‐
nięcie źródła naruszenia. Działania te miały jednakże charakter autonomiczny; Pre‐
zes UODO nie może ich potraktować jako podjęte we współpracy z organem
nadzorczym i nie może ocenić w związku z tym „stopnia” tej współpracy. Działania
te zostały jednak uwzględnione powyżej jako okoliczność łagodząca określona w art.
83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679.
2. Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h roz‐
porządzenia 2016/679) - Prezes UODO stwierdził naruszenie w wyniku zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Administratora. Admini‐
strator dokonując tego zgłoszenia realizował jedynie ciążący na nim obowiązek
prawny, brak jest podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi okoliczność łago‐
dzącą. Zgodnie z Wytycznymi w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych
kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 Wp. 253 „Organ nadzorczy
może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowania, skarg, artykułów w pra‐
sie, anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez administratora danych.
Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek zawiadomić organ nadzor‐
czy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopełnienie tego obowiązku
przez administratora nie może być interpretowane jako czynnik osłabiający/łagodzą‐
cy”.
3. Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) - w niniejszej sprawie nie zastosowano wcześniej wobec Podmiot prze‐
twarzający środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
4.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 43 z 44

Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679) - Podmiot przetwa‐
rzający nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych me‐
chanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządzenia 2016/679.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Administratora i Pod‐
miot Przetwarzający jest konieczne i uzasadnione wagą oraz charakterem i zakresem za‐
rzucanych tym podmiotom naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679. Stwierdzić na‐
leży, iż zastosowanie wobec tych podmiotów jakiegokolwiek innego środka naprawczego
przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprze‐
stanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby propor‐
cjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobo‐
wych oraz nie gwarantowałoby tego, że ww. podmioty w przyszłości nie dopuszczą się
podobnych, co w sprawie niniejszej zaniedbań.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na Administratora administracyjna kara pieniężna w
wysokości 33.012 zł (słownie: trzydzieści trzy tysiące dwanaście złotych), co stanowi
równowartość 7.000,- euro (średni kurs euro z 30 stycznia 2023 r. - 4,7160 zł), spełnia w
ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na Administratora kara jest proporcjonalna zarówno
do wagi naruszenia (skutkującego naruszeniem jednej z podstawowych zasad na których
oparty jest w rozporządzeniu 2016/679 system ochrony danych osobowych - zasady po‐
ufności danych) jak i do wielkości Administratora, którą to wielkość - mierzoną jego obro‐
tem - należy rozpatrywać w nierozerwalnym związku ze względami na skuteczność kary i
na jej odstraszający charakter.
W toku postępowania Administrator przedstawiła sprawozdanie finansowe m.in. za 2021
r., zgodnie z którym jej przychody netto z działalności gospodarczej wyniosły (…) zł
(słownie: (…)) co stanowi równowartość (…),- euro wg średniego kursu euro z 30 stycz‐
nia 2023 r. Zważywszy na wyżej przedstawione wyniki finansowe (…), stwierdzić należy,
że orzeczona administracyjna kara pieniężna nie będzie dla niego nadmiernie dotkliwa.
Wskazać należy, że ustalona przez Prezesa UODO kwota kary - 33.012 zł - stanowi jedy‐
nie (…) % jego obrotu osiągniętego w 2021 r. Jednocześnie w ocenie Prezesa UODO kara

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.50.2021

Strona 44 z 44

w tej wysokości będzie skuteczna (osiągnie cel jakim jest ukaranie Administratora za po‐
ważne naruszenie o poważnych skutkach) i odstraszająca na przyszłość (spowoduje, że
Administrator celem uniknięcia kolejnych sankcji zwróci należytą uwagę na przetwarza‐
nie danych osobowych za pośrednictwem i przy pomocy Podmiotu Przetwarzającego,
wykorzystując przy tym uprawnienia, które przysługują mu na mocy umowy powierzenia
przetwarzania danych). Kara w niższej wysokości dla tego podmiotu mogła by być w
praktyce niezauważalna i mogłaby zostawić pole do kalkulowania czy dla tej organizacji
koszty administracyjnych kar pieniężnych nie byłyby niższe niż nakłady na ochronę
danych osobowych.
Wobec powyższego Prezes UODO wskazuje ponadto, że nałożona na Administratora ad‐
ministracyjna kara pieniężna spełnia w szczególności kryterium proporcjonalności kary w
rozumieniu wypracowanym w orzecznictwie TSUE (na gruncie prawa konkurencji i w sto‐
sunku do decyzji Komisji Europejskiej, ale mającym zdaniem Prezesa UODO ogólniejsze
zastosowanie): „(…) zasada proporcjonalności wymaga, aby akty wydawane przez insty‐
tucje Unii nie przekraczały granic tego, co jest stosowne i konieczne do realizacji uzasad‐
nionych celów, którym służą dane przepisy, przy czym tam, gdzie istnieje możliwość wy‐
boru spośród większej liczby odpowiednich rozwiązań, należy stosować najmniej dotkli‐
we, a wynikające z tego niedogodności nie mogą być nadmierne w stosunku do zamie‐
rzonych celów (…) (zob. wyrok z dnia 12 grudnia 2012 r., Electrabel / Komisja, T-332/09,
EU:T:2012:672, pkt 279 i przytoczone tam orzecznictwo)” (zob. wyrok z 26 października
2017 r. w sprawie T-704/14 Marine Harvest ASA przeciwko KE, ust. 580).
Powyższe ogólne rozważania odnośnie proporcjonalności, skuteczności i odstraszającego
charakteru administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Administratora odnoszą się
również do kary orzeczonej wobec Podmiotu przetwarzającego.
W toku postępowania Podmiot przetwarzający przedstawił sprawozdanie finansowe za
2021 r., zgodnie z którym jego przychody netto z działalności gospodarczej wyniosły w
tym roku obrotowym (…) zł (słownie: (…)), co stanowi równowartość (…) euro wg śred‐
niego kursu euro z 30 stycznia 2023 r. W ocenie Prezesa UODO również kara pieniężna
orzeczona wobec (…) nie będzie nadmiernie dotkliwa. Kara w kwocie 472 zł (słownie:
czterysta siedemdziesiąt dwa złote), co stanowi równowartość 100 euro również według
średniego kursu euro z 30 stycznia 2023 r. będzie stanowić jedynie (…) % obrotu osią‐
gniętego przez (…) w 2021 r. oraz jedynie 0,001 % maksymalnie możliwej do nałożenia
kary. Prezes UODO zauważa, że kara orzeczona wobec (…) uwzględnia szczególną
sytuację życiową (…) M. H.
Podsumowując powyższe w ocenie Prezesa UODO obie orzeczone w niniejszej sprawie
administracyjne kary pieniężne spełniają w świetle całokształtu indywidualnych okolicz‐
ności sprawy przesłanki (funkcje kar), o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podstawowych
wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_50/content

2025-09-03 13:33

Warszawa, 31 maja 2022
UCHYLONA

Decyzja
DKN.5131.51.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735, ze zm.), art. 7 ust. 1, art. 60, art. 102 ust.
1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r., poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i) w zw. z art. 5 ust. 1
lit. a), art. 6 ust. 1, a także art. 83 ust. 1 - 2 i art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej „rozporzą‐
dzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
przetwarzania danych osobowych przez (…) Ośrodek (…) z siedzibą w D. (adres: ul. (…),
(…) D.), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez (…) Ośrodek (…) z siedzibą w D. (adres: ul. (…), (…) D.),
przepisów art. 6 ust. 1 w związku z art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 polegają‐
ce na nagrywaniu i utrwalaniu dźwięku (głosu) w zainstalowanym w ww. Ośrodku syste‐
mie monitoringu, tj. przetwarzania bez podstawy prawnej danych osobowych w tym za‐
kresie,
nakłada na (…) Ośrodek (…) z siedzibą w D. (adres: ul. (…), (…) D.) administracyjną karę
pieniężną w kwocie 10.000 złotych (słownie: dziesięć tysięcy złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 2 z 22

Uzasadnienie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej „Prezesem UODO” lub „orga‐
nem nadzorczym”) został poinformowany o praktykach stosowanych przez (…) Ośrodek
(…) z siedzibą w D. (adres: ul. (…), (…) D.), zwany dalej: „Ośrodkiem” lub „Administrato‐
rem”, związanych ze stosowanym przez Ośrodek systemem monitoringu. W ramach ww.
przekazanych tutejszemu Urzędowi informacji Ośrodkowi zarzucono (cyt.): „(…) pozba‐
wione podstawy prawnej rejestrowanie dźwięku na terenie tej placówki za
pośrednictwem zainstalowanego systemu monitoringu”. Ośrodek ten został utworzony
m.in. na podstawie art. 39 ust. 1 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w
trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi (Dz. U. z 2021 r., poz. 1119, ze zm.), zwanej
dalej: „ustawą o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi”, zgodnie z
którym organy samorządu terytorialnego w miastach liczących ponad 50 000 mieszkań‐
ców i organy powiatu mogą organizować i prowadzić izby wytrzeźwień. Zgodnie ze
statutem (…) Ośrodka (…) (dalej zwanym „Statutem”) stanowiącym załącznik do uchwa‐
ły nr LXVII/2101/2009 Rady (…) D. z dnia 26 listopada 2009 r. w sprawie zmiany nazwy i
statutu Izby Wytrzeźwień w (…) D., Ośrodek jest jednostką budżetową w rozumieniu
przepisów ustawy o finansach publicznych - zgodnie bowiem z art. 9 pkt 2 ustawy z dnia
27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (Dz. U. z 2021 r., poz. 305, ze zm.) sektor fi‐
nansów publicznych tworzą jednostki samorządu terytorialnego oraz ich związki. Do jego
podstawowych zadań należy w szczególności: sprawowanie opieki nad osobami nietrzeź‐
wymi poprzez prowadzenie Działu (…), prowadzenie przez Dział (…) działalności tera‐
peutycznej i ambulatoryjnej na rzecz osób deklarujących chęć przerwania ciągu alkoho‐
lowego i podjęcia dalszego leczenia oraz udzielanie osobom nietrzeźwym świadczeń hi‐
gieniczno-sanitarnych i lekarskich oraz pierwszej pomocy w nagłych wypadkach. Statut
określa również, że działalnością Ośrodka kieruje Dyrektor, który zapewnia jego prawi‐
dłowe funkcjonowanie. Ośrodek jest uprawniony (na podstawie art. 391 ust. 2 ustawy o
wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi) do przetwarzania w ramach
prowadzonej dokumentacji danych osobowych osób doprowadzonych w zakresie: infor‐
macji pozwalających na ustalenie ich tożsamości (obejmujących: imię, nazwisko, imiona
rodziców, nazwę i numer dokumentu tożsamości, datę i miejsce urodzenia lub wiek, nu‐
mer PESEL jeżeli posiada, stan cywilny, adres zamieszkania lub miejsce pobytu), a także
stanu zdrowia (w tym o udzielonych im świadczeniach zdrowotnych), nałogów oraz
sytuacji społecznej i rodzinnej.
W związku z powyższym, w dniu (…) lutego 2021 r. Prezes UODO zwrócił się do Admini‐
stratora na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679 z prośbą o odnie‐
sienie się do ww. informacji na temat stosowanej przez Administratora praktyki rejestra‐
cji dźwięku w ramach systemu monitoringu, a w przypadku potwierdzenia, że działania
takie mają miejsce, o wskazanie jednoznacznej podstawy prawnej upoważniającej Admi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 3 z 22

nistratora do pozyskiwania ww. kategorii danych osobowych, konkretnego celu przetwa‐
rzania tych danych, wykazanie niezbędności ww. kategorii danych z punktu widzenia de‐
klarowanego celu ich przetwarzania, okresu przechowywania ww. informacji i podstawy
prawnej, z której ten okres wynika.
W odpowiedzi na wyżej wskazane wezwanie Administrator udzielił wyjaśnień pismem z
dnia (…) lutego 2021 r., w którym wskazano, że w (cyt.): „(…) ww. systemie rejestrowany
jest zarówno obraz jak i dźwięk”, że „Czas, w jakim funkcjonuje omawiany system moni‐
toringu, obejmuje całą dobę - zgodnie z dyspozycją § 8 ust. 1 i § 6 ust. 2 pkt 4 rozporzą‐
dzenia Ministra Zdrowia z dnia 8 grudnia 2014 r. w sprawie izb wytrzeźwień i placówek
wskazanych lub utworzonych przez jednostkę samorządu terytorialnego w zw. z art. 39
ust. 2 pkt 1 i 3 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w trzeźwości i
przeciwdziałaniu alkoholizmowi”, a także, że:
„
Obowiązek rejestracji sygnału audio/video w (…) Ośrodku wynika z następujących
podstaw prawnych:
–
art. 423 ust. 1 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w
trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi (Dz.U. z 2019 r. poz. 2277, z późn.
zm.);
–
art. 42 ust. 12 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w
trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi;
–
§ 6 ust. 2 pkt 4 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 8 grudnia 2014 r. w spra‐
wie izb wytrzeźwień i placówek wskazanych lub utworzonych przez jednostkę
samorządu terytorialnego (Dz. U. poz. 1850, z późn. zm.);
–
art. 6 ust. 1 w zw. z art. 9 ust. 2 lit. b, c i z art. 3 ust. 2 lit. b i art. 4 pkt 2
rozporządzenia (…) 2016/679 (…)”.
W wyżej wskazanym piśmie Ośrodek wskazał również, że (cyt.):
„
Celem przetwarzania sygnału audio/video w systemie monitoringu jest:
–
sprawowanie stałego nadzoru nad osobami doprowadzonymi w celu
wytrzeźwienia dla zapewnienia im bezpieczeństwa;
–
stały nadzór nad osobą umieszczoną w zamkniętym pomieszczeniu przeznaczo‐
nym do izolacji oraz kontrola wykonywania czynności związanych z
zastosowaniem izolacji”.
Ponadto Administrator wyżej wskazanym pismem udzielił wyjaśnień dotyczących okresu
przechowywania zapisów z nagrań dźwięku - (cyt.): „Zapis z monitoringu obejmujący po‐
mieszczenia, w których rejestrowany jest sygnał audio/video jest przechowywany przez
okres co najmniej 30 dni, nie dłużej niż 60 dni od dnia jego zarejestrowania, o ile nie zo‐
stanie on zabezpieczony jako dowód w sprawie w przypadku toczącego się postępowa‐
nia. Po upływie terminu przechowywania zapis usuwa się przez jego automatycznie nad‐
pisanie, w sposób uniemożliwiający jego odzyskanie. Okres przechowywania zapisu z
monitoringu wynika z art. 42 ust. 15 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowa‐
niu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi oraz § 6 ust. 3 i 4 rozporządzenia Mini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 4 z 22

stra Zdrowia z dnia 8 grudnia 2014 r. w sprawie izb wytrzeźwień i placówek wskazanych
lub utworzonych przez jednostkę samorządu terytorialnego”.
Administrator do ww. pisma z dnia (…) lutego 2021 r. dołączył m.in. zarządzenie nr (…)
Dyrektora (…) Ośrodka (…) z dnia (…) lipca 2019 r. w sprawie zmiany Instrukcji określa‐
jącej zasady użytkowania systemów telewizji przemysłowej CCTV i Full HD, zapisu obrazu
i jego przechowywania oraz wydawania upoważnień dla osób mających dostęp do tych
systemów w (…) Ośrodku (…) (wraz z załącznikami - w tym Instrukcją).
W § 1 pkt 3 Instrukcji określającej zasady użytkowania systemu telewizji przemysłowej
FULL HD, zapisu obrazu i jego przechowywania oraz wydawania upoważnień dla osób
mających dostęp do tego systemu w (…) Ośrodku (…) (dalej zwanej „Instrukcją”) zawar‐
to definicję użytego w niej słowa „monitoring”, z której wynika, że jest to (cyt.): „system
telewizji przemysłowej FULL HD rejestrujący obraz i dźwięk”. W § 2 ust. 1 tej Instrukcji
stwierdzono, że pomieszczenia Ośrodka oraz teren przyległy do budynku są objęte moni‐
toringiem, a w ustępie 3 tego paragrafu wskazano, gdzie są umieszczone kamery, w któ‐
rych zainstalowane są mikrofony: jest to osiem miejsc znajdujących się na parterze bu‐
dynku (przy czym w jednym z tych miejsc, tj. na korytarzu przy drzwiach wejściowych do
Działu (…) przy głównym wejściu do budynku Ośrodka, zainstalowano aż dwa mikrofony)
oraz na pierwszym piętrze (łącznie cztery mikrofony). Co istotne w kontekście oświad‐
czeń Administratora dotyczących okresu przechowywania nagrań, § 3 ust. 4 Instrukcji
stanowi, że (cyt.): „Zapis z monitoringu obejmujący pomieszczenia wymienione w § 2
ust. 3 i 4 oraz teren przyległy do Ośrodka jest przechowywany na twardym dysku reje‐
stratora przez okres co najmniej 60 dni od dnia jego zarejestrowania. Po upływie terminu
przechowywania zapis usuwa się przez jego automatyczne nadpisanie, w sposób
uniemożliwiający jego odzyskanie”.
W piśmie z dnia (…) lutego 2021 r. Administrator oświadczył również, że (cyt.): „.(…)
wejścia główne do budynku (…) Ośrodka (…) zostały oznakowane tablicami informacyj‐
nymi, które informują o rodzaju zainstalowanego w nim monitoringu oraz o podstawach
prawnych regulujących jego zastosowanie” (przy czym na marginesie należy tylko za‐
znaczyć, że z informacji przekazanych Prezesowi UODO przez Administratora w później‐
szym piśmie z dnia (…) lutego 2022 r. wynika, że na tablicach tych znajdują się m.in.
następujące informacje:
–
„Zakres danych przetwarzanych w zbiorze. Dane biometryczne tj. wizerunek”,
–
„Zapisy z monitoringu są przechowywane przez 60 dni”, a miejsca aktywności mi‐
krofonów rejestrujących dźwięk oznaczone zostały jedynie tabliczkami o treści:
„OBIEKT MONITOROWANY OBRAZ I DŹWIĘK JEST REJESTROWANY”).
Na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego ustalono, że w procesie
przetwarzania danych osobowych Ośrodek naruszył przepis art. 5 ust. 1 lit. a) rozporzą‐
dzenia 2016/679, tj. zasadę zgodności z prawem przetwarzania danych osobowych oraz
art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 poprzez utrwalanie dźwięku w ramach zainstalo‐
wanego systemu monitoringu, tj. przetwarzanie bez podstawy prawnej danych osobo‐
wych w zakresie nagrań dźwięku dokonanych na terenie (…) Ośrodka (…) z siedzibą w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 5 z 22

D.. W związku z poczynieniem wyżej wskazanych ustaleń, Prezes UODO w dniu (…) listo‐
pada 2021 r. wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w sprawie naruszenia prze‐
pisów o ochronie danych osobowych w związku z przetwarzaniem danych osobowych w
rozumieniu rozporządzenia 2016/679 przez (…) Ośrodek (…) z siedzibą w D., przy czym
przedmiotem postępowania uczynił naruszenie przez Ośrodek, jako administratora da‐
nych, przepisów art. 5 ust. 1 lit. a) oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wobec
przetwarzania przez Ośrodek danych osobowych związanych z utrwalaniem dźwięku w
ramach zainstalowanego systemu monitoringu (sygn. pisma: (…)).
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego, Admini‐
strator pismem, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu (…) listopada 2021 r.,
wniósł o (cyt.): „(…) sprecyzowanie, na czym polegają zarzuty stawiane (…) Ośrodkowi
(…) oraz o przedstawienie dowodów, na jakich owe zarzuty są opierane”, a ponadto
wskazał, że (cyt.): „Należy podnieść, że za wyjątkiem ogólnego wskazania przepisów, ja‐
kie w opinii Organu miałyby zostać naruszone działaniem Ośrodka (tj. art. 5 ust. 1 lit a
(…) i art. 6 ust. 1 (…) Rozporządzenia 2016/679) i ogólnikowego stwierdzenia, cyt.: prze‐
twarzania przez Ośrodek danych osobowych związanych z utrwalaniem dźwięku w ra‐
mach zainstalowanego systemu monitoringu (na co pozwalają obowiązujące przepisy,
wskazane Organowi w piśmie z dnia (…) lutego 2021 r. (…) znajdującym się w aktach ni‐
niejszej sprawy), w ww. zawiadomieniu nie określono, kiedy, gdzie i w jaki sposób Ośro‐
dek miałby naruszyć przywołane przepisy, zaś akta niniejszej sprawy nie zawierają
żadnych informacji na ten temat”.
W odpowiedzi na powyższy wniosek, organ nadzorczy (pismem z dnia (…) listopada
2021 r.) dokonał podsumowania wyżej opisanej korespondencji w sprawie, zwracając
uwagę na fakt, że Administrator potwierdził w swoich wyjaśnieniach fakt rejestrowania
dźwięku na terenie Ośrodka za pośrednictwem zainstalowanego systemu monitoringu
oraz że wskazał przepisy, które zdaniem Administratora stanowią o obowiązku (cyt.): „re‐
jestracji sygnału audio/video”. Administrator pomimo bardzo wyraźnych wyjaśnień orga‐
nu nadzorczego co do przedmiotu postępowania, skierował do Prezesa UODO w dniu (…)
grudnia 2021 r. kolejne pismo zawierające m.in. żądanie sprecyzowania, na czym pole‐
gają zarzuty stawiane Ośrodkowi (w zakresie daty, miejsca i okoliczności rzekomego na‐
ruszenia zasad ochrony danych osobowych) oraz przedstawienia posiadanych przez
organ nadzorczy dowodów, na jakich te zarzuty opiera.
Następnie w dniu (…) grudnia 2021 r. do tutejszego Urzędu wpłynęło kolejne pismo (da‐
towane na dzień (…) grudnia 2021 r.), w którym Administrator podjął próbę wykazania
swojego uprawnienia do przetwarzania danych osobowych w związku z utrwaleniem
dźwięku w ramach zainstalowanego monitoringu, przy czym powołał się m.in. na art. 6
ust. 1 lit. c), d) i e) rozporządzenia 2016/679. Poza tymi przepisami Administrator
wskazał również na uregulowania zawarte w:
–
ustawie o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi,
–
rozporządzeniu Ministra Zdrowia z dnia 8 grudnia 2014 r. w sprawie izb wytrzeźwień
i placówek wskazanych lub utworzonych przez jednostkę samorządu terytorialnego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

–

Strona 6 z 22

(Dz. U. z 2014 r., poz. 1850, ze zm.), zwanym dalej: „rozporządzeniem z dnia 8
grudnia 2014 r.” (wydanym na podstawie art. 423 ust. 5 ustawy o wychowaniu w
trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi),
Statucie.

Administrator stwierdził m.in., że (cyt.): „Przepisy ustawy i rozporządzenia rozróżniają
zainstalowany w salach izolacyjnych monitoring umożliwiający stały nadzór nad osobami
umieszczonymi w izolacji oraz kontrolę wykonania czynności związanych z tym środkiem
przymusu bezpośredniego (art. 42 ust. 2 ustawy ) oraz w system umożliwiający obser‐
wację osób przebywających we wszelkich pomieszczeniach izby wytrzeźwień w celu za‐
pewnienia bezpieczeństwa tych osób (at. 423 ust. 1 ww. ustawy). Ponadto, przepis § 6
ust. 2 pkt 4 rozporządzenia wskazuje, że pomieszczenia dla osób, których zachowanie
stwarza poważne zagrożenie dla ich zdrowia lub życia albo zdrowia lub życia innych osób
przyjętych do izby wytrzeźwień, wyposaża się dodatkowo w zabezpieczoną przed uszko‐
dzeniem instalację monitoringu umożliwiającą stały nadzór nad takimi osobami”. Admi‐
nistrator zaznaczył również w tym piśmie, że (cyt.): »Co istotne, ustawodawca w żaden
sposób nie zdefiniował, co należy rozumieć przez pojęcia „stały nadzór” i „obserwacja”,
nie wyłączył przy tym z zakresu pojęć „stały nadzór” i „obserwacja” żadnego z ich rodza‐
jów, co oznacza, że zgodnie z zasadami wykładni należy odnośnie ww. pojęć stosować
ich powszechne, słownikowe rozumienie. Z tej przyczyny należy uznawać, że „stały nad‐
zór” i „obserwacja” obejmują całokształt obserwowalnych zmysłami zjawisk mających
miejsce w pomieszczeniach, w których znajdują się osoby doprowadzone w celu wytrzeź‐
wienia oraz osoby przyjęte do izby wytrzeźwień, a istotnych dla prawidłowego wykony‐
wania przez izbę ustawowych i statutowych obowiązków: sprawowania opieki nad osoba‐
mi w stanie nietrzeźwości (art. 39 ust. 2 pkt 1 ustawy; § 4 pkt 1 Statutu), udzielania oso‐
bom w stanie nietrzeźwości pierwszej pomocy (art. 39 ust. 2 pkt 3 ustawy; § 4 pkt 3 Sta‐
tutu). Oznacza to, że stan bezpieczeństwa i zdrowia osób doprowadzonych lub umiesz‐
czonych w izbie wytrzeźwień może być weryfikowany zarówno na podstawie informacji
wizualnej jak i dźwiękowej«. Administrator stwierdził ponadto, że (cyt.): „Należy zważyć,
że zarówno podczas przyjęcia osób doprowadzonych do izby wytrzeźwień, jak i w trakcie
pobytu tych osób w poszczególnych salach sypialnych, istnieje stałe, istotne ryzyko ak‐
tów agresji lub sytuacji nagłego pogorszenia stanu zdrowia ww. osób. Co istotne, brak
jest fizycznej możliwości permanentnej obecności personelu izby wytrzeźwień we
wszystkich pomieszczeniach, w których przebywają osoby doprowadzone lub przyjęte do
izby wytrzeźwień, a zatem w wielu przypadkach wyżej opisane stany zagrożenia mogą
być stwierdzone wyłącznie na podstawie dźwięków wydawanych przez osoby znajdujące
się w izbie wytrzeźwień (lub na podstawie nagłego ustania wydawania dźwięków...). W
takiej sytuacji nieobjęcie przedmiotowych pomieszczeń monitoringiem dźwiękowym na‐
leży uznawać za w istotnym stopniu negatywnie wpływające na możliwość niezwłocznej
reakcji personelu izby na nagłe zdarzenia obarczone ryzykiem pogorszenia stanu zdro‐
wia lub zgonu osób przebywających w izbie, a w konsekwencji rodzi istotne ryzyko naru‐
szenia obowiązków izby wytrzeźwień, określonych w przywołanych wyżej przepisach, a
także ryzyko naruszenia podstawowego prawa osób przebywających w izbie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 7 z 22

wytrzeźwień, tj. prawa do bezpiecznego wytrzeźwienia”. Administrator zaznaczył rów‐
nież, że (cyt.): „Godzi się w tym miejscu podkreślić, że w Ośrodku wywieszono w miej‐
scach widocznych dla osób przebywających na terenie objętym monitoringiem tablice
wyraźnie informujące o formie, celu i zakresie stosowania monitoringu), co wyklucza
możliwość uznania, że przedmiotowy monitoring jest sprawowany bez wiedzy osób,
które mu podlegają”. Dokonując podsumowania swojej argumentacji, Administrator
wskazał również, że (cyt.):
–
„W kontekście powyższego należy stwierdzić, że przepisy regulujące funkcjonowanie
izb wytrzeźwień określając minimalne standardy wyposażenia izby wytrzeźwień, nie
wyłączają dopuszczalności stosowania monitoringu dźwiękowego, zaś objęcie tymże
monitoringiem części pomieszczeń izby jest niezbędne dla zapewnienia odpowied‐
niego poziomu bezpieczeństwa osób i mienia na terenie Ośrodka i znajduje
uzasadnienie w przywołanych i omówionych wyżej podstawach”;
–
„Niezależnie od powyższego należy podnieść, że (…) Ośrodek (…) podlega wizyta‐
cjom Zespołu "Krajowy Mechanizm Prewencji" Rzecznika Praw Obywatelskich. Z za‐
łączonych do niniejszego pisma protokołów takich wizytacji wynika wyraźnie, że
Rzecznik Praw Obywatelskich - wielokrotnie korzystając z nagrań z przedmiotowego
monitoringu podczas dokonania analizy prawidłowości funkcjonowania Ośrodka - ni‐
gdy nie zarzucił Ośrodkowi, by stosowany przezeń monitoring dźwięku w jakikolwiek
naruszał prawa osób przebywających na terenie izby wytrzeźwień. Nie bez znacze‐
nia wydaje się również fakt, iż w związku ze stosowaniem na (…) terenie Ośrodka
monitoringu wizyjnego i dźwiękowego nikt nie poniósł szkody - wprost przeciwnie:
dzięki ww. rozwiązaniom technicznym np. w przypadku konieczności rozpoczęcia re‐
animacji opiekun może natychmiast przywołać lekarza i ratownika medycznego ce‐
lem profesjonalnej resuscytacji lub też osoba dyżurująca na stanowisku monitoringu
może odróżnić neutralną konwersację od agresji werbalnej (zwykle poprzedzającej
agresję fizyczną) i w porę zainterweniować nie dopuszczając do bójek (z zagroże‐
niem dla zdrowia i życia) pomiędzy osobami doprowadzonymi itp.”.
Co istotne, Administrator poinformował również organ nadzorczy w tym samym piśmie,
że w dniu (…) grudnia 2021 r. Dyrektor Ośrodka wydał prewencyjne polecenie wyłącze‐
nia monitoringu dźwiękowego na terenie Ośrodka, obowiązujące do chwili
prawomocnego i ostatecznego zakończenia niniejszej sprawy.
W związku z nieprzesłaniem przez Administratora wraz z pismem, które wpłynęło do tu‐
tejszego Urzędu w dniu (…) grudnia 2021 r., ww. protokołów z wizytacji Zespołu „Krajo‐
wego Mechanizmu Prewencji” Rzecznika Praw Obywatelskich oraz koniecznością uzyska‐
nia dodatkowych informacji w sprawie, Prezes UODO wezwał w dniu (…) lutego 2022 r.
Administratora do złożenia kolejnych wyjaśnień (przy okazji ponownie udzielając mu in‐
formacji o przedmiocie prowadzonego postępowania). Z pisma z dnia (…) lutego 2022 r.
stanowiącego odpowiedź na ww. wezwanie, wynika m.in., że wyłączenie monitoringu w
zakresie rejestracji dźwięku nastąpiło w dniu (…) grudnia 2021 r. i od tego dnia nie są
utrwalane na terenie Ośrodka w ramach monitoringu żadne dane zawierające dźwięk.
Ponadto Administrator poinformował organ nadzorczy, że dane osobowe związane z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 8 z 22

utrwalaniem dźwięku w ramach zainstalowanego systemu monitoringu były przetwarza‐
ne przez Administratora od dnia (…) listopada 2016 r. (przy czym wskazał miejsca, w
których przed dniem (…) lipca 2019 r. umieszczone były mikrofony rejestrujące dźwięk)
oraz oświadczył, iż usunął już wszystkie dane zarejestrowane do dnia wyłączenia monito‐
ringu dźwiękowego na terenie Ośrodka. Co istotne w kontekście wcześniejszej argumen‐
tacji Administratora dotyczącej m.in. potrzeby rejestracji dźwięku celem zapobiegania
skutkom agresji osób znajdujących się w Ośrodku oraz zapewnieniu niezwłocznej reakcji
personelu na nagłe pogorszenie się stanu zdrowia osób trzeźwiejących, Administrator
wskazał, że w znajdujących się na I piętrze Ośrodka pomieszczeniach przeznaczonych do
izolacji (o których mowa w art. 42 ust. 12 ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciw‐
działaniu alkoholizmowi), nigdy nie rejestrowano dźwięku, pomimo istnienia takiej tech‐
nicznej możliwości. Na marginesie należy również zaznaczyć, że załączone do wyżej
wskazanych wyjaśnień Raporty Krajowego Mechanizmu Prewencji (Tortur) z wizytacji
Ośrodka przeprowadzonych w czerwcu 2012 r. oraz w lipcu 2017 r. okazały się nie zawie‐
rać informacji dotyczących rejestracji dźwięku w ramach monitoringu prowadzonego w
Ośrodku.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Z art. 34 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r., poz. 1781) (zwanej dalej: ustawą o ochronie danych osobowych) wynika, że Pre‐
zes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych, a na podsta‐
wie art. 34 ust. 2 tej ustawy jest organem nadzorczym w rozumieniu przepisów
rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być prze‐
twarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której dane do‐
tyczą.
Natomiast art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, stanowi, że przetwarzanie jest zgodne
z prawem wyłącznie w przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - spełniony jest co
najmniej jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

f)

Strona 9 z 22

przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.

W ustępie tym zaznaczono również, że akapit pierwszy lit. f) nie ma zastosowania do
przetwarzania, którego dokonują organy publiczne w ramach realizacji swoich zadań.
W niniejszej sprawie kluczowe jest nie tyle wykazanie, że Administrator rejestrował
dźwięk na terenie swojej placówki za pośrednictwem zainstalowanego systemu monito‐
ringu (bo fakt ten został potwierdzony przez samego Administratora i w świetle jego wy‐
jaśnień oraz załączonych do nich dokumentów jest bezsporny), lecz określenie, czy prze‐
twarzanie danych osobowych w tym zakresie odbywało się bez podstawy prawnej. Jest
to szczególnie ważne, jako że zgodnie z art. 47 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z
dnia 2 kwietnia 1997 r. każdy ma prawo do ochrony prawnej życia prywatnego, rodzinne‐
go, czci i dobrego imienia oraz do decydowania o swoim życiu osobistym. Art. 51 Konsty‐
tucji przewiduje z kolei prawo ochrony danych osobowych. Zgodnie zaś z art. 31 ust. 3
Konstytucji, ograniczenia w zakresie korzystania z konstytucyjnych wolności i praw mogą
być ustanawiane tylko w ustawie i tylko wtedy, gdy są konieczne w demokratycznym
państwie dla jego bezpieczeństwa lub porządku publicznego, bądź dla ochrony środowi‐
ska, zdrowia i moralności publicznej, albo wolności i praw innych osób, przy czym ograni‐
czenia te nie mogą naruszać istoty wolności i praw. Z uwagi na powyższe, zakres danych
rejestrowanych w ramach monitoringu stosowanego w miejscach takich jak Ośrodek, w
którym osoby przebywają w warunkach przymusu - często niezdolne do świadomego po‐
dejmowania jakichkolwiek decyzji oraz kontrolowania tego, co robią i mówią, nie
powinien być określany z powołaniem się na budzące wątpliwości podstawy.
Jak już wyżej przytoczono, Ośrodek w piśmie z dnia (…) lutego 2021 r. wskazał przepisy,
z których w jego przekonaniu wynika (cyt.) „obowiązek rejestracji sygnału audio/video”:
1. art. 423 ust. 1 ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi,
zgodnie z którym pomieszczenia i urządzenia izby wytrzeźwień lub placówki odpo‐
wiadają wymaganiom odpowiednim do wykonywanych zadań, w tym są wyposażone
w system umożliwiający obserwację osób w nich umieszczonych w celu zapewnienia
bezpieczeństwa tych osób,
2. art. 42 ust. 12 ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi,
który stanowi, że zamknięte pomieszczenie przeznaczone do izolacji wyposaża się w
instalację monitoringu umożliwiającą stały nadzór nad osobą w nim umieszczoną
oraz kontrolę wykonania czynności związanych z tym środkiem przymusu bezpo‐
średniego,
3. art. 6 ust. 2 pkt 4 rozporządzenia z dnia 8 grudnia 2014 r., z którego wynika, że w
pomieszczeniach izby wytrzeźwień lub placówki zapewnia się bezpośredni dostęp
światła dziennego, oświetlenie elektryczne oraz system przywoławczy umożliwiają‐
cy, w razie potrzeby, wezwanie pracownika, o którym mowa w art. 42 ust. 10 usta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

4.

Strona 10 z 22

wy, a pomieszczenia dla osób, o których mowa w ust. 1 pkt 2 (tj. osób, których za‐
chowanie stwarza poważne zagrożenie dla ich zdrowia lub życia albo zdrowia lub ży‐
cia innych osób przyjętych do izby wytrzeźwień lub placówki), wyposaża się dodat‐
kowo w zabezpieczoną przed uszkodzeniem instalację monitoringu umożliwiającą
stały nadzór nad osobą, o której mowa w ust. 1 pkt 2,
art. 6 ust. 1 w zw. z art. 9 ust. 2 lit. b), c) i z art. 3 ust. 2 lit. b) i art. 4 pkt 2
rozporządzenia 2016/679.

Ostatnia z przywołanych powyżej podstaw prawnych przetwarzania przez Administratora
danych osobowych w niniejszej sprawie wymaga obszerniejszego opisu. Jak już wyżej
wskazano, zgodnie z treścią art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie jest
zgodne z prawem wyłącznie w przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - spełnio‐
ny jest co najmniej jeden z warunków wymienionych w lit. a) - f). Art. 9 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679 wprowadza z kolei wyjątki od przewidzianego w ustępie 1 tego artykułu
zakazu przetwarzania danych osobowych ujawniających pochodzenie rasowe lub etnicz‐
ne, poglądy polityczne, przekonania religijne lub światopoglądowe, przynależność do
związków zawodowych oraz przetwarzania danych genetycznych, danych biometrycz‐
nych w celu jednoznacznego zidentyfikowania osoby fizycznej lub danych dotyczących
zdrowia, seksualności lub orientacji seksualnej tej osoby. Przepis ten we wskazanych
przez Administratora (ww.) punktach stanowi, że zakaz ten nie ma zastosowania, jeżeli
spełniony jest jeden z poniższych warunków:
b) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązków i wykonywania szczegól‐
nych praw przez administratora lub osobę, której dane dotyczą, w dziedzinie prawa
pracy, zabezpieczenia społecznego i ochrony socjalnej, o ile jest to dozwolone pra‐
wem Unii lub prawem państwa członkowskiego, lub porozumieniem zbiorowym na
mocy prawa państwa członkowskiego przewidującymi odpowiednie zabezpieczenia
praw podstawowych i interesów osoby, której dane dotyczą;
c) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej, a osoba, której dane dotyczą, jest fizycznie lub
prawnie niezdolna do wyrażenia zgody.
Z kolei art. 3 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że rozporządzenie to ma
zastosowanie do przetwarzania danych osobowych osób, których dane dotyczą, przeby‐
wających w Unii przez administratora lub podmiot przetwarzający niemających jedno‐
stek organizacyjnych w Unii, jeżeli czynności przetwarzania wiążą się z monitorowaniem
ich zachowania, o ile do zachowania tego dochodzi w Unii.
Art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679 (ostatni z przepisów wskazanych w ww. pkt 4)
zawiera definicję „przetwarzania”, które na gruncie tego rozporządzenia oznacza opera‐
cję lub zestaw operacji wykonywanych na danych osobowych lub zestawach danych oso‐
bowych w sposób zautomatyzowany lub niezautomatyzowany, taką jak zbieranie, utrwa‐
lanie, organizowanie, porządkowanie, przechowywanie, adaptowanie lub modyfikowanie,
pobieranie, przeglądanie, wykorzystywanie, ujawnianie poprzez przesłanie, rozpo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 11 z 22

wszechnianie lub innego rodzaju udostępnianie, dopasowywanie lub łączenie,
ograniczanie, usuwanie lub niszczenie.
Trudno ustalić, co miał na myśli Administrator wskazując jako podstawę prawną obowiąz‐
ku rejestracji sygnału audio/video przepisy wymienione w ww. pkt 4. Należy zakładać, że
definicja legalna „przetwarzania” została najprawdopodobniej przywołana jedynie dla zo‐
brazowania, jakie operacje Administrator może jego zdaniem przeprowadzać na danych
osobowych gromadzonych w związku z utrwalaniem przez niego m.in. dźwięku w ramach
zainstalowanego monitoringu. Jednak przywołania przez Administratora art. 3 ust. 2 lit.
b) rozporządzenia 2016/679 nie można już łatwo uzasadnić. Ośrodek nie jest bowiem ad‐
ministratorem lub podmiotem przetwarzającym niemającym jednostek organizacyjnych
w Unii Europejskiej. Łatwiejsze do logicznego uzasadnienia, choć wciąż całkowicie chy‐
bione, wydają się być próby powołania się przez Administratora na pozostałe przepisy
rozporządzenia 2016/679 wskazane w ww. pkt 4. Aby zachować spójność uzasadnienia
niniejszej decyzji i pewną chronologię (jako że art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
przywołany został również w późniejszej argumentacji Administratora zawartej w piśmie
z dnia (…) grudnia 2021 r. - w zakresie lit. c, d i e), organ nadzorczy odniesie się jednak
najpierw do przepisów wskazanych w ww. pkt 1-3 powyżej, stanowiących fragment pi‐
sma Administratora z dnia (…) lutego 2021 r. W następnej kolejności analiza dotyczyć
będzie pozostałych przepisów wskazanych przez Administratora w pismach z dnia (…)
lutego i (…) grudnia 2021 r.
Przepisy ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi mogą na
pierwszy rzut oka wydawać się nieoczywiste w zakresie dopuszczalności rejestracji
dźwięku w ramach monitoringu stosowanego w izbach wytrzeźwień - nie precyzują bo‐
wiem wprost, czy wskazane w tych przepisach pomieszczenia powinny być wyposażone
w monitoring utrwalający wyłącznie obraz, czy jednocześnie obraz i dźwięk. Organ nad‐
zorczy w niniejszym uzasadnieniu wskazał więc na właściwe zasady wykładni i w oparciu
o jej poszczególne rodzaje kolejno przeprowadził swoją argumentację dotyczącą dopusz‐
czalności rejestracji dźwięku i przetwarzania danych osobowych w tym zakresie.
W pierwszej kolejności, analizując przepisy wskazane w ww. pkt 1-2 (tj. art. 423 ust. 1 i
art. 42 ust. 12 ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi), Pre‐
zes UODO przeprowadził wykładnię językową. Uczynił to ze względu na fakt, że rezultat
zastosowania tej wykładni przez Administratora (przedstawiony w jego piśmie datowa‐
nym na dzień (…) grudnia 2021 r.) należy uznać za nielogiczny - Administrator wskazał
bowiem (nie powołując żadnych przypisów), że (cyt.): »(…) „stały nadzór” i „obserwacja”
obejmują całokształt obserwowalnych zmysłami zjawisk mających miejsce w
pomieszczeniach (…)«.
Art. 423 ust. 1 ww. ustawy (dotyczący pomieszczeń izby wytrzeźwień w ogólności) stano‐
wi, że pomieszczenia i urządzenia izby wytrzeźwień lub placówki odpowiadają wymaga‐
niom odpowiednim do wykonywanych zadań, w tym są wyposażone w system umożli‐
wiający obserwację osób w nich umieszczonych w celu zapewnienia bezpieczeństwa
tych osób. „Obserwacja” to (zgodnie ze znaczeniem adekwatnym do kontekstu, wskaza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 12 z 22

nym za: https://sjp.pwn.pl/szukaj/obserwacja.html): „uważne przyglądanie się czemuś
lub komuś przez dłuższy czas”.
Natomiast z art. 42 ust. 12 ww. ustawy (dotyczącego wyłącznie monitoringu pomiesz‐
czeń przeznaczonych do izolacji) - wynika, że zamknięte pomieszczenie przeznaczone do
izolacji wyposaża się w instalację monitoringu umożliwiającą stały nadzór nad osobą w
nim umieszczoną oraz kontrolę wykonania czynności związanych z tym środkiem
przymusu bezpośredniego. „Monitoring” (zgodnie z definicją podaną za: https://
sjp.pwn.pl/slowniki/monitoring.html) oznacza „stałą obserwację i kontrolę jakichś
procesów lub zjawisk”, a także „stały nadzór nad jakimś obiektem chronionym”.
Z uwagi na fakt, że w art. 6 ust. 2 pkt 4 rozporządzenia z dnia 8 grudnia 2014 r., mowa
jest również o instalacji monitoringu (umożliwiającej stały nadzór nad osobą, o której
mowa w ust. 1 pkt 2), powyższe wnioski można też odnieść do tego przepisu
(wskazanego w ww. pkt 3).
Ze względu na to, że termin „obserwacja” odnosi się do postrzegania tylko jednym zmy‐
słem (wzroku) oraz mając na uwadze przywołane przepisy art. 47, 51 i 31 ust. 3 Konsty‐
tucji, należy w tym przypadku wstrzymać się od nieuzasadnionej rozszerzającej wykładni
pozwalającej na rejestrację w ramach monitoringu czegokolwiek poza obrazem.
W niniejszej sprawie nad wyraz pomocne będzie skorzystanie również z wykładni porów‐
nawczej. W jej ramach należy przeanalizować np. odpowiednie przepisy rozporządzenia
Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 4 czerwca 2012 r. w sprawie pomieszczeń przezna‐
czonych dla osób zatrzymanych lub doprowadzonych w celu wytrzeźwienia, pokoi przej‐
ściowych, tymczasowych pomieszczeń przejściowych i policyjnych izb dziecka, regulami‐
nu pobytu w tych pomieszczeniach, pokojach i izbach oraz sposobu postępowania z
zapisami obrazu z tych pomieszczeń, pokoi i izb (Dz. U. z 2012, poz. 638, ze zm.), zwa‐
nego dalej: „rozporządzeniem z dnia 4 czerwca 2012 r.”, wydanego na podstawie art. 15
ust. 10 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2021, poz. 1882, ze zm.) zwa‐
nej dalej „ustawą o Policji”. Porównanie dokonane w tym zakresie jest szczególnie uza‐
sadnione ze względu na jednakowe cele realizowane przez jednostki samorządu teryto‐
rialnego tworzące izby wytrzeźwień oraz Policję - art. 1 ust. 1 ustawy o wychowaniu w
trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi stanowi bowiem, że zarówno organy admini‐
stracji rządowej, jak i jednostki samorządu terytorialnego, są obowiązane do podejmo‐
wania działań zmierzających m.in. do usuwania następstw nadużywania alkoholu. W za‐
kresie świadczeń spełnianych na rzecz osób nietrzeźwych ww. podmioty pełnią tę samą
rolę, ponieważ osoby w stanie nietrzeźwości, które swoim zachowaniem dają powód do
zgorszenia w miejscu publicznym lub w zakładzie pracy, znajdują się w okolicznościach
zagrażających ich życiu lub zdrowiu albo zagrażają życiu lub zdrowiu innych osób, mogą
zostać doprowadzone do izby wytrzeźwień lub placówki, podmiotu leczniczego albo do
miejsca zamieszkania lub pobytu, a w razie braku izby wytrzeźwień lub placówki osoby
te, mogą być doprowadzone do jednostki Policji (art. 40 ust. 1 i 2 ustawy o wychowaniu
w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi). Zgodnie z art. 15 ust. 7b ustawy o Policji
pomieszczenia m.in. dla osób doprowadzonych w celu wytrzeźwienia mogą tworzyć i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 13 z 22

znosić komendanci wojewódzcy Policji oraz Komendant Stołeczny Policji, a w pomiesz‐
czeniach tych Policjanci mają prawo obserwowania i rejestrowania przy użyciu środków
technicznych obrazu (art. 15 ust. 1 pkt 4a ustawy o Policji).
Dokonując ww. porównania należy wskazać, że § 14 i 15 ust. 1 rozporządzenia z dnia 4
czerwca 2012 r. dotyczące warunków, jakim powinny odpowiadać pomieszczenia w jed‐
nostkach organizacyjnych Policji dla osób zatrzymanych lub doprowadzonych w celu
wytrzeźwienia stanowią odpowiednio, iż:
–
pomieszczenie może być wyposażone w urządzenia monitorujące, w tym służące
również do obserwowania i rejestrowania obrazu, działające w systemie całodobo‐
wym,
–
do przekazywania, odtwarzania i utrwalania obrazu w pomieszczeniu może służyć
system telewizji przemysłowej.
Nadto rozdział 7 rozporządzenia z dnia 4 czerwca 2012 r., w którym uregulowano sposób
przechowywania i niszczenia zapisów obrazu m.in. z pomieszczeń dla osób zatrzyma‐
nych lub doprowadzonych w celu wytrzeźwienia, a także warunki właściwego zabezpie‐
czenia utrwalonego obrazu przed utratą, zniekształceniem lub nieuprawnionym ujawnie‐
niem, dotyczy (jak jego tytuł wskazuje) jedynie zapis obrazu. Prawodawca w ogóle nie
przewidział w tym przypadku możliwości zapisu dźwięku (vide również: art. 15 ust. 1 pkt
4a ww. ustawy o Policji). Jeśli takie rozwiązanie zostało przyjęte w przypadku pomiesz‐
czeń w jednostkach organizacyjnych Policji, w których przebywają osoby doprowadzone
w celu wytrzeźwienia, to jakie miałyby być racjonalne podstawy do wnioskowania o szer‐
szym zakresie danych możliwych do utrwalania w ramach monitoringu w izbach wytrzeź‐
wień wskazanych lub utworzonych przez jednostki samorządu terytorialnego, o których
mowa w rozporządzeniu z dnia 8 grudnia 2014 r.
Administrator w swojej argumentacji podnosił m.in., że rejestracja w ramach monitoringu
również dźwięku miałaby być uzasadniona względami bezpieczeństwa i chęcią ochrony
zdrowia osób znajdujących się w Ośrodku. Weryfikując zasadność tych twierdzeń, warto
zwrócić uwagę na to, gdzie Administrator umieścił mikrofony - nie wszystkie miejsca
wydają się bowiem w tym kontekście „odpowiednie”. Zgodnie bowiem z § 2 ust. 3 In‐
strukcji w Ośrodku mikrofony zainstalowane są w kamerach:
1. na parterze:
–
przy wejściu do Ośrodka od strony parkingu dla służb miejskich,
–
w pomieszczeniu alkomatu,
–
w poczekalni dla osób doprowadzonych,
–
w pomieszczeniu zdawania depozytu,
–
w przebieralni,
–
w pomieszczeniu lekarza w części przeznaczonej do przyjmowania osób
doprowadzonych do Działu (…) Ośrodka,
–
na korytarzu przy drzwiach wejściowych do Działu (…) przy głównym wejściu do
budynku Ośrodka (2 mikrofony),
–
w pomieszczeniu depozytariuszy nad biurkiem.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

2.

Strona 14 z 22

Na pierwszym piętrze - na początku i końcu korytarzy po stronie prawej i lewej bu‐
dynku (łącznie cztery mikrofony). Zdaniem Prezesa UODO, uzasadnianie rejestracji
dźwięku np. w pomieszczeniu lekarza, czy w pomieszczeniu depozytariuszy, chęcią
ochrony życia, zdrowia czy bezpieczeństwa osób doprowadzanych do Ośrodka, wy‐
daje się być co najmniej przesadzone. Nie oznacza to jednak, że w przypadku innych
pomieszczeń utrwalanie dźwięku w ramach monitoringu jest uzasadnione.

By uniknąć jednak wrażenia, że utrwalanie dźwięku nawet w takich miejscach jak ww.
pomieszczenia do izolacji, mogłoby być dozwolone, należy przywołać treść § 6 ust. 3 i 4
rozporządzenia z dnia 8 grudnia 2014 r. Z przepisów tych wynika bowiem odpowiednio,
że:
–
instalacja, o której mowa w ust. 2 pkt 4 (tj. zabezpieczona przed uszkodzeniem in‐
stalacja monitoringu umożliwiająca stały nadzór nad osobą, o której mowa w ust. 1
pkt 2), umożliwia zapis obrazu oraz jego przechowywanie przez okres co najmniej
30 dni, nie dłużej jednak niż 60 dni od dnia jego zarejestrowania, a dostęp do tej in‐
stalacji i zapisu obrazu jest kontrolowany, możliwy tylko dla dyrektora izby wytrzeź‐
wień, kierownika placówki lub upoważnionej przez nich osoby,
–
po upływie okresu przechowywania, o którym mowa w ust. 3, zapis obrazu jest
usuwany w sposób uniemożliwiający jego odzyskanie.
Ww. przepisy wskazują więc jednoznacznie na możliwość rejestrowania w takich po‐
mieszczeniach jedynie obrazu. Wbrew pozorom ustawodawca nie pominął specyficznej
sytuacji osób, wobec których zastosowano przymus bezpośredni w formie izolacji - dla
ich bezpieczeństwa i w dbałości o ich zdrowie zawarł bowiem w ustawie o wychowaniu w
trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi art. 42 ust. 10. Zgodnie z tym przepisem
pracownik wyznaczony przez dyrektora izby wytrzeźwień lub kierownika placówki albo
funkcjonariusz Policji wyznaczony przez komendanta jednostki Policji lub osobę przez
niego upoważnioną, a podczas ich nieobecności - dyżurnego jednostki Policji, jest obo‐
wiązany do kontroli stanu zdrowia osoby, wobec której zastosowano przymus bezpośred‐
ni w formie unieruchomienia lub izolacji, nie rzadziej niż co 15 minut, również w czasie
snu tej osoby oraz niezwłocznie po zaprzestaniu stosowania przymusu bezpośredniego.
Biorąc pod uwagę powyższe argumenty Prezesa UODO, należy stwierdzić, że nagrywanie
dźwięku jest w przedmiotowym przypadku działaniem nadmiarowym, którego nie uza‐
sadniają wyżej wskazane przepisy ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu
alkoholizmowi oraz rozporządzenia z dnia 8 grudnia 2014 r. (o których mowa w pkt 1-3
na str. 10 niniejszego uzasadnienia). Argumentacja ta powinna być wzięta również pod
uwagę przy ocenie zasadności wskazywania przez Administratora pozostałych przepisów
uzasadniających jego zdaniem rejestrację dźwięku w ramach monitoringu.
Odnosząc się do pozostałych argumentów przytoczonych przez Administratora w piśmie
z dnia (…) lutego 2021 r. oraz w piśmie, które wpłynęło do tutejszego Urzędu w dniu (…)
grudnia 2021 r., warto również dokonać pewnych porównań. Przy ustalaniu zakresu da‐
nych osobowych, które mogą być przetwarzane przez Administratora w przedmiotowej
sytuacji, pomocna może być bowiem analiza przepisów dotyczących monitoringu prowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 15 z 22

dzonego w innych miejscach, w których przebywają osoby, których życie i zdrowie jest
zagrożone lub osoby, których pobyt w danym miejscu ma charakter przymusowy.
I tak, uzasadnianie przez Administratora nagrywania w ramach monitoringu również
dźwięku z powołaniem się na (cyt.): „(…) stan bezpieczeństwa i zdrowia osób doprowa‐
dzonych lub umieszczonych w izbie wytrzeźwień (…)” jest zdaniem organu nadzorczego
chybione, jeśli weźmie się pod uwagę sposób monitorowania stanu osób przebywających
w szpitalach, czy placówkach medycznych. Rozważając odpowiednie uregulowania wpro‐
wadzone w tym zakresie, należy pamiętać, że ustawodawca w art. 20 ust. 1 ustawy z
dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta (Dz. U. z 2020 r.,
poz. 849, ze zm.) wyraźnie wskazał, że pacjent ma prawo do poszanowania intymności i
godności, w szczególności w czasie udzielania mu świadczeń zdrowotnych. Konsekwent‐
nie ustawodawca w treści art. 23a ust. 1 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności
leczniczej (Dz. U. z 2022 r., poz. 633, ze zm.) wskazał, że kierownik podmiotu wykonują‐
cego działalność leczniczą może określić w regulaminie organizacyjnym sposób
obserwacji pomieszczeń:
1. ogólnodostępnych, jeżeli jest to niezbędne do zapewnienia bezpieczeństwa
pacjentów lub pracowników pomieszczeń,
2. w których są udzielane świadczenia zdrowotne oraz pobytu pacjentów, w szczegól‐
ności pokoi łóżkowych, pomieszczeń higieniczno-sanitarnych, przebieralni, szatni, je‐
żeli wynika to z przepisów odrębnych - za pomocą urządzeń umożliwiających
rejestrację obrazu (monitoring).
Biorąc pod uwagę powyżej przytoczone przepisy, trudno przyjąć, że „stan bezpieczeń‐
stwa i zdrowia” osób nietrzeźwych uzasadnia utrwalanie dźwięku w ramach monitoringu
prowadzonego w Ośrodku, skoro ustawodawca nie przyjął takiego rozwiązania w przy‐
padku pacjentów np. szpitali - często będących przecież w stanie bezpośredniego
zagrożenia życia.
Kontynuując porównywanie przepisów, warto wskazać na podstawy prawne rejestracji
dźwięku w innych miejscach, w których pobyt osób nie ma charakteru dobrowolnego. I
tak w art. 73a § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny wykonawczy (Dz. U. z
2021 r., poz. 53, ze zm.) - dalej zwanej Kkw, ustawodawca wprost wskazał, że zakłady
karne mogą być monitorowane przez wewnętrzny system urządzeń rejestrujących obraz
lub dźwięk, w tym przez system telewizji przemysłowej. Ponadto, w kontekście wyżej
opisanej dbałości o zdrowie i bezpieczeństwo osób, których dane są przetwarzane, warto
zaznaczyć, że w art. 116 § 5a Kkw wskazano wyraźnie, że w wypadkach uzasadnionych
względami medycznymi albo potrzebą zapewnienia bezpieczeństwa skazanego jego za‐
chowanie może podlegać monitorowaniu, a monitorowany obraz lub dźwięk podlega
utrwalaniu. Podobne uregulowania zostały przez ustawodawcę wprowadzone w art. 212b
§ 2 Kkw (dotyczącym warunków pobytu w areszcie sprawców szczególnie niebezpiecz‐
nych), w którym wskazano, że zachowanie tymczasowo aresztowanego stwarzającego
poważne zagrożenie społeczne albo poważne zagrożenie dla bezpieczeństwa aresztu
podlega stałemu monitorowaniu, monitorowanie prowadzi się w celach mieszkalnych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 16 z 22

wraz z częścią przeznaczoną do celów sanitarno-higienicznych oraz w miejscach i po‐
mieszczeniach, o których mowa w § 1 pkt 1 tego artykułu, a ponadto, że monitorowany
obraz lub dźwięk podlega utrwalaniu.
Jak wynika z przywołanych wyżej przykładów, ustawodawca wskazał wprost na możli‐
wość utrwalania w ramach monitoringu prowadzonego w takich miejscach nie tylko ob‐
razu, lecz także dźwięku. Uzasadnienie nagrywania dźwięku w takich okolicznościach
(jak te wymienione w odpowiednich przepisach Kkw) jest też stanowczo bardziej przeko‐
nujące niż w przypadku osób przyjętych do Ośrodka celem wytrzeźwienia. Dlatego nie‐
wskazanie przez prawodawcę w odpowiednich przepisach możliwości utrwalania dźwięku
przez podmioty takie jak Administrator wydaje się logiczne i niedające rozsądnych pod‐
staw do wysnuwania wniosków o większych niż wyrażone wprost uprawnieniach.
Prowadząc rozważania w powyższym zakresie powinno się również podkreślić, że reje‐
strowanie dźwięku to uprawnienie, które jest w prawie krajowym zastrzeżone przede
wszystkim dla służb. Przypadki, w których istnieje uprawnienie do takiej rejestracji zosta‐
ły wprost określone w konkretnych przepisach prawa, co dodatkowo przemawia za tym,
aby przepisów ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi nie
interpretować w sposób rozszerzający. Jako przykłady przepisów krajowych regulujących
kwestie uprawnień służb i innych podmiotów do nagrywania dźwięku można wskazać
m.in.:
1. art. 23 ust. 1 pkt 6) ustawy z dnia 24 maja 2002 r. o Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego oraz Agencji Wywiadu (Dz. U. z 2022 r., poz. 557), zgodnie z którym
funkcjonariusze ABW wykonując czynności służące realizacji zadań, o których mowa
w art. 5 ust. 1 tej ustawy, mają prawo obserwowania i rejestrowania przy użyciu
środków technicznych obrazu zdarzeń w miejscach publicznych oraz dźwięku towa‐
rzyszącego tym zdarzeniom w trakcie wykonywania czynności operacyjnorozpoznawczych podejmowanych na podstawie ustawy;
2. art. 14 ust. 1 pkt 6) ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze
Antykorupcyjnym (Dz. U. z 2021 r., poz. 1671, ze zm.), z którego wynika, że funkcjo‐
nariusze CBA, wykonując czynności służące realizacji zadań, o których mowa w art.
2 ust. 1 pkt 1 tej ustawy, mają prawo obserwowania i rejestrowania, przy użyciu
środków technicznych, obrazu zdarzeń w miejscach publicznych oraz dźwięku towa‐
rzyszącego tym zdarzeniom w trakcie wykonywania czynności operacyjnorozpoznawczych podejmowanych na podstawie ustawy;
3. art. 15 ust. 1 pkt 5a ustawy o Policji, zgodnie z którym policjanci wykonując czynno‐
ści, o których mowa w art. 14 tej ustawy, mają prawo obserwowania i rejestrowania
przy użyciu środków technicznych obrazu zdarzeń w miejscach publicznych, a w
przypadku czynności operacyjno-rozpoznawczych i administracyjno-porządkowych
podejmowanych na podstawie ustawy - także i dźwięku towarzyszącego tym zdarze‐
niom.
Fakt, że powyższe uregulowania wskazują wprost na uprawnienie do rejestracji nie tylko
obrazu, lecz również dźwięku, nie jest wynikiem przypadku. Ustawodawca jest w tym za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 17 z 22

kresie konsekwentny, czego dodatkowym przejawem jest brzmienie art. 11 ust. 1 ustawy
z dnia 20 marca 2009 r. o bezpieczeństwie imprez masowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
2171, ze zm.), który stanowi, że organizator jest uprawniony do utrwalania przebiegu
imprezy masowej, a w szczególności zachowania osób w niej uczestniczących, za
pomocą urządzeń rejestrujących obraz i dźwięk.
W niniejszej sprawie nie powinno się również zapominać, że osoba doprowadzana do
Ośrodka ma zwykle mniejszą szansę niż osoba trzeźwa (np. przychodząca na wizytę do
podmiotu prowadzącego działalność leczniczą) na świadome zapoznanie się z wywieszo‐
ną gdziekolwiek informacją o objęciu danego pomieszczenia monitoringiem, w ramach
którego rejestruje się dźwięk (pomijając już fakt, że tabliczki znajdujące się przy głów‐
nych wejściach do Ośrodka nie informują o takiej rejestracji). I choćby z uwagi na to, Ad‐
ministrator powinien z większą ostrożnością określać zakres przetwarzanych przez siebie
danych osobowych. Z powyższych powodów rażącą przesadą wydaje się stwierdzenie
przez Administratora zawarte w piśmie datowanym na (…) grudnia 2021 r., że (cyt.):
„Godzi się w tym miejscu podkreślić, że w Ośrodku wywieszono w miejscach widocznych
dla osób przebywających na terenie objętym monitoringiem tablice wyraźnie informują‐
ce o formie, celu i zakresie stosowania monitoringu), co wyklucza możliwość uznania, że
przedmiotowy monitoring jest sprawowany bez wiedzy osób, które mu podlegają” - nad‐
mienić przy tym warto, że jedynie miejsca aktywności mikrofonów rejestrujących dźwięk
oznaczone zostały tabliczkami o treści: „OBIEKT MONITOROWANY OBRAZ I DŹWIĘK JEST
REJESTROWANY”).
Należy pamiętać, że utrwalanie obrazu i dźwięku za pomocą urządzenia rejestrującego w
placówkach takich jak Ośrodek jest nierozerwalnie związane z przetwarzaniem danych
osobowych, w tym danych szczególnych kategorii. W miejscach tych mogą być bowiem
podejmowane różne, często głęboko w prywatność ingerujące, wręcz intymne dyskusje,
wymieniane informacje nieograniczone zarówno co do ilości, jak i co do rodzaju. Dlatego
tak bardzo dziwi nonszalanckie wręcz stwierdzenie Administratora zawarte w piśmie z
dnia (…) grudnia 2021 r. (cyt.): „(…) należy stwierdzić, że przepisy regulujące funkcjono‐
wanie izb wytrzeźwień określając minimalne standardy wyposażenia izby wytrzeźwień,
nie wyłączają dopuszczalności stosowania monitoringu dźwiękowego, zaś objęcie tymże
monitoringiem części pomieszczeń izby jest niezbędne dla zapewnienia odpowiedniego
poziomu bezpieczeństwa osób i mienia na terenie Ośrodka i znajduje uzasadnienie w
przywołanych i omówionych wyżej podstawach”.
Zgodnie z Wytycznymi Europejskiej Rady Ochrony Danych określonymi w „Wytycznych
3/19 w sprawie przetwarzania danych osobowych przez urządzenia wideo”[1] (dalej zwa‐
nymi: „Wytycznymi”), zapis audiowizualny stanowi niewątpliwie większą formę ingerencji
w prywatność niż sam obraz. Ponadto, w pkt 9.3 ppkt 129 Wytycznych wskazano, że ad‐
ministrator przy wybieraniu rozwiązań technicznych odnoszących się do prowadzonego
monitoringu nie powinien wybierać rozwiązań zawierających funkcje, które nie są nie‐
zbędne (wśród funkcji tych mieści się: nieograniczone śledzenie ruchów kamery, możli‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 18 z 22

wość przybliżenia, transmisja radiowa, analiza i nagrania dźwiękowe). Zgodnie z przyto‐
czonymi Wytycznymi funkcje, które nie są niezbędne powinny zostać dezaktywowane.
Mając powyższe na względzie oraz biorąc pod uwagę wcześniej przywołaną argumenta‐
cję Prezesa UODO (z której wynika, że rejestracji dźwięku nie uzasadnia dbałość o stan
zdrowia, czy o bezpieczeństwo osób przyjętych do Ośrodka lub obowiązki, czy zadania
Administratora) za bezzasadne należy uznać wskazywanie przez Administratora przepi‐
sów art. 6 ust. 1 czy art. 9 ust. 2 lit. b) i c) rozporządzenia 2016/679 jako podstawy do
rejestracji dźwięku na terenie Ośrodka. Rozważając tę ostatnią podstawę (art. 9 ust. 2 lit.
b i c rozporządzenia 2016/679) należy wprost wskazać, że przetwarzanie danych osób
przebywających w Ośrodku w zakresie nagrywanego dźwięku nie jest niezbędne do wy‐
pełnienia obowiązków i wykonywania szczególnych praw przez Administratora lub osobę,
której dane dotyczą (w dziedzinie prawa pracy, zabezpieczenia społecznego i ochrony
socjalnej), a także nie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której
dane dotyczą lub innej osoby fizycznej - fizycznie lub prawnie niezdolnych do wyrażenia
zgody. Nagrywanie głosów osób będących często w stanie upojenia alkoholowego unie‐
możliwiającym im świadome formułowanie wypowiedzi czy panowanie nad wydawanymi
dźwiękami, jest działaniem nadmiarowym, niecelowym i nieznajdującym rzeczywistego
uzasadnienia - szczególnie biorąc pod uwagę miejsca, w których Administrator zamieścił
mikrofony w kamerach. W jaki bowiem sposób umieszczenie mikrofonów w pomieszcze‐
niu depozytariuszy nad biurkiem miałoby być niezbędne np. do wykonywania przez Ad‐
ministratora obowiązków w powyższym zakresie. Podobnie żaden żywotny interes osoby
niezdolnej do wyrażenia zgody nie wydaje się uzasadniać nagrywania dźwięku w prze‐
bieralni. Umożliwienie Ośrodkowi przetwarzania danych osobowych osób doprowadzo‐
nych w celu wytrzeźwienia (w ramach tworzonej dokumentacji), a także danych utrwala‐
nych w ramach prowadzonego monitoringu wizyjnego jest zdaniem ustawodawcy (jak
wskazuje analiza stosownych przepisów) wystarczające dla realizacji zadań tego podmio‐
tu.
Jak wykazano, z przepisów ustawy o wychowaniu w trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoho‐
lizmowi oraz rozporządzenia z dnia 8 grudnia 2014 r. wskazanych przez Administratora w
piśmie z dnia (…) lutego 2021 roku wynika, że Ośrodek ma prawo do stosowania
monitoringu jedynie w zakresie rejestracji obrazu.
Przepisy rozporządzenia 2016/679 ustanowiły podstawowe zasady przetwarzania danych
osobowych, w tym zasadę zgodności z prawem, sformułowaną w art. 5 ust. 1 lit. a)
rozporządzenia 2016/679. Zasada zgodności z prawem, „określana również mianem le‐
galności przetwarzania danych, oznacza wymóg przestrzegania norm ustanowionych w
przepisach prawa. Zasada zgodności przetwarzania danych z prawem ma szeroki zakres
przedmiotowy, nie chodzi tu tylko o przepisy komentowanego rozporządzenia, ale także
o przepisy zawarte w innych aktach normatywnych. (…) Wśród przepisów dotyczących
przetwarzania danych szczególną rolę pełnią wymogi odnoszące się do zgodności prze‐
twarzania z prawem (określane także jako tzw. podstawy dopuszczalności przetwarzania
danych lub przesłanki legalności przetwarzania danych), określone w przepisach art. 6, 9

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 19 z 22

i 10 komentowanego rozporządzenia. Przepisy te wskazują przypadki, gdy przetwarzanie
danych jest prawnie dopuszczalne (ujmując to najprościej: kiedy można zgodnie z
prawem przetwarzać dane osobowe)” (Fajgielski Paweł, Komentarz do rozporządzenia nr
2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:] Ogólne rozporządzenie o
ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz).
Zatem Ośrodek instalując w na swoim terenie urządzenia do monitoringu w postaci ka‐
mer oraz mikrofonów powinien dysponować przesłanką dopuszczającą nie tylko nagry‐
wanie obrazu, ale również dźwięku. Tymczasem w niniejszej sprawie Administrator nie
może powołać się na żadną z przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, a w szczególności na wskazaną w art. 6 ust. 1 lit. c), zgodnie z którą przetwa‐
rzanie danych jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na admini‐
stratorze. Jak bowiem wykazano wyżej, żaden z przepisów regulujących kwestie związa‐
ne z działalnością Ośrodka nie pozwala na nagrywanie przez niego w ramach monitorin‐
gu tego typu danych (dźwięk). Na tej podstawie stwierdzić również należy, że przesłanka
wskazana w art. 6 ust. 1 lit. e) rozporządzenia 2016/679 nie może być zastosowana. Po‐
zostałe przesłanki dopuszczalności przetwarzania danych osobowych wymienione w art.
6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 z uwagi na ich charakter nie mogą stanowić podstawy
przetwarzania danych osobowych w niniejszej sprawie. Za zupełnie chybione należy
uznać przy tym powoływanie się przez Administratora na art. 9 ust. 2 lit. b) i c)
rozporządzenia 2016/679.
W konsekwencji uznać należy, że przetwarzanie danych osobowych w zakresie nagrań
dźwięku dokonanych na terenie Ośrodka skutkuje naruszeniem przez Administratora art.
5 ust. 1 lit. a) oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Aby przetwarzanie danych oso‐
bowych było zgodne z prawem, konieczne jest wskazanie podstawy prawnej przetwarza‐
nia. Bezsporne w niniejszej sprawie jest, że żaden przepis prawa nie upoważnia Admini‐
stratora do przetwarzania danych osobowych w zakresie nagrań dźwięku dokonanych na
terenie Ośrodka, a ponadto sam Administrator nie jest w stanie wskazać podstawy
prawnej swojego działania.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze ustalenia stanu faktycznego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia
określonego we wskazanym wyżej przepisie rozporządzenia 2016/679 stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na (…) Ośrodek (…)
z siedzibą w D. administracyjnej kary pieniężnej.
Przy ustalaniu wysokości kary Prezes UODO wziął pod uwagę następujące okoliczności
sprawy wpływające obciążająco na wymiar nałożonej kary finansowej:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

a)

b)

Strona 20 z 22

Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679);
W ocenie Prezesa UODO naruszenie to ma dużą wagę i poważny charakter. Ad‐
ministrator jest podmiotem zaufania publicznego, od którego należy oczekiwać
zarówno znajomości przepisów, jak i właściwego ich stosowania, a także wyż‐
szych standardów świadczonych usług. Podmiot ten, przetwarzając bez podsta‐
wy prawnej dane osobowe w zakresie rejestracji dźwięku prowadzonej na tere‐
nie Ośrodka (która pozwala na utrwalanie danych osób, które ze względu na
swój stan oraz fakt, iż można wobec nich stosować środki przymusu, mogą mieć
ograniczoną zdolność kontrolowania swoich działań i wypowiadanych słów), na‐
rusza zasadę zgodności z prawem przetwarzania danych, o której mowa art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679. Naruszenie to ma więc dużą wagę oraz
było długotrwałe - z wyjaśnień złożonych przez Administratora wynika bowiem,
że dane obejmujące dźwięk były rejestrowane przez Administratora od dnia (…)
listopada 2016 r. do dnia (…) grudnia 2021 r., a zatem stan naruszenia przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 trwał od (…) maja 2018 r. do dnia (…) grudnia
2021 r. (od rozpoczęcia stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679 do dnia
wyłączenia nagrywania dźwięku minęło ponad trzy i pół roku). Fakt rejestrowa‐
nia dźwięku przez tak długi czas sprawia, że naruszenie dotyczy potencjalnie
bardzo dużej liczby osób - i to nie tylko osób doprowadzonych do Ośrodka w
celu wytrzeźwienia - pewne wyobrażenie w tym zakresie dają dane zamieszczo‐
ne w raporcie Krajowego Mechanizmu Prewencji Tortur z wizytacji Ośrodka prze‐
prowadzonej w dniach (…)-(…) lipca 2017 r., który został udostępniony przez
Administratora organowi nadzorczemu pismem z dnia (…) lutego 2022 r., z któ‐
rego wynika, że jeszcze w 2016 r. w Ośrodku umieszczono 26432 osoby dorosłe
i 12 nieletnich.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679);
Administrator powinien działać wyłącznie na podstawie przepisów prawa - te
jednak nie upoważniały Administratora do przetwarzania danych w zakresie na‐
grań dźwięku dokonanych na terenie Ośrodka. W przedmiotowej sprawie Admi‐
nistrator już na etapie wskazywania przepisów stanowiących w jego opinii pod‐
stawę prawną przetwarzania takich danych mógł zweryfikować ich treść (biorąc
również pod uwagę zakres uprawnień do przetwarzania danych osobowych
przez Policję realizującą te same zadania wobec osób nietrzeźwych w pomiesz‐
czeniach przeznaczonych dla osób doprowadzanych celem wytrzeźwienia) i do‐
konać zmian w zakresie kategorii przetwarzanych danych - na tej podstawie
stwierdzić należy, że naruszenie przez Ośrodek przepisów o ochronie danych w
powyższym zakresie ma charakter umyślny.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił również
okoliczność łagodzącą, mającą wpływ na ostateczny wymiar kary, tj. stopień współpracy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 21 z 22

z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych
negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia 2016/679). Fakt, że Administra‐
tor zareagował (choć nie od razu) na skierowane do niego w dniu (…) listopada 2021 r.
przez organ nadzorczy zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego za‐
przestaniem (prewencyjnym - do czasu wydania przez Prezesa UODO rozstrzygnięcia)
przetwarzania danych w tym zakresie oraz usunięciem wszystkich danych zarejestrowa‐
nych do dnia (…) grudnia 2021 r., świadczy o uwzględnieniu przez Administratora praw
osób znajdujących się na terenie Ośrodka. Takie zachowanie Administratora świadczy
zdaniem organu nadzorczego o woli współpracy ze strony Administratora.
Na fakt zastosowania przez Prezesa Urzędu sankcji w postaci administracyjnej kary pie‐
niężnej, jak również na jej wysokość, nie miały wpływu inne, wskazane w art. 83 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, okoliczności, tj.:
a) działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) - z
informacji posiadanych przez Urząd nie wynika, by szkody takie wystąpiły;
b) stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679) - przedmiotem niniejszego postępowania nie były objęte
kwestie związane z bezpieczeństwem danych osobowych;
c) stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 dokonane
przez Ośrodek (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679) - do chwili wydania
niniejszej decyzji Prezes UODO nie stwierdził żadnych naruszeń;
d) kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g roz‐
porządzenia 2016/679) - w przedmiotowej sprawie nie stwierdzono, by naruszenie
dotyczyło w znaczącym stopniu szczególnych kategorii danych osobowych;
e) sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h roz‐
porządzenia 2016/679) - Prezes UODO powziął informację o potencjalnym narusze‐
niu przepisów o ochronie danych osobowych od podmiotu trzeciego;
f) przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) - ze względu na fakt, że w niniejszej sprawie takich środków nie stosowa‐
no;
g) stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządzenia
2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679) - z wyjaśnień
złożonych przez Ośrodek nie wynika, by je stosował;
h) osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679) - ze zgromadzone‐
go w tej sprawie materiału dowodowego nie wynika, by Administrator osiągnął w
związku z tym naruszeniem korzyści finansowe lub uniknął straty.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

Decyzja DKN.5131.51.2021

Strona 22 z 22

rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonal‐
na i odstraszająca. W tym miejscu wskazać również należy na treść art. 102 ustawy o
ochronie danych osobowych, z którego wynika ograniczenie wysokości (do 100 000 zł)
kary, jaka może zostać nałożona na jednostkę sektora publicznego.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Administrator stosować się będzie do obowiązujących przepisów prawa i zaprzestanie na
stałe dalszego naruszenia ochrony danych osobowych poprzez przetwarzanie danych
osobowych w zakresie nagrań dźwięku dokonanych na terenie Ośrodka.
Prezes UODO stoi na stanowisku, że zastosowana kara pieniężna jest proporcjonalna do
stwierdzonego naruszenia, szczególnie ze względu na wagę naruszenia, masowy
charakter naruszenia oraz czas trwania naruszenia.
Odstraszający charakter kary pieniężnej wiąże się z zapobieganiem naruszeń w przyszło‐
ści oraz przykładanie większej wagi do realizacji zadań administratora. Kara ma odstra‐
szać zarówno administratora przed ponownym naruszeniem, jak i inne podmioty. Nakła‐
dając niniejszą decyzją administracyjną karę pieniężną za naruszenie przepisów o
ochronie danych osobowych Prezes UODO wziął pod uwagę oba aspekty:
po pierwsze - charakter represyjny: Administrator naruszył przepisy ogólnego
rozporządzenia o ochronie danych,
po drugie - charakter prewencyjny: zarówno Ośrodek, jak i inni administratorzy,
będą skutecznie zniechęceni do naruszania w przyszłości prawa ochrony danych
osobowych, jednocześnie dokładając większej staranności przy realizacji swoich
obowiązków wynikających z ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do właściwego wykonywania przez Administra‐
tora obowiązków przewidzianych w art. 5 ust. 1 lit. a) i art. 6 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji do prowadzenia procesów przetwarzania danych zgodnie z
obowiązującymi przepisami prawa.
W związku z powyższym wskazać należy, że kara pieniężna w wysokości 10.000,- złotych
(słownie: dziesięciu tysięcy złotych), spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej
sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu
na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego celu rozporządzenia
2016/679 - ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności
prawa do ochrony danych osobowych. Jednocześnie wysokość administracyjnej kary pie‐
niężnej nałożonej niniejszą decyzją na administratora będącego jednostką sektora finan‐
sów publicznych (wskazaną w art. 9 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach pu‐
blicznych) mieści się w określonym w art. 102 ust. 1 ustawy o ochronie danych
osobowych limicie 100 000 złotych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_51/content

2025-09-03 13:39

