Warszawa, 30 listopada 2023
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.6.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775, ze zm.), art. 7 ust. 1 oraz art. 60, art. 101 i
art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.,
poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. e) oraz i), art. 83 ust. 1 i ust.
2, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1, 2 i 4 rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str.2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej „rozpo‐
rządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez V. S.A. z siedzibą w P. ul. (…)
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
1) stwierdzając naruszenie przez V. S.A. z siedzibą w P. ul. (…) przepisów:
a) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez
zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
b) art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu o na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osoby, której dane do‐
tyczą,
nakłada na V. S.A. z siedzibą w P. ul. (…) administracyjną karę pieniężną w wy‐
sokości 282.960,- PLN (słownie: dwieście osiemdziesiąt dwa tysiące dziewięćset
sześćdziesiąt złotych),
2)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 2 z 23

nakazuje V. S.A. z siedzibą w P. ul. (…) zawiadomienie - w terminie 3 dni od dnia do‐
ręczenia niniejszej decyzji - osoby, której dane zostały ujawnione w związku z prze‐
słaniem umowy nr (…) niewłaściwemu odbiorcy, o naruszeniu ochrony danych oso‐
bowych w celu przekazania jej informacji wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu - w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej również „Prezesem
UODO” lub „organem nadzorczym”, w dniu (…) stycznia 2023 r. wpłynęło pismo z Sądu
Okręgowego w P. zawierające informację o toczącej się w nim sprawie z powództwa oso‐
by fizycznej (dalej Podmiot Danych lub Klientka Spółki) przeciwko V. S.A. z siedzibą w P.,
zwanej dalej również „Spółką” lub „Administratorem”, o roszczenie z tytułu naruszenia
przepisów o ochronie danych osobowych. Z ww. pisma wynika, że naruszenie polegało
na wysłaniu korespondencji zawierającej umowę łączącą strony z dnia (…) marca 2020 r.
na nieprawidłowy adres, co skutkowało ujawnieniem osobie nieuprawnionej, która
odebrała korespondencję, danych osobowych Klientki Spółki.
W związku z powyższym, pismem z 31 stycznia 2023 r. Prezes UODO, na podstawie art.
58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679, zwrócił się do Spółki o wyjaśnienie, czy w
związku z wysyłką wyżej opisanej umowy do nieuprawnionego odbiorcy została dokona‐
na analiza zdarzenia pod kątem ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych nie‐
zbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością
zawiadomienia Prezesa UODO oraz osoby, której dotyczy naruszenie. W piśmie tym za‐
warto również informację o treści art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 oraz o moż‐
liwych sposobach dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych. Ponadto
Spółka została poinformowana o obowiązku zawiadomienia o naruszeniu osoby, której
dane dotyczą, wynikającym z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. W odpowiedzi na
powyższe, Spółka pismem z 21 lutego 2023 r. o sygn. (…) potwierdziła, że naruszenie
ochrony danych osobowych polegające na skierowaniu przesyłki zawierającej podpisaną
przez Podmiot Danych umowę nr (…) na adres innego klienta Spółki miało miejsce. Infor‐
mację o wystąpieniu ww. zdarzenia Spółka powzięła (…) listopada 2020 r., kiedy to zo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 3 z 23

stało jej doręczone pismo pełnomocnika Klientki Spółki. W wyniku powyższego zdarzenia
doszło do naruszenia poufności danych jednej osoby w zakresie: imienia, nazwiska, nr
PESEL, danych teleadresowych oraz adresu e-mail. Osobą, która omyłkowo wysłała kore‐
spondencję zawierającą dane osobowe Klientki Spółki na niewłaściwy adres (jak wynika z
wyjaśnień Spółki) był pracownik podmiotu przetwarzającego, tj. W. Sp. z o.o., która
świadczy na rzecz V. S.A. usługę wysyłki umów. Ponadto, Spółka wskazała, że na podsta‐
wie informacji zebranych w toku czynności wyjaśniających została dokonana ocena pod
kątem ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych. Na jej podstawie Spółka za‐
kwalifikowała ww. zdarzenie jako cechujące się małym prawdopodobieństwem wystąpie‐
nia skutków w postaci ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, w związku z
czym odstąpiono od zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych do Prezesa
UODO. Dodatkowo Spółka zaznaczyła, że podjęła wszelkie możliwe działania w celu wy‐
kluczenia narażenia Klientki Spółki na jakiekolwiek niebezpieczeństwo, tj. skontaktowała
się z nieuprawnionym odbiorcą przesyłki i podjęła czynności, które miały zapobiec wyko‐
rzystaniu lub przekazaniu danych osobowych Klientki Spółki zawartych w umowie. W dal‐
szej części pisma z 21 lutego 2023 r. Spółka zapewniła, że w procesie wysyłki umów sto‐
suje szereg rozwiązań technicznych i organizacyjnych, które mają na celu minimalizowa‐
nie ryzyka pomyłki mogącej skutkować naruszeniem ochrony danych osobowych. Z uwa‐
gi na fakt, że rozwiązania te obowiązują również w podmiocie przetwarzającym, Spółka
zleciła przeprowadzenie audytu w zakresie stosowania się do wewnętrznej regulacji
Grupy V. przez pracowników (…) W., w którym doszło do naruszenia.
Z powodu braku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorcze‐
mu oraz braku zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych osoby, której da‐
nych dotyczyło naruszenie, 9 marca 2023 r. Prezes UODO wszczął z urzędu wobec V. S.A.
postępowanie administracyjne w tym przedmiocie. W zawiadomieniu o wszczęciu postę‐
powania dodatkowo zwrócono się do Spółki o przedłożenie analizy ryzyka przeprowadzo‐
nej dla naruszenia ochrony danych osobowych Podmiotu Danych oraz wskazanie, na ja‐
kiej podstawie Spółka uznała, że zaistniałe naruszenie nie wymaga zgłoszenia do organu
nadzorczego ani nie skutkuje koniecznością zawiadomienia osoby, której danych dotyczy
zdarzenie.
Z odpowiedzi, której V. S.A. udzieliła pismem z 22 marca 2023 r., wynika, że wysyłka
umowy zawartej przez Podmiot Danych ze Spółką na adres nieuprawnionej osoby miała
miejsce (…) lipca 2020 r. Spółka powzięła informację o zdarzeniu (…) listopada 2020 r.,
kiedy otrzymała pismo pełnomocnika Klientki Spółki, w którym wskazano, że nieupraw‐
niony odbiorca poinformował Klientkę Spółki o odebraniu przesyłki zawierającej umowę,
jak również przekazał jej otrzymany egzemplarz umowy. Na podstawie ww. okoliczności
Spółka oceniła, że jest mało prawdopodobne, aby przesłanie umowy Klientki Spółki na
adres osoby trzeciej, która sama ujawniła swoją tożsamość oraz dane kontaktowe, „wy‐
wołało dalsze ryzyko (oprócz samego zapoznania się Odbiorcy z danymi Klientki) naru‐
szenia praw lub wolności Klientki. Z tych samych względów Spółka uznała, że tym
bardziej nie zachodzi wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności Klientki”. Jednocześnie
V. S.A. oświadczyła, że dysponuje kopią nagrania rozmowy, w trakcie której nieuprawnio‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 4 z 23

ny odbiorca złożył oświadczenie o zachowaniu w poufności danych, które omyłkowo zo‐
stały mu udostępnione oraz, że nie przekazał tych danych innym osobom ani nie posiada
kopii dokumentów zawierających dane osobowe Klientki Spółki.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z definicją zawartą w art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, „naruszenie ochro‐
ny danych osobowych” jest naruszeniem bezpieczeństwa prowadzącym do przypadko‐
wego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnio‐
nego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych,
przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator bez zbędnej zwłoki - w miarę możliwości, nie później
niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia - zgłasza je organowi nadzorczemu
właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgłoszenia prze‐
kazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn
opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Z kolei na podstawie art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w sytuacji gdy istnieje moż‐
liwość wystąpienia wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, ad‐
ministrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiadomić o naruszeniu osobę, której
dane dotyczą. Art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że prawidłowe
zawiadomienie powinno:
1) jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2) zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i
d) rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznacze‐
nie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
b) opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
c) opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 5 z 23

padkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.
Z analizy ww. przepisów wynika zatem, że w zależności od tego, z jakim poziomem ryzy‐
ka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator ma do czynienia, inaczej
kształtują się jego obowiązki w stosunku do organu nadzorczego, a także osób, których
dane dotyczą. Jeżeli w wyniku analizy administrator stwierdził, że prawdopodobieństwo
zaistnienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych jest małe, nie jest on
zobligowany do zgłoszenia naruszenia Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
Wskazane naruszenie musi jedynie wpisać do wewnętrznej ewidencji naruszeń. W przy‐
padku stwierdzenia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, obowiązkiem
administratora jest zgłoszenie naruszenia ochrony danych Prezesowi UODO, jak również
umieszczenie wpisu w wewnętrznej ewidencji naruszeń. Wystąpienie wysokiego ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, oprócz wpisu w ewidencji naruszeń, wy‐
maga od administratora podjęcia odpowiednich działań, zarówno wobec organu nadzor‐
czego (zgłoszenie naruszenia ochrony danych), ale także również wobec osób, których
dane dotyczą. W przypadku naruszeń ochrony danych osobowych, które mogą powodo‐
wać wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, rozporzą‐
dzenie 2016/679 wprowadza bowiem dodatkowy obowiązek niezwłocznego zawiadomie‐
nia podmiotu danych przez administratora, chyba że ten podjął działania prewencyjne
przed zaistnieniem naruszenia albo działania zaradcze po wystąpieniu naruszenia (art.
34 ust. 3 rozporządzenia 2016/679).
Jak wynika z powyższego, w przypadku wykrycia przez administratora naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, w pierwszej kolejności konieczne jest dokonanie analizy pod ką‐
tem wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Administrator
zwolniony jest z obowiązku powiadamiania organu nadzorczego o naruszeniu, jeśli prze‐
prowadzone badanie wykaże, że istnieje co najwyżej małe prawdopodobieństwo wystą‐
pienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Należy jednak mieć na
względzie fakt, iż organ nadzorczy będzie mógł zwrócić się do administratora o uzasad‐
nienie decyzji o niezgłaszaniu naruszenia, w związku z tym wnioski z przeprowadzonej
analizy należy odnotować w wewnętrznej ewidencji naruszeń. Warto przy tym przypo‐
mnieć, że w Wytycznych Europejskiej Rady Ochrony Danych (EROD) nr 9/2022[1] przyję‐
tych 28 marca 2023 r., zwanych dalej Wytycznymi 9/2022, znajdują się rekomendacje
dotyczące zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu.
Należy podkreślić, że oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej powin‐
no się dokonać przez pryzmat osoby zagrożonej, a nie interesów administratora. Jest to
szczególnie ważne, ponieważ w oparciu o zawiadomienie o naruszeniu ochrony danych
osobowych osoba fizyczna może sama dokonać oceny, czy w jej opinii incydent bezpie‐
czeństwa może powodować dla niej negatywne konsekwencje i podjąć odpowiednie dzia‐
łania zaradcze. Również w oparciu o informacje przekazane przez administratora doty‐
czące opisu charakteru naruszenia i zastosowanych lub proponowanych środkach w celu
zaradzenia naruszeniu, osoba fizyczna może dokonać oceny, czy po zaistniałym narusze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 6 z 23

niu administrator danych nadal daje rękojmię należytego przetwarzania jej danych oso‐
bowych w sposób zapewniający ich bezpieczeństwo. Brak zawiadomienia o naruszeniu
ochrony danych osobowych osoby fizycznej w przypadku wystąpienia wysokiego ryzyka
naruszenia jej praw lub wolności pozbawia ją nie tylko możliwości odpowiedniej reakcji
na naruszenie, ale również możliwości dokonania samodzielnej oceny naruszenia, które
przecież dotyczy jej danych osobowych i może powodować dla niej poważne konsekwen‐
cje. Natomiast brak zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych pozbawia organ
nadzorczy możliwości odpowiedniej reakcji na naruszenie, która polega nie tylko na oce‐
nie ryzyka naruszenia dla praw lub wolności osoby fizycznej, ale również w szczególności
na weryfikacji, czy administrator zastosował właściwe środki w celu zaradzenia narusze‐
niu i zminimalizowania negatywnych skutków dla osób, których dane dotyczą, jak rów‐
nież, czy zastosował odpowiednie środki bezpieczeństwa w celu zminimalizowania
ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi zatem
skuteczne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarza‐
nia danych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy
informują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób, których dane dotyczą oraz - jeśli takie ryzyko wystąpiło - to czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasad‐
nionych przypadkach mogą również przekazać informację, że powiadomienie w ich oce‐
nie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust. 3
lit. a) i b) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfikacji oceny dokonanej
przez administratora i może - jeżeli administrator nie zawiadomił osób, których dane do‐
tyczą - zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą reakcję mogącą ograniczyć
skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecznych dzia‐
łań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danym osobowym, które z jednej
strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z drugiej ocenę
modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom analogicznym do
objętych naruszeniem. Natomiast zawiadomienie osób fizycznych o naruszeniu zapewnia
możliwość przekazania tym osobom informacji na temat ryzyka związanego z narusze‐
niem oraz wskazania działań, jakie osoby te mogą podjąć, aby uchronić się przed poten‐
cjalnymi negatywnymi skutkami naruszenia (umożliwia to osobie fizycznej dokonanie sa‐
modzielnej oceny naruszenia w kontekście możliwości materializacji negatywnych kon‐
sekwencji dla takiej osoby i podjęcia decyzji o zastosowaniu lub braku zastosowania
działań zaradczych).
V. S.A., z uwagi na skalę i przedmiot swojej działalności tj. handel i wytwarzanie energii
elektrycznej, przetwarza dane osobowe bardzo dużej ilości klientów, z którymi zawiera
m.in. umowy sprzedaży energii elektrycznej. W rozpatrywanym przypadku z danymi oso‐
bowymi Klientki Spółki zawartymi w umowie łączącej strony, tj.: numerem PESEL, imie‐
niem i nazwiskiem, danymi teleadresowymi oraz adresem e-mail, zapoznała się osoba
nieuprawniona. Nie ulega więc wątpliwości, że w oparciu o ujawnione dane można łatwo

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 7 z 23

zidentyfikować Podmiot Danych. Ponadto, ujawnione zostały dane związane z faktem
zawarcia umowy i jej treścią.
W konsekwencji, sama ocena naruszenia przeprowadzona przez administratora pod ką‐
tem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbędna do stwierdzenia,
czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia
Prezesa UODO (art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679) oraz osób, których dotyczy
naruszenie (art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679), powinna być, jak należy raz
jeszcze podkreślić, dokonana przez pryzmat osoby dotkniętej naruszeniem. Przypadkowe
ujawnienie danych osobowych nawet jednej zidentyfikowanej osobie może prowadzić do
zwiększenia skali naruszenia i tym samym ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby,
której dane dotyczą. Jednocześnie Administrator nie wykazał, zgodnie z zasadą rozliczal‐
ności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, że jego klient, na adres
którego została wysłana umowa z danymi Klientki Spółki, może zostać uznany za tzw. za‐
ufanego odbiorcę. Z wyjaśnień, których Spółka udzieliła pismem z dnia 22 marca 2023 r.
wynika, że odstąpiła od zgłoszenia przedmiotowego naruszenia do organu nadzorczego,
ponieważ „zakwalifikowała naruszenie jako cechujące się małym prawdopodobieństwem
wystąpienia skutków w postaci ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych”.
Dokonaną ocenę ryzyka oparto na przekonaniu, że osoba, która weszła w posiadanie
umowy jest tzw. „uczciwym znalazcą”, gdyż „wykazała się świadomością ochrony danych
osobowych, inicjatywą w celu skontaktowania się z Klientką, a także podała swoją
tożsamość i dane kontaktowe.” Biorąc powyższe pod uwagę, Spółka oceniła, „że jest
mało prawdopodobne aby przesłanie umowy Klientki na adres Odbiorcy wywołało dalsze
ryzyko (oprócz samego zapoznania się Odbiorcy z danymi Klientki) naruszenia praw lub
wolności Klientki.”
Dla lepszego zobrazowania przypadków naruszeń ochrony danych osobowych, w wyniku
których doszło do przypadkowego ujawnienia danych osobie nieuprawnionej, należy
odnieść się do Wytycznych 9/2022, gdzie wskazano przypadek naruszenia dotyczącego
poufności danych polegający na omyłkowym ujawnieniu danych osobowych stronie trze‐
ciej lub innemu odbiorcy w sytuacji, gdy dane te zostaną przypadkowo wysłane do nie‐
właściwego działu organizacji lub do organizacji dostawców, z której usług administrator
korzysta. Administrator ma podstawy, aby wówczas uznać nieuprawnionego odbiorcę za
zaufanego, ponieważ pozostaje z takim podmiotem w stałych stosunkach, zna stosowa‐
ne u niego procedury i może ufać odbiorcy na tyle aby móc racjonalnie oczekiwać, że
odbiorca nie odczyta omyłkowo wysłanych danych lub nie uzyska wglądu do nich, jak
również wypełni polecenie ich odesłania. Nawet w sytuacji, gdy do danych uzyskany zo‐
stał wgląd, administrator nadal może mieć zaufanie do odbiorcy, że nie podejmie on żad‐
nych nieodpowiednich działań i zwróci dane niezwłocznie do administratora. Jak wskazu‐
je dalej EROD, w opisanym wyżej przypadku administrator w ocenie ryzyka przeprowa‐
dzonej w następstwie naruszenia może uwzględnić fakt, że odbiorca jest osobą zaufaną.
Taka sytuacja nie zachodzi jednak w omawianym przypadku. Inny klient Spółki, do które‐
go omyłkowo została skierowana korespondencja z umową zawierającą dane osobowe

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 8 z 23

Podmiotu Danych, nie pozostaje ze Spółką w relacjach pozwalających na przyjęcie, że
jest on zaufanym odbiorcą, stosownie do powyższego stanowiska EROD.
Odnosząc się do powyższego wskazać należy, że niezrozumiałe jest stanowisko Spółki,
że już z treści pisma pełnomocnika Klientki wywnioskowano, że odbiorca jest „uczciwym
znalazcą” i w oparciu o to przekonanie dokonano oceny ryzyka zupełnie bagatelizując
fakt, że doszło do ujawnienia nieuprawnionej osobie danych osobowych Klientki Spółki.
Bez znaczenia jest również fakt, że dane zostały udostępnione tylko jednej zidentyfiko‐
wanej osobie. W sytuacji dostarczenia omyłkowej korespondencji osobie znanej Admini‐
stratorowi, np. innemu klientowi, który poinformował Podmiot Danych o pomyłce Spółki,
brak jest gwarancji, że intencje tej osoby nie ulegną zmianie. Nie bez znaczenia jest tutaj
również czas, jaki upłynął od dnia, w którym miało miejsce zdarzenie do momentu
stwierdzenia naruszenia. Między datą wysyłki umowy z danymi osobowymi Klientki Spół‐
ki na adres nieuprawnionej osoby ((…) lipca 2020 r.) a zawiadomieniem otrzymanym od
pełnomocnika Klientki ((…) listopada 2020 r.) upłynęły ponad 4 miesiące, w trakcie któ‐
rych możliwe było bezprawne użycie tych danych osobowych w celach naruszających jej
prawa i interesy.
Na powyższą ocenę nie ma także wpływu fakt uzyskania oświadczenia niewłaściwego
odbiorcy o zachowaniu w poufności danych Klientki Spółki oraz, że nie przekazał ich oso‐
bom trzecim, ani nie posiada kopii tych danych. Nie ma bowiem pewności, czy przed na‐
graniem oświadczenia osoba ta nie wykonała kopii lub też nie utrwaliła zawartych w tre‐
ści umowy danych osobowych w inny sposób, np. poprzez ich spisanie. Również Spółka
nie ma możliwości faktycznej weryfikacji oświadczenia, że nieuprawniony odbiorca nie
przekazał danych Klientki Spółki osobom trzecim ani nie posiada kopii tych danych. Z
wyjaśnień Spółki wynika, że na etykiecie przesyłki prawidłowo oznaczono imię i nazwisko
Klientki Spółki, więc osoba, na której adres skierowana została ta przesyłka, mogła się
zorientować, że korespondencja nie jest przeznaczona dla niej, a mimo to otworzyła ko‐
pertę i zapoznała się z jej zawartością. Podobnie wypowiedział się Wojewódzki Sąd Admi‐
nistracyjny w Warszawie, który w wyroku z dnia 21 stycznia 2022 r., sygn. akt II SA/Wa
1353/21, wskazał, że „(…) nie ma bowiem pewności, że przed tymi czynnościami osoba
ta nie wykonała np. kserokopii lub też nie utrwaliła danych osobowych zawartych w tre‐
ści dokumentu w inny sposób, np. poprzez ich spisanie. Samo dokonanie czynności
wskazanych w oświadczeniach złożonych przez Osobę trzecią - nieuprawnionego odbior‐
cę - nie daje gwarancji, że intencje takiej osoby obecnie lub w przyszłości nie zmienią
się, a ewentualne konsekwencje posłużenia się takimi kategoriami danych mogą być
znaczące dla osób, których dane objęte zostały naruszeniem”. Należy jeszcze raz pod‐
kreślić, że oświadczenie złożone przez nieuprawnionego adresata nie przesądza o tym,
że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych oraz nie wyklucza przyjęcia, że wystąpiło wysokie ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą. Należy jeszcze raz wskazać, że
dane osobowe zostały udostępnione nieuprawnionemu odbiorcy, co oznacza, że nastąpi‐
ło naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do nieuprawnionego ujawnienia danych
osobowych, nieuprawnionego odbiorcy nie można uznać za „odbiorcę zaufanego”, a za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 9 z 23

kres tych danych przesądza o tym, że wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Z pisma z dnia (…) stycznia 2023 r., które Sąd Okręgowy w P.
skierował do Prezesa UODO wynika, że Klientka Spółki wystąpiła z roszczeniem odszko‐
dowawczym z tytułu naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Spółkę.
Wystąpienie Podmiotu Danych z roszczeniem zapłaty odszkodowania za poniesioną szko‐
dę w opinii Prezesa UODO potwierdza, że przedstawiona w pismach Spółki ocena ryzyka
dokonana w przedmiotowej sprawie nie uwzględnia perspektywy Klientki Spółki, która w
wyniku naruszenia ochrony jej danych osobowych, z wysokim prawdopodobieństwem,
poniosła szkodę niemajątkową.
Jak wskazują Wytyczne 9/2022, naruszenie ochrony danych osobowych może potencjal‐
nie wywołać szereg negatywnych skutków dla osób fizycznych, których dane są przed‐
miotem naruszenia. Wśród możliwych skutków naruszenia EROD wymienia: uszczerbek
fizyczny, szkody materialne lub niemajątkowe. Jako przykłady takich szkód wymienione
są m.in.: dyskryminacja, kradzież tożsamości lub oszustwo dotyczące tożsamości, straty
finansowe, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych osobowych oraz
znaczna szkoda gospodarcza lub społeczna. W niniejszej sprawie nie ulega wątpliwości,
że z uwagi na zakres danych objęty przedmiotowym naruszeniem ochrony danych oso‐
bowych, w tym numer ewidencyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem, istnieje
wysokie prawdopodobieństwo wystąpienia wymienionych powyżej szkód.
Przede wszystkim należy podkreślić, że zaistniałe naruszenie ochrony danych osobowych
dotyczyło numeru ewidencyjnego PESEL, czyli jedenastocyfrowego symbolu numerycz‐
nego, który jednoznacznie identyfikuje osobę fizyczną, zawierającego m.in.: datę urodze‐
nia oraz oznaczenie płci, a więc ściśle powiązanego ze sferą prywatną osoby fizycznej
oraz podlegającego również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie
na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679 - będącego daną o szczególnym charakterze
i takiej szczególnej ochrony wymagającego. Nr PESEL służy jako dana identyfikująca każ‐
dą osobę i jest powszechnie używany w kontaktach z różnymi instytucjami oraz w obiegu
prawnym. Nr PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób jednoznaczny identyfikuje
osobę fizyczną, w sposób pozwalający przypisać negatywne skutki naruszenia (np. kra‐
dzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki) tej konkretnej osobie. Ponadto należy wziąć pod
uwagę, że w wyniku przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych doszło do
udostępnienia osobie nieuprawnionej tego numeru ewidencyjnego wraz z imieniem i na‐
zwiskiem Klientki Spółki, które to zestawienie danych bywa wystarczające do „podszycia
się” pod podmiot tych danych i zaciągnięcia w imieniu i na szkodę takiego podmiotu np.
zobowiązań pieniężnych (vide: https://www.bik.pl/poradnik-bik/wyludzenie-kredytu-takdzialaja-oszusci - gdzie opisano przypadek, w którym: „Tylko imię, nazwisko i numer PE‐
SEL wystarczyły oszustom, by wyłudzić kilkanaście kredytów w sumie na dziesiątki tysię‐
cy złotych. Nic więcej się nie zgadzało: ani numer dowodu osobistego, ani adres za‐
mieszkania”).Nie sposób również pominąć, że analizowane naruszenie ochrony danych
osobowych dotyczyło także danych teleadresowych, które jak powszechnie się przyjmuje
obejmują adres zamieszkania lub pobytu i numer telefonu Klientki Spółki oraz jej adres
e-mail. W ocenie ryzyka kluczowym czynnikiem jest rodzaj i wrażliwość danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 10 z 23

osobowych ujawnionych w wyniku naruszenia. W Wytycznych 9/2022 podkreślono, że
zbiór różnych danych osobowych ma zazwyczaj bardziej wrażliwy charakter niż
pojedyncze dane.
Warto w tym miejscu przytoczyć jeden z przykładów znajdujących się w Wytycznych
Europejskiej Rady Ochrony Danych 01/2021[2] (przypadek nr 14, s. 31), odnoszący się
do sytuacji „wysłania pocztą przez pomyłkę wysoce poufnych danych osobowych”. W
opisanym w ww. wytycznych przypadku doszło do ujawnienia numeru ubezpieczenia
społecznego, będącego odpowiednikiem stosowanego w Polsce numeru PESEL. W przy‐
padku tym EROD nie miała wątpliwości, że ujawnione dane w zakresie: imię i nazwisko,
adres e-mail, adres pocztowy, numer ubezpieczenia społecznego, wskazują na wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych („zaangażowanie ich [osób poszko‐
dowanych] numeru ubezpieczenia społecznego, a także innych, bardziej podstawowych
danych osobowych, dodatkowo zwiększa ryzyko, które można określić jako wysokie”).
EROD dostrzega wagę krajowych numerów identyfikacyjnych (w tym przypadku numeru
PESEL), podkreślając jednocześnie, że tego typu naruszenie ochrony danych osobowych,
a więc obejmujące swym zakresem dane w postaci: imienia i nazwiska, adresu e-mail,
adresu korespondencyjnego oraz numeru ubezpieczenia społecznego, wymaga realizacji
działań, tj.: powiadomienia organu nadzorczego oraz zawiadomienia o naruszeniu osób,
których dane dotyczą.
Europejska Rada Ochrony Danych nie ma najmniejszych wątpliwości, że indywidualnie
nadany numer jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną powinien podlegać szczegól‐
nej ochronie, a jego ujawnienie nieuprawnionym podmiotom może wiązać się z wysokim
ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Na fakt, że dane jednoznacznie identyfikujące osobę fizyczną mogą powodować wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności EROD wskazuje również w innych przykładach
podanych w Wytycznych 01/2021. W pkt 65 i 66 Wytycznych 01/2021 wskazano: „(…)
Naruszone dane pozwalają na jednoznaczną identyfikację osób, których dane dotyczą, i
zawierają inne informacje na ich temat (w tym płeć, datę i miejsce urodzenia), ponadto
mogą być wykorzystywane przez atakującego do odgadnięcia haseł klientów lub do
przeprowadzenia kampanii spear phishingowej skierowanej do klientów banku. Z tych
powodów uznano, że naruszenie ochrony danych prawdopodobnie spowoduje wysokie
ryzyko naruszenia praw i wolności wszystkich osób, których dane dotyczą. W związku z
tym możliwe jest wystąpienie szkód materialnych (np. strat finansowych) i
niematerialnych (np. kradzieży tożsamości lub oszustwa)”.
Podobnych wątpliwości (że ujawnienie numeru PESEL wraz z innymi danymi osobowymi
może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych) nie
miał również Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, który w wyroku z dnia 22
września 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 791/21, stwierdził, że „Nie ulega wątpliwości, że
przywołane w wytycznych przykłady szkód mogą wystąpić w przypadku osób, których
dane osobowe – w niektórych przypadkach łącznie z numerem ewidencyjnym Pesel lub
serią i nr dowodu osobistego – zostały utrwalone na udostępnionych nagraniach. Nie bez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 11 z 23

znaczenia dla takiej oceny jest możliwość w oparciu o ujawnione dane identyfikacji osób,
których dane zostały objęte naruszeniem.”. Dalej Sąd w przywołanym orzeczeniu
wskazał, że „Dane zostały bowiem udostępnione nieuprawnionym osobom, co oznacza,
że nastąpiło naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do nieuprawnionego ujawnienia da‐
nych osobowych, a zakres tych danych obejmujących w niektórych przypadkach również
numer ewidencyjny PESEL lub serię i nr dowodu osobistego przesądza o tym, że wystąpi‐
ło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.” Rozważając powyższe
kwestie należy przywołać również stanowisko Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Warszawie wyrażone w wyroku z dnia 1 lipca 2022 r. wydanym w sprawie o sygn. II SA/
Wa 4143/21. W uzasadnieniu tego wyroku Sąd stwierdził, iż: „Należy zgodzić się z Preze‐
sem UODO, że utrata poufności numeru PESEL w połączeniu z danymi osobowymi, taki‐
mi jak: imię i nazwisko, adres zameldowania, numery rachunków bankowych oraz numer
identyfikacyjny nadawany klientom Banku - numer CIF, wiąże się z wysokim ryzykiem
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W przypadku naruszenia takich danych,
jak imię, nazwisko oraz numer PESEL, możliwa jest bowiem kradzież lub sfałszowanie
tożsamości skutkująca negatywnymi konsekwencjami dla osób, których dane dotyczą.
Dlatego też Bank w przedmiotowej sprawie powinien był bez zbędnej zwłoki, stosownie
do art. 34 ust. 1 RODO, zawiadomić osoby, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony
danych osobowych, tak aby umożliwić im podjęcie niezbędnych działań zapobiegaw‐
czych” (podkreślenie własne). Wskazać również należy na wyrok z dnia 31 sierpnia 2022
r., sygn. akt II SA/Wa 2993/21, w którym Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie
podkreślił, że „(…) organ trafnie przyjął, iż wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw i
wolności osób objętych przedmiotowym naruszeniem z uwagi na możliwość łatwej, w
oparciu o ujawnione dane, identyfikacji osób, których dane zostały objęte naruszeniem.
Dane te bowiem to imię i nazwisko, adres do korespondencji, numer telefonu, numer PE‐
SEL osób posiadających polskie obywatelstwo. W tej sytuacji administrator zobowiązany
był do zawiadomienia bez zbędnej zwłoki osób, których dane dotyczą, o naruszeniu”. Po‐
dobnie wypowiedział się Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyrokach z
dnia 15 listopada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 546/22, oraz 21 czerwca 2023 r., sygn. akt II
SA/Wa 150/23.
Z ostatniego raportu infoDOK[3] (który przygotowywany jest w ramach prowadzenia spo‐
łecznej Kampanii Informacyjnej Systemu DOKUMENTY ZASTRZEŻONE, organizowanej
przez Związek Banków Polskich i niektóre banki, pod patronatem Ministerstwa Spraw
Wewnętrznych i Administracji i we współpracy m.in. z Policją oraz Federacją Konsumen‐
tów), wynika, że w III kwartale 2022 r. odnotowano 2089 prób wyłudzeń kredytów i poży‐
czek. W całym 2020 r. odnotowano 6884 próby wyłudzeń na kwotę 253,8 mln zł, zaś w
całym 2021 r. odnotowano 8096 prób wyłudzeń kredytów na łączną kwotę 336,6 mln zł.
Oznacza to, że cały rok 2021 r. pod względem liczby prób wyłudzeń oraz ich kwot był
znacząco bardziej niebezpieczny od poprzedniego: nastąpił 17-procentowy wzrost liczby
prób wyłudzeń i 32-procentowy wzrost łącznej kwoty tych prób wyłudzeń.
Ponadto, jak wynika z orzecznictwa, wyroki w sprawach wyłudzeń kredytów nie są rzad‐
kością i są wydawane przez polskie sądy w podobnych sprawach od dawna - tytułem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 12 z 23

przykładu można wskazać na wyrok Sądu Rejonowego w Łęczycy z dnia 27 lipca 2016 r.
(sygn. akt I C 566/15), w którym oszuści biorący pożyczkę na cudze dane posłużyli się nr
PESEL, zmyślonym adresem oraz niewłaściwym numerem dowodu (nieważnym). W
uzasadnieniu ww. wyroku Sąd stwierdził, że:
„
W przedmiotowej sprawie powód (…) z siedzibą we W. nabył wierzytelność od (…)
Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością S.K.A. z siedzibą w W. Stroną umowy po‐
życzki z dnia 5 maja 2014 r. była osoba, która w nieuprawniony sposób użyła da‐
nych J. R. (…) Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością S.K.A. z siedzibą w W.
przelała na wskazany rachunek bankowy kwotę 500 zł.
Kwestią kluczową w niniejszej sprawie było ustalenie, iż pozwana nie zawarła umo‐
wy pożyczki, co było zarzutem podnoszonym przez pozwaną w toku całego postępo‐
wania.
Przeprowadzone postępowanie dowodowe oraz analiza dokumentów, załączonych
przez stronę powodową, skutkuje tym, iż można jednoznacznie stwierdzić, że w roz‐
poznawanej sprawie pozwana nie była stroną umowy pożyczki, zawartej w dniu 5
maja 2014 r. Wprawdzie przy jej zawarciu posłużono numerem PESEL pozwanej J. R.,
lecz wskazane miejsce zamieszkania nie odpowiada miejscu zamieszkania pozwa‐
nej. Pozwana J. R. nigdy nie mieszkała w W. Kwota pożyczki została przelana na kon‐
to, którego posiadaczem nie była pozwana. W dacie zawarcia umowy pożyczki do‐
wód osobisty nr (…) utracił ważność z dniem 15 marca 2014 r. Nie jest zgodny także
numer telefonu komórkowego, wskazany na umowie pożyczki i jej załącznikach z
faktycznymi numerami telefonów, jakimi posługiwała się i posługuje pozwana.
W realiach rozpoznawanej sprawy, Sąd uznał, iż strona pozwana wykazała, że nie
była stroną umowy pożyczki będącej przedmiotem niniejszego postępowania. Umo‐
wy zawierane za pomocą środków porozumiewania się na odległość winny wymagać
szczegółowej, wnikliwej weryfikacji i taka weryfikacja dokonana w przedmiotowej
sprawie prowadzi do wniosku, że stroną umowy pożyczki nie była pozwana”.
Trzeba również mieć na uwadze, że wykonanie przez Administratora jego obowiązku wni‐
kającego z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 nie może być uzależniane od zaistnie‐
nia naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których danych dotyczy naruszenie
ochrony danych osobowych. Podobnie jest w przypadku obowiązku wynikającego z art.
33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 - jak stwierdził Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie w wyroku z dnia 22 września 2021 r. wydanym w sprawie o sygn. II SA/Wa
791/21: „Podkreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarzenia nie muszą
się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazano, że samo
wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże się ryzyko narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia wła‐
ściwemu organowi nadzorczemu, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych” (przy czym Sąd ten
podobnie orzekł we wcześniej przywoływanym wyroku z dnia 1 lipca 2022 r. wydanym w
sprawie o sygn. akt II SA/Wa 4143/21 oraz w wyrokach z dnia 31 sierpnia 2022 r., sygn.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 13 z 23

akt II SA/Wa 2993/21, z dnia 15 listopada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 546/22 i z dnia 26
kwietnia 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 1272/22).
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze cel tego rozporzą‐
dzenia (wyrażony w art. 1 ust. 2), którym jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych.
Z kolei ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest
jednym z praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku ja‐
kichkolwiek wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - w tym
również w sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych - należy w
pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
Warto podkreślić, że dokonując oceny pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych, od której uzależnione jest dokonanie zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych oraz zawiadomienie o naruszeniu osoby, której dane dotyczą, należy
łącznie uwzględnić czynnik prawdopodobieństwa i wagę potencjalnych negatywnych
skutków. Wysoki poziom któregokolwiek z tych czynników ma wpływ na wysokość ogól‐
nej oceny, od której uzależnione jest wypełnienie obowiązków określonych w art. 33 ust.
1 i art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Mając na uwadze, że ze względu na zakres
ujawnionych danych osobowych w analizowanym przypadku wystąpiła możliwość zmate‐
rializowania się poważnych negatywnych konsekwencji dla osoby, której dane dotyczą
(jak wyżej wykazano), to wagę potencjalnego wpływu na prawa lub wolności osoby fi‐
zycznej należy uznać za wysoką. Jednocześnie prawdopodobieństwo wystąpienia wyso‐
kiego ryzyka w następstwie przedmiotowego naruszenia nie jest małe i nie zostało wyeli‐
minowane. Tym samym stwierdzić należy, że w związku z przedmiotowym naruszeniem
wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, co w
konsekwencji determinuje obowiązek dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych organowi nadzorczemu oraz zawiadomienia o naruszeniu Podmiotu Danych.
W Wytycznych 9/2022 EROD wskazując czynniki, które należy wziąć pod uwagę przy
ocenie ryzyka, odsyła do motywów 75 i 76 rozporządzenia 2016/679, które sugerują, że
administrator powinien uwzględnić zarówno prawdopodobieństwo wystąpienia, jak i po‐
wagę zagrożenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą. W przypadku naruszenia
ochrony danych osobowych administrator powinien skupić swoją uwagę na wynikającym
z faktu naruszenia ryzyku wpływu naruszenia na osobę fizyczną. Zatem, oceniając ryzy‐
ko dla osoby fizycznej powstałe w wyniku naruszenia ochrony danych osobowych, admi‐
nistrator powinien wziąć pod uwagę konkretne okoliczności naruszenia, w tym dotkli‐
wość potencjalnego wpływu oraz prawdopodobieństwo jego wystąpienia. W związku z
powyższym, przy ocenie ryzyka, EROD zaleca uwzględnienie takich kryteriów, jak: rodzaj
naruszenia, charakter, wrażliwość i ilość danych osobowych, a także łatwość identyfika‐
cji, ponieważ mogą one mieć wpływ na poziom ryzyka dla osób fizycznych. Ryzyko
naruszenia praw i wolności osoby fizycznej zgodnie z Wytycznymi 9/2022 będzie więk‐
sze, gdy konsekwencje naruszenia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy wzrasta
prawdopodobieństwo ich wystąpienia. Wytyczne wskazują aby, w przypadku jakichkol‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 14 z 23

wiek wątpliwości administrator zgłosił naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mogłaby
się okazać nadmierna.
Podsumowując powyższe rozważania należy stwierdzić, że w przedmiotowym przypadku
występuje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby objętej przedmiotowym
naruszeniem, co z kolei skutkuje powstaniem po stronie Spółki obowiązku zgłoszenia na‐
ruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, zgodnie z art. 33 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć informacje określone w art. 33
ust. 3 rozporządzenia 2016/679 oraz zawiadomienia tej osoby o naruszeniu, zgodnie z
art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć informacje określo‐
ne w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Spółka, która z uwagi na charakter swojej
działalności przetwarza dane osobowe na masową skalę, powinna mieć wiedzę o wynika‐
jących z przepisów prawa obowiązkach związanych ze stwierdzeniem naruszenia ochro‐
ny danych osobowych. Informowanie Administratora o spoczywających na nim obowiąz‐
kach w zakresie ochrony danych osobowych, jak również doradzanie Administratorowi,
należy również do zadań powołanego w Spółce inspektora ochrony danych. Wiedzę w
tym zakresie Spółka powinna także posiadać z uwagi na wcześniej wydaną wobec niej
decyzję nakładającą administracyjną karę pieniężną za naruszenie art. 33 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych
Prezesowi UODO (decyzja z dnia 11 lutego 2021 r., sygn. DKN.5131.7.2020.111638), tym
bardziej, że skarga Administratora na tę decyzję została oddalona prawomocnym wyro‐
kiem Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w W. z dnia (…) stycznia 2022 r. (sygn. akt
II SA/Wa 1353/21).
Odnosząc się do obowiązku Administratora określonego w art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, Prezes UODO stwierdził, iż Administrator (biorąc pod uwagę charakter naru‐
szenia oraz kategorie danych, które uległy naruszeniu) powinien wskazać osobie, której
dane dotyczą, najbardziej prawdopodobne, negatywne konsekwencje naruszenia jej da‐
nych osobowych. Z całą pewnością w przypadku naruszenia takich danych, jak imię, na‐
zwisko oraz numer ewidencyjny PESEL, należy wskazać przede wszystkim na możliwą
kradzież lub sfałszowanie tożsamości poprzez uzyskanie przez osoby trzecie, na szkodę
osoby, której dane naruszono, pożyczek w instytucjach pozabankowych bądź wyłudzenia
ubezpieczenia lub środków z ubezpieczenia, co może spowodować negatywne konse‐
kwencje związane z próbą przypisania osobie, której dane dotyczą, odpowiedzialności za
dokonanie takiego oszustwa. Opis możliwych konsekwencji powinien bowiem odzwiercie‐
dlać ryzyko naruszenia praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić jej podjęcie
niezbędnych działań zapobiegawczych.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest wdro‐
żyć wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić naru‐
szenie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, jak również
osoby, których dane dotyczą. Administrator powinien zrealizować przedmiotowy
obowiązek możliwie najszybciej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 15 z 23

W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,
jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki”.
Z kolei w motywie 86 preambuły rozporządzenia 2016/679 wskazano: „Administrator po‐
winien bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych działań
zapobiegawczych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia ochro‐
ny danych osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji po‐
tencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których
dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem
nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne odpo‐
wiednie organy, takie jak organy ścigania. Na przykład potrzeba zminimalizowania bez‐
pośredniego ryzyka wystąpienia szkody będzie wymagać niezwłocznego poinformowania
osób, których dane dotyczą, natomiast wdrożenie odpowiednich środków przeciwko ta‐
kim samym lub podobnym naruszeniom ochrony danych może uzasadniać późniejsze
poinformowanie”.
Zawiadamiając bez zbędnej zwłoki podmiot danych, administrator umożliwia osobie pod‐
jęcie niezbędnych działań zapobiegawczych w celu ochrony praw lub wolności przed ne‐
gatywnymi skutkami naruszenia. Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (por. Witold Chomiczewski [w:] RODO. Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia
2016/679 ma zapewnić osobom, których dane dotyczą - szybką i przejrzystą informację
o naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji na‐
ruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w celu zmini‐
malizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Postępując zgodnie z prawem i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 16 z 23

wykazując dbałość o interesy osób, których dane dotyczą, administrator powinien był
bez zbędnej zwłoki zapewnić osobom, których dane dotyczą, możliwość jak najlepszej
ochrony danych osobowych. Dla osiągnięcia tego celu niezbędne jest przynajmniej wska‐
zanie tych informacji, które wymienione są w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z
którego to obowiązku administrator nie wywiązał się. Administrator podejmując zatem
decyzję o niezawiadomieniu o naruszeniu organu nadzorczego, jak i osoby, której dane
dotyczą, w praktyce pozbawił Podmiot Danych, przekazanej bez zbędnej zwłoki, rzetelnej
informacji o naruszeniu ochrony danych osobowych i możliwości przeciwdziałania
potencjalnym szkodom.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w wykonaniu obowiązku z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz nie zawiadomił bez zbędnej zwłoki osoby, której
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony jej danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, co oznacza naruszenie przez Administratora tych przepisów.
W tym miejscu należy zaznaczyć, że zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679,
jeżeli administrator nie zawiadomił jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, organ nadzorczy - biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo,
że to naruszenie ochrony danych osobowych spowoduje wysokie ryzyko - może od niego
tego zażądać lub może stwierdzić, że spełniony został jeden z warunków, o których
mowa w ust. 3. Z kolei z treści art. 58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że
każdemu organowi nadzorczemu przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakaza‐
nia administratorowi zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony
danych.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków napraw‐
czych przewidzianych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej kary
pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności konkretnej
sprawy. Prezes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uza‐
sadniające nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o art. 83 ust.
4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 stanowiący m.in., że naruszenie obowiązków admini‐
stratora, o których mowa w art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679, podlega administracyj‐
nej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EURO, a w przypadku przedsiębiorstwa w wysokości do 2% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) rozporządzenia
2016/679. Decydując o nałożeniu na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej Prezes
UODO - stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 - wziął pod
uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w ni‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 17 z 23

niejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
W niniejszej sprawie stwierdzono naruszenie przepisu art. 33 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (polegające na niezgłoszeniu Prezesowi Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej zwłoki,
nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia) oraz art. 34
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (polegające na niezawiadomieniu o naruszeniu
ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osoby, której dane dotyczą).
Związane są one ze zdarzeniem polegającym na udostępnieniu osobie nie‐
uprawnionej umowy zawierającej dane osobowe Klientki Spółki w postaci: nu‐
meru PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem oraz danymi teleadresowymi, a także
adresem e-mail, co sprawia, że ma ono znaczną wagę i poważny charakter, po‐
nieważ zdarzenie to może doprowadzić do szkód majątkowych lub niemajątko‐
wych dla osoby, której dane zostały naruszone, a prawdopodobieństwo ich wy‐
stąpienia jest wysokie. Podkreślić również należy, że z pisma z dnia (…) stycznia
2023 r., które Sąd Okręgowy w P. skierował do Prezesa UODO wynika, że Klient‐
ka Spółki wystąpiła z roszczeniem odszkodowawczym z tytułu naruszenia prze‐
pisów o ochronie danych osobowych przez Spółkę. Wystąpienie Podmiotu Da‐
nych z roszczeniem zapłaty odszkodowania za poniesioną szkodę w opinii Preze‐
sa UODO jedynie potwierdza, że przedstawiona w pismach Spółki ocena ryzyka
dokonana w przedmiotowej sprawie uwzględnia jedynie perspektywę Admini‐
stratora, a to oznacza, że nie uwzględnia perspektywy Klientki Spółki, która w
wyniku naruszenia ochrony jej danych osobowych, z wysokim prawdopodobień‐
stwem, poniosła szkodę niemajątkową.
W niniejszej sprawie ustalono, że naruszenie dotyczyło danych osobowych jed‐
nej osoby. Taką liczbę osób dotkniętych naruszeniem, szczególnie wobec faktu,
że Spółka – w związku ze skalą i zakresem swojej działalności - przetwarza dane
osobowe bardzo dużej liczby klientów, należy uznać za niewielką, co niewątpli‐
wie przemawia na korzyść Administratora. Nie wpływa to jednak na dokonaną,
całościową ocenę wpływu tej przesłanki – jako obciążającej - na wymiar
nakładanej kary.
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia
przez Spółkę przepisów rozporządzenia 2016/679. Od powzięcia przez Admini‐
stratora informacji o naruszeniu, tj. (…) listopada 2020 r., kiedy to zostało mu
doręczone pismo pełnomocnika Klientki Spółki, do dnia wydania niniejszej decy‐
zji upłynęły niemal trzy lata, w trakcie których ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osoby dotkniętej naruszeniem mogło się zrealizować, a czemu osoba ta
nie mogła przeciwdziałać ze względu na niewywiązanie się przez Spółkę z obo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

2.

3.

Strona 18 z 23

wiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO oraz
z obowiązku powiadomienia o nim osoby, której dane dotyczą.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 WP253
(przyjętymi w dniu 3 października 2017 r., zatwierdzonymi przez EROD w dniu
25 maja 2018 r.), umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie,
w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”. Spółka podjęła
świadomą decyzję, by nie zawiadamiać o naruszeniu Prezesa UODO, jak i osoby,
której dane dotyczą. Nie ulega wątpliwości, że Spółka, przetwarzając dane oso‐
bowe na masową skalę, musi mieć wiedzę w zakresie ochrony danych osobo‐
wych, obejmującą wiedzę o konsekwencjach stwierdzenia naruszenia ochrony
danych osobowych skutkującego wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolno‐
ści osób fizycznych (a wiedzy tej wymagać można nie tylko od administratora
lecz również od powołanego przez niego inspektora ochrony danych). Niewątpli‐
wie źródłem wiedzy dla Spółki w zakresie obowiązków związanych z narusze‐
niem ochrony danych osobowych jest również decyzja Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych z dnia 11 lutego 2021 r. (opisana poniżej, w punkcie 3), na
którą skarga Spółki została oddalona prawomocnym wyrokiem Wojewódzkiego
Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 21 stycznia 2022 r. (sygn. akt II SA/
Wa 1353/21). Nałożona ww. decyzją administracyjna kara pieniężna wraz z ob‐
szernym uzasadnieniem, w którym Prezes UODO powołał obowiązujące przepisy
i wytyczne, zawiera niezbędne informacje o obowiązkach Administratora zwią‐
zanych ze stwierdzonym naruszeniem ochrony danych osobowych. Można więc
uznać, że Administrator, będąc świadomym ciążącej na nim odpowiedzialności,
zlekceważył swoje obowiązki związane z naruszeniem ochrony danych i zanie‐
chał zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO oraz
zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu. W końcu samo wsz‐
częcie przez Prezesa UODO niniejszego postępowania w przedmiocie obowiązku
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu i za‐
wiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą, powinno nasunąć Admi‐
nistratorowi co najmniej wątpliwości, co do słuszności przyjętego przez niego
stanowiska.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO prowadził już wcześniej postępowanie administracyjne wobec
Spółki (opisane dalej w niniejszym punkcie) w przedmiocie naruszenia obowiąz‐
ku wynikającego z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 z uwagi na niezawia‐
domienie organu nadzorczego o naruszeniu ochrony danych osobowych w ter‐
minie 72 godzin od jego stwierdzenia. Decyzją z dnia 11 lutego 2021 r., sygn.
DKN.5131.7.2020.111638, Prezes UODO nałożył na Spółkę administracyjną karę
pieniężną w wysokości 136.437,- PLN za naruszenie tego przepisu rozporządze‐
nia 2016/679. Powyższa decyzja, jak wspomniano w punkcie 2, została utrzyma‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

4.

5.

Strona 19 z 23

na w mocy wyrokiem Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w W. z dnia (…)
stycznia 2022 r., oddalającym skargę. Ponowne naruszenie przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679 poprzez zaniechanie zawiadomienia Prezesa UODO o stwier‐
dzonym naruszeniu ochrony danych osobowych świadczy o lekceważącym po‐
dejściu Spółki do obowiązków związanych z przetwarzaniem danych osobowych,
bagatelizowaniu incydentu i niedostrzeganiu jego skutku dla Podmiotu Danych.
Naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, będące przedmiotem niniejsze‐
go postępowania, nie będące jak wskazano jednorazowym przypadkiem, zasłu‐
guje na negatywną ocenę, której wyrazem jest nałożenie na Spółkę
administracyjnej kary pieniężnej.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
W niniejszej sprawie Prezes UODO uznał za niezadowalającą współpracę z nim
ze strony Spółki. Ocena ta dotyczy reakcji Administratora na pisma Prezesa
UODO informujące o obowiązkach ciążących na administratorze w związku z na‐
ruszeniem ochrony danych, czy wreszcie wobec wszczęcia postępowania admi‐
nistracyjnego w przedmiocie obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych i zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą. Prawidło‐
we w ocenie Prezesa UODO działania (zgłoszenie naruszenia Prezesowi UODO i
zawiadomienie o nim osoby, której dotyczyło naruszenie) nie zostały podjęte
przez Spółkę nawet po wszczęciu przez Prezesa UODO postępowania
administracyjnego w sprawie.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe udostępnione osobie nieuprawnionej nie należą do szczególnych
kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia
2016/679, jednakże fakt, iż w udostępnionej umowie łączącej strony zawarto
szeroki ich zakres (imię i nazwisko, dane teleadresowe, adres e-mail, numer
ewidencyjny PESEL oraz dane związane z faktem zawarcia umowy i jej treścią),
wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Numer PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie iden‐
tyfikujący osobę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer porządkowy,
oznaczenie płci oraz liczbę kontrolną, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną
osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny,
wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o
szczególnym charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga. Nie ma innej,
tak konkretnej danej, która by w sposób jednoznaczny identyfikowała osobę fi‐
zyczną. Nie bez powodu numer PESEL służy jako dana identyfikująca każdą oso‐
bę i jest powszechnie używany w kontaktach z różnymi instytucjami oraz w
obiegu prawnym. Numer PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób jedno‐
znaczny identyfikuje osobę fizyczną, w sposób pozwalający przypisać negatyw‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 20 z 23

ne skutki naruszenia (np. kradzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki) tej
konkretnej osobie.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na ostateczny wymiar kary.
Wszystkie przesłanki wymienione w art. 83 ust. 2 lit. a)-j) rozporządzenia 2016/679 w
ocenie organu nadzorczego stanowią albo przesłanki obciążające albo jedynie neutralne.
Również stosując przesłankę wymienioną w art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679
(nakazującą wzięcie pod uwagę wszelkich innych obciążających lub łagodzących czynni‐
ków mających zastosowanie do okoliczności sprawy) nie znaleziono żadnych okoliczności
łagodzących, a jedynie neutralne (co zostało odnotowane poniżej w pkt 6 dotyczącym
osiągniętych bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowych
lub unikniętych strat.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
1. Działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
Na postawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego nie stwierdzono
podjęcia przez Administratora takich działań.
2. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 oceniane w niniejszym postępo‐
waniu (niezgłoszenie Prezesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych
oraz niezawiadomienie o naruszeniu ochrony danych osobowych osób, których
dane dotyczą) nie ma związku ze stosowanymi przez administratora środkami
technicznymi i organizacyjnymi.
3. Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie został poinformowany o naruszeniu ochrony danych osobo‐
wych stanowiącym przedmiot niniejszej sprawy zgodnie z przewidzianą dla ta‐
kich sytuacji procedurą określoną w art. 33 rozporządzenia 2016/679.
O zaistnieniu przedmiotowego naruszenia związanego ze zdarzeniem polegają‐
cym na udostępnieniu przez Administratora umowy zawierającej dane osobowe
nieuprawnionemu odbiorcy, Prezes UODO został poinformowany przez Sąd
Okręgowy w P., przed którym toczy się postępowanie z powództwa Klientki Spół‐
ki w sprawie o roszczenie z tytułu naruszenia przepisów o ochronie danych oso‐
bowych. Brak zgłoszenia organowi nadzorczemu naruszenia ochrony danych
osobowych oraz zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochro‐
ny danych osobowych, jest jedynym przedmiotem niniejszego postępowania i w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

4.

5.

6.

Strona 21 z 23

okolicznościach rozważanego stanu faktycznego organ nadzorczy przyjął, że
przesłanki tej nie potraktuje jako okoliczności obciążającej.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Administra‐
tora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Administrator nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 roz‐
porządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak jak stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administra‐
torów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niesto‐
sowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administra‐
tora. Na korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantu‐
jących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobo‐
wych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” - zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.

Prezes UODO nie dostrzega innych obciążających lub łagodzących czynników mających
zastosowanie do okoliczności niniejszej sprawy.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 22 z 23

Biorąc pod uwagę administracyjną karę pieniężną nałożoną na Spółkę poprzednią
decyzją Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (sygn. DKN.5131.7.2020), należy
przyjąć, że jej wysokość nie była skuteczna, dlatego Prezes UODO zdecydował się na
zwiększenie wysokości kary nałożonej niniejszą decyzją. Kara będzie skuteczna, jeżeli jej
nałożenie doprowadzi do tego, że Spółka, profesjonalnie i na skalę masową przetwarza‐
jąca dane osobowe, w przyszłości będzie wywiązywała się ze swoich obowiązków z za‐
kresu ochrony danych osobowych, w szczególności w zakresie zgłaszania naruszenia
ochrony danych osobowych Prezesowi UODO oraz zawiadamiania o naruszeniu ochrony
danych osobowych osób, których dotyczyło naruszenie.
W ocenie Prezesa UODO administracyjna kara pieniężna spełni funkcję represyjną, jako
że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Spółkę przepisów rozporządzenia
2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewencyjną; w ocenie Prezesa UODO wskaże
bowiem zarówno Spółce, jak i innym administratorom danych, na naganność lekceważe‐
nia obowiązków administratorów związanych z zaistnieniem naruszenia ochrony danych
osobowych, a mających na celu przecież zapobieżenie jego negatywnym i często dotkli‐
wym dla osób, których naruszenie dotyczy, skutkom, a także usunięcie tych skutków lub
przynajmniej ograniczenie.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „uodo”, równowartość wyrażonych
w euro kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych
według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów
na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank
Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu
euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z
art. 103 uodo, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę stosując średni kurs euro z dnia 30 stycznia 2023 r. (1 EUR = 4,7160 PLN)
–
administracyjną karę pieniężną w kwocie 282.960,-PLN (co stanowi równowartość
60.000,-EUR).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna w wysokości 282.960,- PLN (słow‐
nie: dwieście osiemdziesiąt dwa tysiące dziewięćset sześćdziesiąt złotych), spełnia w
ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1
rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście
podstawowego celu rozporządzenia 2016/679 - ochrony podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Odnosząc się do
wysokości wymierzonej Spółce administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uznał, iż
jest ona proporcjonalna do sytuacji finansowej Administratora i nie będzie stanowiła dla
niego nadmiernego obciążenia. Z przedstawionego przez Administratora sprawozdania
finansowego wynika, że przychody Spółki ze sprzedaży netto w 2022 r. wyniosły (…)
PLN, w związku z czym kwota nałożonej w niniejszej sprawie administracyjnej kary pie‐
niężnej stanowi ok. (…) % ww. kwoty wpływów. Jednocześnie warto podkreślić, że kwota

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.6.2023

Strona 23 z 23

nałożonej kary 282.960,00 PLN to jedynie ok. 0,11% maksymalnej wysokości kary, którą
Prezes UODO mógł - stosując zgodnie z art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 maksi‐
mum kary w wysokości do 2% całkowitego rocznego obrotu z poprzedniego roku obroto‐
wego (tj. 247.917.120,- PLN) - nałożyć na Spółkę za stwierdzone w niniejszej sprawie na‐
ruszenia.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków admini‐
stratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszcze‐
nia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącej re‐
dukcji zatrudnienia bądź istotnego spadku obrotów Spółki. Zdaniem Prezesa UODO, Spół‐
ka powinna i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony da‐
nych, o czym świadczy chociażby sprawozdanie finansowe Spółki, przesłane do Prezesa
UODO w dniu 26 maja 2023 r.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Ww. wytyczne zaktualizowały i uzupełniły Wytyczne Grupy Roboczej Art. 29 doty‐
czące zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z rozporządzeniem
2016/679 (Wp250 rev.01), przyjęte w dniu 3 października 2017 r.
[2] Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Danych 01/2021 w sprawie przykładów doty‐
czących powiadomienia o naruszeniu danych osobowych przyjęte w dniu 14 grudnia
2021 r., wersja 2.0 (dalej „Wytyczne EROD 01/2021”).
[3] https://www.zbp.pl/getmedia/731d1b29-3b2d-4dcf-9310-20aec2923725/
infodok-2022-07-09-wydanie-51-sklad-221025-gk06

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:29

