Warszawa, 2 czerwca 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.38.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art.
60, art. 101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i
h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 31 oraz art.
83 ust. 5 lit. e) w związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu ta‐
kich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. l, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35), zwanego dalej
„Rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na T. sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul. (…),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez T. sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul. (…) przepisów art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współpra‐
cy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego
swoich zadań oraz na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych
dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań,
nakłada na T. sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną w
kwocie 18 864 zł (słownie: osiemnaście tysięcy osiemset sześćdziesiąt cztery złote).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 2 z 14

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej „Prezesem UODO”)
wpłynęła skarga Pana J. M., zam. we W. przy ul. (…) (zwanego dalej „Skarżącym”) na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez T. sp. z o.o. z
siedzibą w K. przy ul. (…) (zwaną dalej „Spółką”) polegające na udostępnieniu podmio‐
tom nieuprawnionym jego danych osobowych w postaci numeru telefonu (…).
Zgodnie z wpisem do Rejestru Przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego przeważa‐
jąca działalność Spółki to sprzedaż detaliczna pozostałych wyrobów prowadzona na stra‐
ganach i targowiskach (kod PKD 4789Z). Przedmiotem pozostałej działalności Spółki jest
m.in. pozostała indywidualna działalność usługowa, działalność wydawnicza, finansowa
działalność usługowa z wyłączeniem ubezpieczeń i funduszów emerytalnych, reklama,
badanie rynku i opinii publicznej oraz działalność związana z zatrudnieniem. Skarga
Skarżącego związana była natomiast z działalnością Spółki polegającą na świadczeniu –
za pomocą serwisu internetowego o adresie (…) – usług pośrednictwa w pozyskaniu oso‐
bistej karty (…) oraz w otwarciu rachunku (…) połączonego z kartą (…).
Celem rozpatrzenia skargi Skarżącego Prezes UODO wszczął postępowanie
administracyjne o sygnaturze DS.523.776.2022, w ramach którego – na podstawie art.
58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 – pismem z 23 lutego 2022 r. wezwał Spół‐
kę do ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień w sprawie, w
szczególności do udzielenia odpowiedzi na pytania w istotnych dla sprawy kwestiach, a
także do przedstawienia ewentualnych dowodów potwierdzających złożone wyjaśnienia.
Pismo to zostało odebrane przez adresata 1 marca 2022 r., jednakże pozostało bez
jakiejkolwiek reakcji ze strony Spółki.
W związku z powyższym Prezes UODO pismem z 1 kwietnia 2022 r. ponownie zwrócił się
do Spółki o udzielenie wyjaśnień w sprawie. Wezwanie to zostało odebrane przez adresa‐
ta 5 kwietnia 2022 r. i również pozostało bez jakiejkolwiek odpowiedzi ze strony Spółki.
Pismem skierowanym do Spółki 6 października 2022 r. Prezes UODO ponowił wezwanie
do złożenia wyjaśnień w sprawie. Wezwanie to doręczone zostało Spółce 10 października
2022 r. i również pozostało bez odpowiedzi ze strony Spółki.
W pismach Prezesa UODO z 1 kwietnia 2022 r. oraz 6 października 2022 r. zawarte zosta‐
ło skierowane do Spółki pouczenie, że brak odpowiedzi na wezwanie skutkować może, w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 3 z 14

związku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego
swoich zadań oraz niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i informacji niezbęd‐
nych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, nałożeniem na Spółkę – zgodnie z art. 83
ust. 4 lit. a) lub art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary
pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR lub do 4 % obrotu przedsiębiorstwa.
Decyzją administracyjną z 30 marca 2023 r. Prezes UODO – w oparciu o art. 105 § 1
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2023 r. poz. 775 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.” – umorzył postępowanie o sygnaturze DS.
523.776.2022. Decyzja doręczona została Spółce 3 kwietnia 2023 r.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego sprawy Prezes UODO ustalił na podstawie cało‐
kształtu korespondencji urzędowej, którą Prezes UODO kierował do Spółki, a która to
korespondencja zgromadzona jest w aktach postępowania o sygnaturze DS.
523.776.2022. W związku z tym, że – zgodnie z art. 14 § 1a k.p.a. – sprawa prowadzona i
załatwiona była w całości na piśmie utrwalonym w postaci papierowej (w kontaktach ze
Spółką) i elektronicznej (w kontaktach ze Skarżącym), korespondencja ta dokumentuje w
sposób pełny i wyczerpujący całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do
informacji potrzebnych mu do rozpatrzenia sprawy o sygnaturze DS.523.776.2022, a z
drugiej strony odzwierciedla brak reakcji Spółki na żądania Prezesa UODO.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji żądanych przez Prezesa UODO w
postępowaniu o sygnaturze DS.523.776.2022, Prezes UODO wszczął wobec niej z urzędu
– na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) oraz art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 –
niniejsze postępowanie administracyjne (o sygnaturze DKE.561.38.2022) w przedmiocie
nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz 58 ust. 1
lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.
O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana została pismem z 1 grudnia 2022 r.
doręczonym jej 5 grudnia 2022 r. Pismem tym Spółka wezwana została – celem ustalenia
podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.” do
przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego
wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez nią w roku 2021. Spółka poin‐
formowana została, na czym polega zarzucane jej naruszenie; została również pouczona
o sankcjach grożących za to naruszenie, a także o istniejącej nadal możliwości złożenia
wyjaśnień, których żądał od niej Prezes UODO w postępowaniu o sygnaturze DS.
523.776.2022, co mogłoby wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pienięż‐
nej orzeczonej w niniejszej sprawie. Ponadto Spółka poinformowana została o możliwości
wypowiedzenia się – przed wydaniem decyzji administracyjnej, co do zebranych dowo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 4 z 14

dów i materiałów oraz zgłoszonych żądań. Spółka nie podjęła żadnych działań w reakcji
na informację o wszczęciu niniejszego postępowania.
Pismem z 3 lutego 2023 r. Prezes UODO przypomniał Spółce o toczącym się postępowa‐
niu w przedmiocie nałożenia na nią administracyjnej kary pieniężnej w związku z naru‐
szeniem art. 31 oraz 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679. Tym samym pismem
Spółka wezwana został po raz kolejny do udzielenia odpowiedzi na pytania skierowane
do niej w postępowaniu o sygnaturze DS.523.776.2022. Spółka odebrała pismo 7 lutego
2023 r., jednakże po raz kolejny nie zareagowała na żądania Prezesa UODO.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)
Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji swoich zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych osobowych i informacji
skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 tego aktu praw‐
nego, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 –
administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR.
Dodatkowo zarówno administrator jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego swo‐
ich zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego
obowiązku zagrożone jest – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 –
administracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 5 z 14

Zgodnie z art. 83 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679, w przypadku stwierdzenia naruszenia
przez administratora lub podmiot przetwarzający w ramach tych samych lub powiąza‐
nych operacji przetwarzania kilku przepisów tego rozporządzenia, całkowita wysokość
administracyjnej kary pieniężnej nie może przekroczyć wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
e) wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
f) stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
g) kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
h) sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
i)
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 - przestrzeganie tych środków,
j)
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
k) wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.
Ponadto organ nadzorczy - zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – zapewnia
by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, danych niezbędnych do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.). Natomiast, w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podlegają‐
cy ukaraniu, Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 6 z 14

sposób szacunkowy, uwzględniając wielkość podmiotu, specyfikę prowadzonej przez nie‐
go działalności lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu (art. 101a ust.
2 u.o.d.o.).
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku, gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Spółka
jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 58 ust. 1 lit. e) oraz art. 31 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej na pod‐
stawie art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej przepisy Rozpo‐
rządzenia 2016/679 nakładają obowiązki procesowe – w ramach prowadzonych przez
Prezesa UODO postępowań – na administratorów i na podmioty przetwarzające.
W sprawie o sygnaturze DS.523.776.2022 Prezes UODO ustalił – w oparciu o informacje i
dowody przedstawione przez Skarżącego w jego skardze oraz wobec braku zaprzeczenia
tej okoliczności przez Spółkę – że dane osobowe Skarżącego przetwarzane były przez
Spółkę, działającą w tym procesie przetwarzania jako administrator, celem przedstawie‐
nia mu informacji handlowej dotyczącej świadczonych przez nią usług. Jak wynika bo‐
wiem z materiału dowodowego zebranego w tej sprawie Spółka ustaliła cel przetwarza‐
nia danych osobowych Skarżącego (przedstawienie mu oferty swojej własnej usługi) oraz
sposób ich przetwarzania (dwukrotne przesłanie oferty usługi krótką wiadomością tek‐
stową z własnego numeru telefonu na numer telefonu Skarżącego). Tym samym rola
Spółki w procesie przetwarzania danych osobowych Skarżącego wypełniła definicję „ad‐
ministratora” przedstawioną w art. 4 pkt 7 Rozporządzenia 2016/679. Nieistotne w ni‐
niejszej sprawie jest czy przetwarzanie to miało miejsce w oparciu o którąś z podstaw
prawnych wskazanych w art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 oraz czy dokonywane
było zgodnie z pozostałymi przepisami tego rozporządzenia. Natomiast na potrzeby ni‐
niejszej sprawy ustalenie, że w skarżonym procesie przetwarzania Spółka występowała
w roli administratora danych osobowych Skarżącego, pozwala na stwierdzenie, że Spółka
zobowiązana była współpracować z Prezesem UODO – na jego żądanie – w ramach
postępowania o sygnaturze DS.523.776.2022, a w szczególności zobowiązana była do
udzielenia informacji żądanych przez niego celem wnikliwego i wszechstronnego
rozpatrzenia skargi Skarżącego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 7 z 14

W postępowaniu o sygnaturze DS.523.776.2022 – celem dokładnego wyjaśnienia stanu
faktycznego sprawy – Prezes UODO trzykrotnie zwrócił się do Spółki z wezwaniem do
ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień poprzez udzielenie odpo‐
wiedzi na szczegółowe pytania dotyczące sprawy (vide pkt 3-5 uzasadnienia niniejszej
decyzji). Wszystkie te wezwania Prezesa UODO zostały przez Spółkę odebrane, co po‐
zwala przyjąć, że dotarła do niej informacja o toczącym się przed Prezesem UODO postę‐
powaniu z jej udziałem, w tym o kierowanych do niej żądaniach organu.
Spółka nie przedstawiła żądanych przez Prezesa UODO wyjaśnień; nie udzieliła odpowie‐
dzi na żadne z trzech jego wezwań. Stanu tego nie zmieniło wszczęcie przez Prezesa
UODO niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pienięż‐
nej (o sygnaturze DKE.561.38.2022). Oba pisma skierowane do Spółki w ramach tego
postępowania (z 1 grudnia 2022 r. i z 3 lutego 2023 r. – vide pkt 10 i 11 uzasadnienia
niniejszej decyzji) pozostały bez jakiejkolwiek odpowiedzi z jej strony.
Bezspornym wobec powyższego jest zatem fakt, że Prezes UODO – realizując uprawnie‐
nie, o którym mowa w art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – skierował do Spół‐
ki – w formie zgodnej z przepisami k.p.a. regulującymi wezwania (Rozdział 9 k.p.a.) – żą‐
danie dostarczenia informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań – w tym przypadku
do merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze DS.523.776.2022. Bezsporny
jest też fakt, że Prezes UODO nie uzyskał od Spółki żądanych informacji, co stanowi
naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.
Działanie Spółki polegające na niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do informacji
potrzebnych mu do dokładnego wyjaśnienia stanu faktycznego sprawy o sygnaturze DS.
523.776.2022 wyczerpuje jednocześnie znamiona naruszenia art. 31 Rozporządzenia
2016/679. Współpraca administratora z organem nadzorczym w ramach wykonywania
przez niego jego zadań, stanowiąca przedmiot obowiązku określonego w tym przepisie,
obejmuje również, a może nawet przede wszystkim, obowiązek przedstawienia organowi
– na jego żądanie – wszelkich posiadanych przez siebie informacji związanych z przed‐
miotem prowadzonego z jego udziałem postępowania administracyjnego. Skutkiem bra‐
ku dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od Spółki, była przeszkoda w
obiektywnym, wnikliwym i wszechstronnym rozpatrzeniu sprawy, a także nieuzasadnio‐
ne przedłużenie czasu trwania postępowania zainicjowanego skargą Skarżącego, co sta‐
ło z kolei w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowaniem admini‐
stracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 k.p.a. zasadami wnikliwości i szybkości postę‐
powania.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie zaistniały
przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in fine oraz
art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związ‐
ku z brakiem współpracy z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego
swoich zadań (art. 31 Rozporządzenia 2016/679) oraz w związku z niezapewnieniem
przez Spółkę dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 8 z 14

dań, to jest do rozpatrzenia skargi wniesionej przez Skarżącego (art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
w związku z art. 57 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679).
Jednocześnie, wobec stwierdzenia naruszenia przez Spółkę kilku przepisów Rozporządze‐
nia 2016/679 (art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e)), stosownie do treści art. 83 ust. 3
tego aktu prawnego Prezes UODO ustalił wysokość orzeczonej administracyjnej kary pie‐
niężnej w kwocie nieprzekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze z tych naruszeń.
W ustalonym stanie faktycznym sprawy za najpoważniejsze Prezes UODO uznał narusze‐
nie polegające na niezapewnieniu mu przez Spółkę dostępu do informacji potrzebnych
do realizacji jego zadań, to jest naruszenie przepisu art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządze‐
nia 2016/679 zagrożone karą pieniężną w wysokości do 20 000 000 EUR. O powadze
tego naruszenia świadczy to, że brak dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał
od Spółki, nie tylko stało na przeszkodzie obiektywnemu, wnikliwemu i wszechstronne‐
mu rozpatrzeniu sprawy, lecz skutkowało również nadmiernym i nieuzasadnionym prze‐
dłużeniem czasu trwania postępowania, co mogło uczynić uprawnienie Skarżącego do
żądania od Prezesa UODO udzielenia mu ochrony jego praw i wolności bezskutecznym –
wręcz fikcyjnym.

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnie kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg przesłanek wymienionych w punktach od a)
do k) wskazanego wyżej przepisu (vide pkt 17 uzasadnienia niniejszej decyzji). Decydu‐
jąc o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej oraz
ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął – spośród nich – pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie godzi
w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej,
którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony
jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały
przepisami Rozporządzenia 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zo‐
stały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym za‐
kresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zo‐
stały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie po‐
stępowań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na admini‐
stratorów i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnieniami

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 9 z 14

organów nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek współpracy z organa‐
mi nadzorczymi oraz obowiązek zapewnienia tym organom dostępu do informacji
niezbędnych do realizacji ich zadań. Wagę naruszenia tych obowiązków podkreślił
sam prawodawca unijny, przewidując za ich naruszenie karę wyższą z dwóch okre‐
ślonych przepisami Rozporządzenia 2016/679 – karę do 20 000 000 EUR. Postępo‐
wanie Spółki w niniejszej sprawie, polegające na ignorowaniu odebranych przez sie‐
bie wezwań Prezesa UODO, a skutkujące utrudnieniem i nieuzasadnionym przedłu‐
żeniem prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania, należy więc uznać za go‐
dzące w system ochrony danych osobowych, i z tego względu mające dużą wagę i
naganny charakter. Wagę naruszenia zwiększa dodatkowo okoliczność, że dokonane
przez Spółkę naruszenie nie było zdarzeniem incydentalnym. Działanie Spółki było
ciągłe i długotrwałe. Trwało od upływu 7-dniowego terminu wyznaczonego na złoże‐
nie wyjaśnień w pierwszym wezwaniu skierowanym przez Prezesa UODO do Spółki w
postępowaniu o sygnaturze DS.523.776.2022, tj. od 9 marca 2022 r. (vide pkt 3 uza‐
sadnienia niniejszej decyzji), do dnia wydania decyzji kończącej to postępowanie,
czyli do 30 marca 2023 r. (vide pkt 7 uzasadnienia niniejszej decyzji).
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO postępowanie Spółki w sprawie o sygnaturze DS.
523.776.2022, polegające na całkowitym braku współpracy w zapewnieniu organowi
dostępu do informacji potrzebnych do rozpatrzenia skargi wniesionej przez Skarżą‐
cego, było świadome i celowe. Nie ulega wątpliwości, że żądania Prezesa UODO do‐
tarły do świadomości Spółki (a w zasadzie osób nią zarządzających), skoro odbiór
kierowanych do niej wezwań potwierdzany był każdorazowo podpisami osób upo‐
ważnionych do odbioru pism zamieszczonych na zwrotnych potwierdzeniach odbioru
korespondencji (vide pkt 3-5 uzasadnienia niniejszej decyzji). Brak odpowiedzi na
nie musiał być więc efektem świadomej decyzji Spółki mającej na celu utrudnienie
lub uniemożliwienie Prezesowi UODO rozpatrzenia skargi Skarżącego. Warto zauwa‐
żyć, że pismo informujące Spółkę o wszczęciu niniejszego postępowania (z 1 grud‐
nia 2022 r. – vide pkt 10 uzasadnienia niniejszej decyzji) – oprócz informacji o doko‐
nanym przez Spółkę naruszeniu oraz o zagrożeniu za to naruszenie sankcją w posta‐
ci administracyjnej kary pieniężnej – zawierało również informację o istniejącej nadal
możliwości przedstawienia informacji, których żądał od niej Prezes UODO w
postępowaniu o sygnaturze DS.523.776.2022. Spółka miała więc pełną świadomość
popełnionego naruszenia, a także wiedzę w jaki sposób stan tego naruszenia zakoń‐
czyć (przez przedstawienie Prezesowi UODO żądanych przez niego informacji). Spół‐
ka tego nie uczyniła aż do dnia wydania decyzji kończącej postępowanie w sprawie
zainicjowanej skargą Skarżącego, co świadczy w ocenie Prezesa UODO o uporczywo‐
ści jej działania nacelowanego świadomie na trwanie w stanie naruszenia przepisów
Rozporządzenia 2016/679. Taka motywacja postępowania Spółki zasługuje na zdecy‐
dowanie negatywną ocenę ze strony organu nadzorczego i musi wpłynąć
obciążająco na ocenę dokonanego przez nią naruszenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 10 z 14

Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679).
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej Spółka nie podjęła w żadnym stopniu współpracy z Prezesem
UODO. W szczególności Spółka nie przedstawiła informacji żądanych przez Prezesa
UODO w postępowaniu o sygnaturze DS.523.776.2022, co mogłoby być potraktowa‐
ne jako działanie mające na celu usunięcie stwierdzonego w niniejszej sprawie naru‐
szenia lub złagodzenie jego skutków. Taki brak współpracy z Prezesem UODO skutko‐
wał utrudnieniem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez Prezesa
UODO postępowania (a mógł też skutkować opóźnieniem w udzieleniu przez Prezesa
UODO ochrony uzasadnionych praw lub wolności Skarżącego – gdyby jego żądania
przedstawione w skardze miały uzasadnienie w stanie faktycznym sprawy). Takie
skutki trwania Spółki w stanie naruszenia (braku woli przywrócenia stanu zgodnego
z prawem polegającego na wywiązywaniu się z ciążących na niej obowiązków proce‐
sowych w postępowaniu przed Prezesem UODO) muszą wpłynąć – w ocenie Prezesa
UODO – obciążająco na ocenę stwierdzonego naruszenia.
W ocenie Prezesa UODO żadna z okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem wyżej
wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru orzeczonej niniejszą decyzją kary.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO nie stwierdził, aby Spółka dokonała
wcześniej jakichkolwiek naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związ‐
ku z czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A po‐
nieważ taki stan (wywiązywanie się z obowiązków wynikających z przepisów o
ochronie danych osobowych) jest stanem naturalnym w otoczeniu prawnym, w któ‐
rym Spółka funkcjonuje, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na
dokonaną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia.
–
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h) Roz‐
porządzenia 2016/679). Informację o stwierdzonym w niniejszej sprawie naruszeniu
Prezes UODO uzyskał z urzędu analizując przebieg toczącego się przed nim
postępowania o sygnaturze DS.523.776.2022. Jest to naturalny sposób powzięcia in‐
formacji o tego rodzaju naruszeniu (to jest o braku współpracy z organem i nieza‐
pewnieniu dostępu do informacji niezbędnych do rozpatrzenia sprawy) wynikający z
kompetencji Prezesa UODO do oceny przebiegu tego postępowania i oceny jakie in‐
formacje są mu niezbędne do rozstrzygnięcia prowadzonej sprawy. Brak jest więc

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

–

–

–

–

Strona 11 z 14

podstaw do negatywnej oceny faktu, że informacja o naruszeniu nie pochodzi od
Spółki; fakt ten nie może być jednak też uwzględniony na korzyść Spółki skoro nie
brała ona żadnego udziału w uzyskaniu przez Prezesa UODO informacji o narusze‐
niu.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679). Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec
Spółki w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmo‐
wania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane
ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679). Spółka nie stosuje
instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 Rozporządzenia 2016/679. Ich
przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związku z czym okoliczność
ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Spół‐
ki. Na korzyść Spółki natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i
stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż
standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO
nie stwierdził, żeby Spółka, w związku z nieudzieleniem żądanych przez niego infor‐
macji, odniosła jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęła tego rodzaju strat. Brak
jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Spółkę. Stwier‐
dzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia
przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie.
Natomiast nieosiągnięcie przez Spółkę takich korzyści, jako stan naturalny wynikają‐
cy z założenia, że w państwie prawa przedsiębiorca prowadzi działalność gospodar‐
czą i osiąga z tego tytułu korzyści finansowe (zyski) pod warunkiem stosowania się
do obowiązujących rygorów prawnych, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie
może być dla niej łagodzącą. Potwierdza to samo sformułowanie przepisu art. 83
ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu
zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu
dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679). Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych
niż opisane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Pozostałe okoliczności wymienione w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 siłą rzeczy
nie mogły być wzięte pod uwagę przez Prezesa UODO ze względu na specyficzny charak‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 12 z 14

ter naruszenia (dotyczącego relacji administratora z organem nadzorczym, a nie z
osobami, których dane dotyczą). Są to:
–
liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że podlegające ukaraniu działa‐
nie Spółki (nieudzielenie przez nią Prezesowi UODO dostępu do żądanych przez
niego – w postępowaniu o sygnaturze DS.523.776.2022 – informacji potrzebnych do
rozpatrzenia skargi wniesionej przez Skarżącego) nie wiąże się z naruszeniem da‐
nych osobowych żadnej osoby i w konsekwencji nie wystąpiły w sprawie żadne
szkody po stronie osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkód poniesionych
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) Rozporządzenia 2016/679) –
ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne szkody po stronie osób fizycz‐
nych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez Spółkę jakichkolwiek działań
mających na celu ich zminimalizowanie;
–
stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez nich na mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że na‐
ruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze środkami technicznymi i organiza‐
cyjnym wdrożonymi przez Spółkę w celu zapewnienia ochrony danych osobowych
oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;
–
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie polegające na niezapew‐
nieniu dostępu do informacji potrzebnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań
nie wiąże się z naruszeniem żadnych danych osobowych.
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Definiując wyżej wskazane zasady wy‐
mierzania administracyjnych kar pieniężnych odnieść należy się do poglądów doktryny
prawa o ochronie danych osobowych. „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala osiągnąć
cel, dla którego ją wprowadzono. Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu
dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku.
Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli realizuje względy prewencji indywidualnej i general‐
nej, innymi słowy, stanowi czytelny sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla
społeczeństwa, a także dla samego adresata sankcji” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komen‐
tarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobo‐
wych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz).
Tak zdefiniowane zasady wymierzania administracyjnych kar pieniężnych wymagają od‐
niesienia się do wielkości, możliwości finansowych i pozycji ukaranego podmiotu na ryn‐
ku, a za miernik tych atrybutów ukaranego podmiotu, w przypadku gdy jest nim przed‐
siębiorstwo, Rozporządzenie 2016/679 pozwala przyjąć całkowity roczny światowy obrót
z poprzedniego roku obrotowego (art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679). Uzupeł‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 13 z 14

niając tę zasadę przepis art. 101a ust. 2 u.o.d.o. stanowi, że w przypadku braku takich
danych Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w opar‐
ciu o szacunki, co do wielkości podmiotu, specyfiki prowadzonej przez niego działalności
lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu. Odniesienie się do potencjału
ekonomicznego ukaranego podmiotu jest konieczne gdyż m.in. kara niewspółmiernie
niska w stosunku do możliwości finansowych sprawcy naruszenia (kara wręcz „niezauwa‐
żalna” dla tego podmiotu) nie będzie skuteczna i odstraszająca dla tego podmiotu; kara
zbyt dolegliwa (kara, której uiszczenie zagrozi bytowi podmiotu) nie będzie natomiast
karą proporcjonalną.
W ocenie Prezesa UODO kara nałożona na Spółkę w niniejszym postępowaniu odpowiada
zasadom wskazanym w art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679. Jej dolegliwość w wy‐
miarze finansowym zdyscyplinuje Spółkę do prawidłowej współpracy z Prezesem UODO
w postępowaniach prowadzonych z jej udziałem przed Prezesem UODO. W wymiarze
dyscyplinującym Spółkę kara będzie więc skuteczna (osiągnie swój cel). Nałożona niniej‐
szą decyzją kara jest też – w ocenie Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzo‐
nego naruszenia oraz do możliwości jej poniesienia przez Spółkę bez dużego uszczerbku
dla prowadzonej przez nią działalności. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; bę‐
dzie jasnym sygnałem dla Spółki, zobowiązanej na mocy przepisów Rozporządzenia
2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze
współpracą z nim (w szczególności utrudnianie dostępu do danych osobowych i informa‐
cji potrzebnych do realizacji jego zadań, w tym do rozpatrywania skarg wniesionych
przez osoby dotknięte naruszeniem ochrony ich danych osobowych) stanowi naruszenie
o dużej wadze i jako takie podlegać będzie sankcjom finansowym.
Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO danych finanso‐
wych za rok 2021, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej spra‐
wie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 u.o.d.o., szacunkową
wielkość Spółki oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej przez nią działalności. W oce‐
nie Prezesa UODO Spółka prowadzi działalność gospodarczą na niewielką skalę, o czym
świadczy jej niewysoki kapitał zakładowy (10 000 zł) oraz fakt, że działalność ta nie trwa
długo (wpis Spółki do Rejestru Przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego miał miej‐
sce 23 sierpnia 2021 r.). Zakres działalności Spółki jest niewielki; skupia się praktycznie
na świadczeniu drogą elektroniczną (za pośrednictwem strony internetowej (…) jednej
usługi – pośredniczenia w otwarciu rachunku (…) połączonego z pozyskaniem karty (…).
O niewielkiej skali prowadzonej przez Spółkę działalność może również świadczyć to, że
nie figuruje ona w wykazie podatników VAT prowadzonym przez Szefa Krajowej Admini‐
stracji Skarbowej (www.podatki.gov.pl/wykaz-podatnikow-vat-wyszukiwarka) – sprzedaż
usług świadczonych przez Spółkę jest prawdopodobnie zwolniona od podatku VAT (zgod‐
nie z art. 113 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług – Dz.
U. z 2022 r., poz. 931 ze zm.) ze względu na jej niewielką wartość – nie przekraczającą w
roku obrotowym 200 000 zł.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.38.2022

Strona 14 z 14

W związku z tym, że ukaraniu w niniejszej sprawie podlega niewielki podmiot, nałożona
na niego niniejszą decyzją administracyjna kara pieniężna w stosunkowo niewielkiej wy‐
sokości (stanowiącej 0,02 % maksymalnej wysokości kary, którą zgodnie z art. 83 ust. 5
lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 Prezes UODO mógł orzec za stwierdzone w niniej‐
szej sprawie naruszenie) będzie dla niego karą dolegliwą i przez to skuteczną, ale rów‐
nież możliwą do jej poniesienia bez zagrożenia materialnych podstaw jego bytu i
prowadzonej przez niego działalności.
Mając na uwadze przepis art. 103 u.o.d.o. Prezes UODO za naruszenia opisane w senten‐
cji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 30 stycznia
2023 r. (gdzie 1 EUR = 4,7160 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 18 864 zł
(co stanowi równowartość 4 000 euro).
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_38/content

2025-09-03 13:31

