Warszawa, 7 lutego 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.31.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022 poz. 2000 z późn. zm.), art. 7 ust. 1 i 2, art. 60, art.
101 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781 ze zm.), a także art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. e) oraz i), art.
83 ust. 1-3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 28 ust. 1, 3 i 9, art. 33 ust. 1 oraz art. 34
ust. 1 i 2 oraz art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. a), rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej rozporządze‐
niem 2016/679,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
przetwarzania danych osobowych przez Wspólnotę Mieszkaniową „(…)” w S., Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
I.
stwierdzając naruszenie przez Wspólnotę Mieszkaniową „(…)” w S., przepisów:
a) art. 5 ust. 1 lit. a) oraz art. 28 ust. 1, 3 i 9 rozporządzenia 2016/679, polegające
na powierzeniu przez Wspólnotę Mieszkaniową z siedzibą w S., ul. (…), (…) M.
G. prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą „(…)”, ul. (…), przetwarzania
danych osobowych członków tej Wspólnoty bez zawartej na piśmie umowy po‐
wierzenia oraz bez przeprowadzenia weryfikacji, czy podmiot przetwarzający za‐
pewnia wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia
2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą,
b)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

II.

Strona 2 z 31

art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych przez Wspólnotę Mieszkaniową „(…)” w S.,
naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej zwłoki, nie później niż w
terminie 72 godzin po stwierdzeniu tego naruszenia,
c) art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, polegające na braku zawiadomienia
przez Wspólnotę Mieszkaniową „(…)” w S., o naruszeniu ochrony danych osobo‐
wych bez zbędnej zwłoki, osób, których dane dotyczą, oraz nieprzekazaniu tym
osobom przynajmniej informacji i środków, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit.
b), c) i d) rozporządzenia 2016/679,
nakłada na Wspólnotę Mieszkaniową „(…)” w S., administracyjną karę pieniężną
w wysokości 1 556,28 PLN (słownie: jeden tysiąc pięćset pięćdziesiąt sześć
złotych dwadzieścia osiem groszy).
nakazuje zawiadomienie, w terminie 3 dni od dnia doręczenia niniejszej decyzji,
osób, których dane przetwarzane były na skradzionej kopii aktu notarialnego, o na‐
ruszeniu ochrony ich danych osobowych, w celu przekazania tym osobom wymaga‐
nych informacji i środków zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, tj.:
–
opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
–
imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
–
opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
–
opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu – w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.

Uzasadnienie
W dniu (…) października 2020 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło anoni‐
mowe zgłoszenie, dotyczące możliwości wystąpienia naruszenia ochrony danych
osobowych lokatorów przez Wspólnotę Mieszkaniową „(…)” w S., zwanej dalej Wspólno‐
tą, przekazane wg. właściwości przez (…) Urzędu Skarbowego w B. Z zawartych ww.
zawiadomieniu informacji wynikało, że „(…) do nieuprawnionego ujawnienia danych
osobowych (…)” mogło dojść u (…) M. G., prowadzącej działalność gospodarczą związa‐
ną z profesjonalnym zarządem nieruchomościami (m.in. na rzecz ww. Wspólnoty) pod fir‐
mą „(…)” z miejscem jej wykonywania przy ul. (…), zwanej dalej Zarządcą. Sprawa „(…)
wyciek[u] danych osobowych lokatorów (…)” została zarejestrowana przez tutejszy
Urząd pod sygn. DKN.(…).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej Prezesem UODO, na podstawie
uzyskanego sygnału o możliwości naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 3 z 31

zwrócił się dnia (…) listopada 2020 r. w trybie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia
2016/679 do Wspólnoty o wyjaśnienie, czy w związku z przedmiotowym incydentem bez‐
pieczeństwa została przeprowadzona analiza pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych niezbędna do oceny oraz czy doszło do naruszenia ochrony da‐
nych, skutkującego koniecznością odpowiedniej jego notyfikacji zarówno organowi nad‐
zorczemu, jak i osobom, których dane dotyczą. W odpowiedzi udzielonej organowi w
dniu (…) listopada 2020 r. Zarządca potwierdził, że świadczy na rzecz Wspólnoty usługi z
zakresu administrowania nieruchomościami oraz że w lutym 2020 r. doszło do kradzieży
dokumentacji Wspólnoty, zawierającej następujące kategorie danych osobowych: „(…)
imiona i nazwiska poszczególnych właścicieli, adresy zamieszkań, nr kont, z których wła‐
ściciele uiszczali opłaty czynszowe, dane firm wykonujących usługi na tym budynku
(…)”. Zarządca Wspólnoty przekazał również, że „(…) [s]prawa została zgłoszona na
[P]olicję (…)”, zaś „(…) sprawą kradzieży dokumentów zajmuje się Prokuratura w B.
(…)”.
W związku z otrzymaną odpowiedzią Zarządcy, Prezes UODO, pismem z dnia (…) listopa‐
da 2020 r. zwrócił się do (…) M. G. o: poinformowanie, czy Zarządca powiadomił admini‐
stratora danych, jakim jest Wspólnota, o przedmiotowym naruszeniu ochrony danych,
zgodnie z art. 33 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, a jeżeli tak, to kiedy i w jakiej formie;
wskazanie jakiego rodzaju dokumenty zostały skradzione, a także o przedstawienie za‐
kresu kategorii danych osobowych właścicieli lokali przetwarzanych w skradzionej doku‐
mentacji. Wobec braku odpowiedzi, Prezes UODO w dniu (…) stycznia 2021 r. ponownie
zwrócił się do Zarządcy o przekazanie ww. informacji, a ponadto o wskazanie, czy pozo‐
staje on w stałym kontakcie z administratorem danych, a w przypadku odpowiedzi
twierdzącej, o podanie adresu Wspólnoty.
W replice z dnia (…) stycznia 2021 r. Zarządca poinformował, że „(…) sprawa zaginięcia
dokumentów wspólnoty mieszkaniowej w S. zgłoszona została dnia (…) lutego 2020 roku
(…)”, nadmienił przy tym, że „(…) [w] dniu (…) lutego 2020 roku (…)” zwołał „(…) zebra‐
nie właścicieli w/w budynku, poinformowani zostali o zaistniałej sytuacji. W dokumentacji
jaka zaginęła były protokoły z przeprowadzonych kontroli: gazowy, techniczny, kominiar‐
ski, znajdowały się tam również wyciągi bankowe wspólnoty, faktury od dostawców (…)”.
Wskazał też, że „(…) na wyciągach bankowych znajdowały się imiona i nazwiska wpłaca‐
jących, ich adresy zamieszkania oraz w niektórych przypadkach nr konta bankowego
jeśli dany właściciel wpłacał czynsz internetowo. (…)”
W dniach (…) lutego 2021 r. oraz (…) marca 2021 r. Prezes UODO ponawiał wezwania ce‐
lem ustalenia, czy dokonana została przez nią analiza pod kątem ryzyka naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochro‐
ny danych, skutkującego koniecznością zgłoszenia tego faktu Prezesowi UODO oraz
ewentualnym zawiadomieniem o fakcie jego wystąpienia osób, których dane dotyczą,
niemniej jednak powyższe pisma pozostały, aż do dnia (…) lipca 2021 r. bez odpowiedzi.
Wówczas bowiem, w nadesłanym do tutejszego Urzędu piśmie, Wspólnota nie odnosząc
się wprost do podnoszonej przez Prezesa UODO we wcześniejszych pismach

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 4 z 31

problematyki, wyjaśniła, że „(…) [o] zaginięciu dokumentacji zostaliśmy powiadomieni
zaraz po zaistnieniu kradzieży dokumentów – były to wyciągi z rachunków wspólnoty
(znajdują się tam następujące dane: imię i nazwisko adres zamieszkania, nr konta wspól‐
noty i nr konta wpłacającego – jeżeli przelew dokonywany był z jego konta. W jednym
przypadku zaginął akt notarialny – osoba ta zgłosiła to na Policji w L. i wyrobiła nowy do‐
wód osobisty. Zebranie Wspólnoty mieszkaniowej odbyło się w lutym 2020 r. i dotyczyło
ww. sprawy. Śledztwo w sprawie kradzieży dokumentów prowadzi Komenda Policji w L.”
Przekazanie ww. informacji, wskazującej na możliwość naruszenia przez Wspólnotę jako
administratora danych, obowiązków wynikających z przepisów rozporządzenia 2016/679,
tj. art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 i 2, stanowiło – w ocenie Prezesa UODO – wystarczającą
przesłankę do wszczęcia z urzędu postępowania administracyjnego, o czym organ zawia‐
domił Wspólnotę pismem z dnia (…) lipca 2021 r., dokonując jednocześnie rejestracji
tego postępowania pod sygn. DKN.5131.31.2021. Jednocześnie, Prezes UODO zwrócił się
do Wspólnoty o wskazanie zakresu kategorii danych oraz liczby osób objętych narusze‐
niem ochrony danych osobowych w związku z utraconą kopią aktu notarialnego, w tym o
udzielenie informacji, czy osoba lub osoby, których dane dotyczą, zostały przez
Wspólnotę zawiadomione o fakcie naruszenia ochrony ich danych osobowych.
Prezes UODO, pismem z dnia (…) lipca 2021 r. zwrócił się do Wspólnoty o jednoznaczne
wskazanie formy zawiadomienia wystosowanego przez nią do osób, których dane doty‐
czą, a w przypadku wyboru opcji ustnego zawiadomienia, o podanie okoliczności, które
dostatecznie uzasadniałyby taką formę komunikacji z podmiotami danych w kontekście
brzmienia art. 12 rozporządzenia 2016/679. Nadto, organ nadzorczy wezwał do poinfor‐
mowania, czy w związku z zaistnieniem przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych członków Wspólnoty przeprowadzona została analiza ryzyka naruszenia praw
lub wolności tych osób, a w przypadku udzielenia odpowiedzi twierdzącej, o przedstawie‐
nie wyników dokonanej przez Wspólnotę ewaluacji. We wzmiankowanym piśmie Prezes
UODO zwrócił się również o przekazanie informacji, w przedmiocie tego, czy, a jeśli tak,
to kiedy i w jaki sposób Zarządca notyfikował Wspólnocie fakt wystąpienia przedmioto‐
wego naruszenia ochrony danych osobowych. Organ wystąpił też o przekazanie kseroko‐
pii uchwały dotyczącej powołania Zarządu Wspólnoty Mieszkaniowej „(…)” w S.
Nie odnosząc się bezpośrednio do zagadnień poruszonych w ww. piśmie, Wspólnota w
piśmie datowanym na dzień (…) sierpnia 2021 r., podniosła, m.in., że „(…) informację o
kradzieży dokumentów, o zawiadomieniu [P]olicji i o tym, że wśród tych dokumentów
znajdowało się prawdopodobnie jedno ksero aktu notarialnego (…)” uzyskała w trakcie
zwołanego przez Zarządcę zebrania Wspólnoty, w czasie którego jedna z osób, której
dane uwidocznione były w przedmiotowym dokumencie, „(…) podjęła decyzję (…) o in‐
dywidualnym zgłoszeniu [przyp. red. faktu jego kradzieży] na [P]olicję (…) i wystąpieniu
o wydanie nowego dowodu osobistego (…)”. W ww. korespondencji, Zarząd Wspólnoty,
powołując się na nieznajomość przepisów o ochronie danych osobowych, przyznał rów‐
nież, iż pozostawał dotychczas w przekonaniu, że złożone przez Zarządcę do organów
ścigania zawiadomienie o możliwości popełnienia przestępstwa w związku z kradzieżą

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 5 z 31

dokonaną w jego siedzibie „(…) jest wystarczające (…)” w zakresie obsługi przedmioto‐
wego naruszenia ochrony danych osobowych.
Z uwagi na niekompletność wyjaśnień, Prezes UODO, pismem z dnia (…) września 2021
r. ponownie zwrócił się do Wspólnoty o precyzyjne zdefiniowanie rodzaju kanału komuni‐
kacji wykorzystanego do zawiadomienia osób, których dane dotyczą, o fakcie naruszenia
ochrony ich danych osobowych, w trakcie prowadzonego przez Zarządcę zebrania człon‐
ków Wspólnoty. Niezależnie od powyższego, organ nadzorczy wystąpił też o przekazanie
informacji, dotyczących okoliczności powiadomienia Wspólnoty przez Zarządcę o fakcie
wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, w tym o wskaza‐
nie konkretnych informacji udzielonych Wspólnocie w związku z kradzieżą/ zaginięciem
dokumentów zawierających dane osobowe, a także zakresu informacji przekazanych w
trakcie zebrania członków Wspólnoty osobom, których dane osobowe znajdowały się w
utraconym akcie notarialnym. Wobec pojawiających się w zgromadzonym materiale do‐
wodowym nieścisłości w zakresie faktycznej liczby osób, których sfera prywatności obję‐
ta została przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych, Prezes UODO zwró‐
cił się również o uwzględnienie przez Wspólnotę osób, których dane uwidocznione były
na utraconych wyciągach bankowych oraz „(…) protokoł[ach] z przeprowadzonych
kontroli (…)”, w tym o doprecyzowanie liczby osób, których dane przetwarzane były na
utraconym akcie notarialnym. Organ zwrócił się też o ujawnienie – o ile została zawarta –
treści istniejącej między Wspólnotą a Zarządcą umowy powierzenia przetwarzania
danych osobowych w rozumieniu art. 28 rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO w dniu (…) września 2021 r. wezwał Zarządcę do: podania daty dokonania
Wspólnocie przez Zarządcę zgłoszenia faktu wystąpienia przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych, wraz z opisem informacji przekazanych Wspólnocie w
związku z tym zdarzeniem; poinformowania, po jakim czasie od kradzieży/zaginięcia do‐
kumentów Zarządca zorganizował zebranie dla właścicieli lokali przy ul. (…), w tym
wskazanie konkretnej daty przekazania przez Zarządcę informacji o terminie planowane‐
go zebrania członków Wspólnoty, wraz z kserokopią pisma informującego o planowanym
zgromadzeniu oraz oznaczenie daty, w której spotkanie to faktycznie miało miejsce. Po‐
nadto, organ zwrócił się do Zarządcy o wskazanie w sposób jednoznaczny, czy osoby,
których dane dotyczą, zostały zawiadomione o naruszeniu ochrony ich danych osobo‐
wych w formie pisemnej, czy też ustnie w trakcie ww. zebrania członków Wspólnoty - a w
przypadku podjęcia decyzji o wyborze drugiego z tych kanałów komunikacji - o wskaza‐
nie przesłanek uzasadniających dokonanie takiego wyboru w kontekście brzmienia art.
12 rozporządzenia 2016/679. W przedmiotowym piśmie organ dochodził również zakresu
informacji o naruszeniu ochrony danych osobowych przekazanych osobom, których dane
osobowe znajdowały się na utraconym akcie notarialnym, w trakcie zebrania członków
Wspólnoty, a także dążył do ustalenia, czy pomiędzy Wspólnotą a Zarządcą zawarta zo‐
stała umowa powierzenia przetwarzania danych osobowych, zgodnie z art. 28 rozporzą‐
dzenia 2016/679 – Prezes UODO wystąpił też o ujawnienie jej ewentualnej treści.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 6 z 31

W odpowiedzi nadesłanej do tutejszego Urzędu w dniu (…) września 2021 r., Zarządca
wskazał, m.in., że „(…) [o]soby będące na tym spotkaniu [przyp. red. zwołanym w dniu
(…) lutego 2020 r.] zostały ustnie [przyp. red. przez niego] poinformowane o tym, co się
stało, w tym również osoba, której w dokumentacji była kserokopia aktu notarialnego.”
Jednocześnie, podkreślając swój stan znacznego wzburzenia emocjonalnego, związany z
zaistnieniem przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, Zarządca
przyznał, że wprawdzie „(…) przepisy mówią jedno, ale nikt z nas nie myślał wtedy, aby
sprawę zgłosić do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…)”. Podniósł też kwestię wyga‐
sającego - z zachowaniem trzymiesięcznego okresu wypowiedzenia - stosunku prawnego
łączącego go ze Wspólnotą.
Dopiero w dokumencie datowanym na dzień (…) października 2021 r. Zarządca szerzej
ustosunkował się do poruszonej przez Prezesa UODO w piśmie z dnia (…) września 2021
r. problematyki, oświadczając, że poinformował Wspólnotę o „(…) kradzieży dokumentów
(…)”, do której miało dojść „(…) [d]nia (…) lutego 2020 r. (…)” „(…) [n]a zebraniu (…)
Wspólnoty zwołanym w dniu (…) lutego 2020 r.” Nadmienił przy tym, że kwestią poinfor‐
mowania członków Wspólnoty o planowanym spotkaniu w sprawie przedmiotowego na‐
ruszenia ochrony danych osobowych zająć się miał – na jego prośbę – Zarząd Wspólnoty,
poprzez „(…) wywieszenie na klatkach schodowych informacji o zwołaniu zebrania (…)”.
Co więcej, Zarządca zaznaczył, że „(…) informacja o kradzieży dokumentów, w tym aktu
notarialnego jednego z właścicieli (…)” została przekazana „(…) ustnie (…)”, a wobec
faktu, że na skradzionej kserokopii aktu notarialnego uwidocznione były kategorie da‐
nych tej osoby w postaci jej imienia i nazwiska, serii i numeru dowodu osobistego,
adresu zamieszkania oraz numeru PESEL, „(…) właściciel aktu notarialnego (…) również
zgłosił na [P]olicję w L. kradzież kserokopii aktu notarialnego (kradzieży danych osobo‐
wych) oraz złożył odpowiednie dokumenty do zmiany dowodu osobistego.” Na koniec
Zarządca złożył oświadczenie, zgodnie z którym „(…) pomiędzy Administratorem danych
osobowych [przyp. red. tj. Wspólnotą] a podmiotem przetwarzającym dane [przyp. red.
tj. Zarządcą] nie została zawarta umowa powierzenia przetwarzania danych osobo‐
wych.”
W ślad za ww. pismem, dnia (…) października 2021 r. wpłynęła odpowiedź Wspólnoty na
wezwanie Prezesa UODO z dnia (…) września 2021 r. do złożenia dalszych wyjaśnień w
przedmiotowej sprawie, będąca w dużej mierze podtrzymaniem narracji Zarządcy w za‐
kresie okoliczności zwołania i przebiegu zebrania członków Wspólnoty, które miało miej‐
sce w dniu (…) lutego 2020 r. Pewne novum w stosunku do złożonych przez niego wyja‐
śnień stanowiła natomiast informacja o tym, że na skradzionej kopii aktu notarialnego
zawarte były dane osobowe małżonki właściciela nieruchomości, której utracony doku‐
ment dotyczył. Z przekazanych przez Wspólnotę informacji nie wynikało również, aby na
zebraniu członków Wspólnoty w dniu (…) lutego 2020 r. w sposób szczegółowy „(…)
omawiany był zakres informacji zawarty w akcie notarialnym (…)”. Zapewniono, że w
utraconej w wyniku kradzieży dokumentacji, dotyczącej rozliczeń za 2020 r., znajdowały
się „(…) nazwiska wszystkich lokatorów (…)”, którzy dokonywali wpłat na rzecz Wspólno‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 7 z 31

ty, podczas gdy protokoły z przeglądów zawierały jedynie „(…) dane techniczne budyn‐
ku.” Wskazano też, że do umowy „(…) o administrowanie nieruchomością (…)” zawartej
między Wspólnotą a Zarządcą w roku (…) „(…) nie sporządzono aneksu dotyczącego po‐
wierzenia przetwarzania danych osobowych.” Podkreślenia wymaga przy tym, iż pomimo
prowadzonej od dnia (…) lipca 2021 r. z tutejszym Urzędem korespondencji oraz paro‐
krotnego użycia w treści przywołanego wyżej pisma sformułowania o „naruszeniu da‐
nych osobowych” przynajmniej jednego z lokatorów, Wspólnota nie zgłosiła tego faktu
do Prezesa UODO, zgodnie z dyspozycją normy art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Wobec ujawnienia w niniejszej sprawie nowych okoliczności w związku z deklaracjami za‐
równo Wspólnoty, jak i Zarządcy o braku między ww. stronami umowy powierzenia prze‐
twarzania danych osobowych, Prezes UODO, dążąc do przywrócenia stanu zgodności z
prawem, zdecydował o rozszerzeniu prowadzonego w stosunku do Wspólnoty postępo‐
wania administracyjnego o możliwość naruszenia przez nią również art. 5 ust 1 lit. a)
oraz art. 28 ust. 1, 3 i 9 rozporządzenia 2016/679, o czym organ nadzorczy zawiadomił
stronę pismem z dnia (…) października 2021 r. Jednocześnie, Prezes UODO wezwał
Wspólnotę do wskazania środków i sposobów, za pomocą których wykazała, że Zarządca
daje gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by
przetwarzanie danych osobowych spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 oraz
chroniło prawa osób, których dane dotyczą.
W odpowiedzi na ww. pismo Prezesa UODO Wspólnota przedłożyła kserokopię „Umowy
(…)” zawartej z Zarządcą w dniu (…), z adnotacją, iż jest to jedyny dokument określający
prawa i obowiązki stron wskazanego węzła prawnego. Wspólnota wskazała, że załączony
dokument był „(…) wystarczając[y] do zarządzania (…) wspólnotą.”. Zarządca otrzymać
też miał „(…) odpowiednie pełnomocnictwo do regulowania (…) należności i spraw
bankowych (…)”.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w niniejszej
sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co
następuje.
Zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781 ze zm.), zwanej dalej uodo, Prezes UODO jest organem właściwym w
sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla in‐
nych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim
terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia; prowadzi po‐
stępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w tym na podstawie infor‐
macji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu publicznego.
Natomiast na podstawie art. 4 pkt 7 rozporządzenia 2016/679, administratorem jest oso‐
ba fizyczna lub prawna, organ publiczny, jednostka lub inny podmiot, który samodzielnie
lub wspólnie z innymi ustala cele i sposoby przetwarzania danych osobowych; jeżeli cele
i sposoby takiego przetwarzania są określone w prawie Unii lub w prawie państwa człon‐
kowskiego, to również w prawie Unii lub w prawie państwa członkowskiego może zostać

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 8 z 31

wyznaczony administrator lub mogą zostać określone konkretne kryteria jego wyznacza‐
nia.
Z kolei na gruncie art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679 wskazać należy, iż przez poję‐
cie naruszenia ochrony danych osobowych rozumieć należy takie naruszenie bezpie‐
czeństwa, którego konsekwencję stanowi przypadkowe lub niezgodne z prawem znisz‐
czenie, utracenie, zmodyfikowanie, nieuprawnione ujawnienia lub nieuprawniony dostę‐
pu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwa‐
rzanych.
Dyspozycja normy art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 określa zaś sposób postępo‐
wania administratora w sytuacji wystąpienia incydentu bezpieczeństwa, będącego naru‐
szeniem ochrony danych osobowych, nakładając na administratora obowiązek, aby ten
bez zbędnej zwłoki - w miarę możliwości, nie później niż w terminie 72 godzin po stwier‐
dzeniu naruszenia - zgłosił je organowi nadzorczemu właściwemu zgodnie z art. 55, chy‐
ba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw
lub wolności osób fizycznych, a do zgłoszenia przekazanego organowi nadzorczemu po
upływie 72 godzin dołączył wyjaśnienie przyczyn opóźnienia.
Stosownie do art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w przypadku gdy naruszenie
ochrony danych osobowych może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych, administrator zobowiązany jest, aby nie tylko dokonać zgłoszenia
faktu wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych do organu nadzorczego, ale
też bez zbędnej zwłoki zawiadomić osobę, której dane dotyczą, o takim naruszeniu. Jed‐
nocześnie, na gruncie ust. 2 przywoływanego przepisu prawa zawiadomienie to powinno
jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych
oraz zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c)
i d), a zatem zawierać informacje odnoszące się do: imienia i nazwiska oraz danych kon‐
taktowych inspektora ochrony danych lub oznaczenia innego punktu kontaktowego, od
którego można uzyskać więcej informacji, opisu możliwych konsekwencji naruszenia
ochrony danych osobowych oraz opisu środków zastosowanych lub proponowanych
przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w
stosownych przypadkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych
negatywnych skutków.
W tych okolicznościach uznać należy Wspólnotę Mieszkaniową z siedzibą w S., ul. (…), za
administratora w rozumieniu art. 4 pkt 7 rozporządzenia 2016/679, albowiem nie ulega
wątpliwości, iż to właśnie ww. podmiot ustalał cele i sposoby przetwarzania danych oso‐
bowych. Tym samym, odrzucić trzeba argumentację Wspólnoty podniesioną w piśmie na‐
desłanym do tutejszego Urzędu w dniu (…) lipca 2021 r., zgodnie z którą „(…) admini‐
stratorem danych mieszkańców Wspólnoty Mieszkaniowej "(…)" jest (…) M. G. [przyp.
red. Zarządca] (…)”. Zgromadzony w niniejszej sprawie materiał dowodowy pozwala
wysnuć tezę, że użytego przez Wspólnotę sformułowania o „administrowaniu danymi
mieszkańców” w rozumieniu, w jakim próbuje przypisać mu Wspólnota, nie można utoż‐
samiać ze stanem faktycznego władztwa nad tymi danymi, a raczej z czynnościami fak‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 9 z 31

tycznego ich przetwarzania dokonywanego przez (…) M. G. w imieniu i na rzecz Wspól‐
noty w ramach realizacji zleconych przez Wspólnotę na podstawie umowy z dnia (…)
działań związanych ze sprawowaniem zarządu nad należącymi do niej nieruchomościa‐
mi. Powyższe ustalenia, pozostające zbieżne z ugruntowaną linią orzeczniczą
Naczelnego Sądu Administracyjnego[1], precyzyjnie wskazującą, że statusu administrato‐
ra danych osobowych nie posiada każdorazowy dysponent tych danych lecz podmiot
faktycznie decydujący „(…) o celach i środkach przetwarzania (…)”, znajdują również po‐
krycie w przekazanych przez Zarządcę w piśmie z dnia (…) października 2021 r.
wyjaśnieniach, gdzie określa się on mianem „organu przetwarzającego”, Wspólnotę zaś
wskazuje jako „administratora danych osobowych”.
Mając na uwadze powyższą argumentację, należy więc wskazać, że to właśnie na Wspól‐
nocie i tylko na niej jako podmiocie sprawującym faktyczną kontrolę nad przetwarzaniem
danych, ciążył na gruncie art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 obowiązek zgłoszenia
Prezesowi UODO o naruszeniu ochrony danych osobowych, do jakiego doszło „(…) [d]nia
(…) lutego 2020 roku (…)”, wskutek „(….) kradzieży dokumentów z mieszkania (…)” wy‐
najmowanego przez Zarządcę. Nie ulega bowiem wątpliwości, że konsekwencją utraty
przedmiotowej dokumentacji w postaci protokołów „(…) z przeprowadzonych kontroli:
gazowy, techniczny, kominiarski (…)”, wyciągów bankowych Wspólnoty, faktur od
dostawców, a także „(…) kserokopi[i] aktu notarialnego (…)”, zawierającej łącznie nastę‐
pujące kategorie danych osobowych – jak wynika z analizy materiału dowodowego - 18
członków Wspólnoty: numer PESEL, seria i numer dowodu osobistego, imiona i nazwiska,
data urodzenia, adres zamieszkania lub pobytu, numer rachunku bankowego, wzór pod‐
pisu, było takie naruszenie bezpieczeństwa przetwarzanych na ww. nośnikach informacji
kategorii danych w wymienionym zakresie, które doprowadziło do nieuprawnionego do‐
stępu przez osoby niepowołane do zbioru tych danych osobowych przetwarzanych w
imieniu i na rzecz Wspólnoty przez Zarządcę. Tym samym incydent ten stanowi narusze‐
nie ochrony danych osobowych członków Wspólnoty określone w art. 4 pkt 12
rozporządzenia 2016/679.
Co istotne, przesłankę, która nakazuje administratorowi dokonanie zgłoszenia narusze‐
nia ochrony danych osobowych do organu nadzorczego, stanowi - wedle art. 33 ust. 1
rozporządzenia 2016/679 - już sam fakt wystąpienia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych. Obowiązek ten nie ma jednak charakteru bezwzględnego, albowiem administrator
może się od niego uwolnić, o ile na podstawie przeprowadzonej przez siebie analizy
ewentualnego wpływu tego naruszenia na prawa lub wolności osób fizycznych, innymi
słowy dokonanego bilansu możliwych szkód materialnych i niematerialnych, jakie mogą
wiązać się z powstaniem tego naruszenia dla osób, których dane dotyczą, wykaże zgod‐
nie z zasadą rozliczalności, że ryzyko uaktualnienia się tych negatywnych skutków dla
podmiotów danych na podstawie obiektywnie przyjętych kryteriów, w danym kontekście
przetwarzania jest znikome. Jak wskazuje Grupa Robocza Art. 29 w „Wytycznych WP 250
dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z
rozporządzeniem 2016/679”, zwanych dalej Wytycznymi WP 250: „ryzyko to istnieje w
przypadku, gdy naruszenie może prowadzić do uszczerbku fizycznego lub szkód mająt‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 10 z 31

kowych lub niemajątkowych dla osób, których dane zostały naruszone. Przykłady takich
szkód obejmują dyskryminację, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, straty finansowe i
naruszenie dobrego imienia”. W takim wypadku administrator winien dokonać odpowied‐
niego zgłoszenia do organu nadzorczego bez zbędnej zwłoki, jednak w miarę możliwości
nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia oraz przekazać wszyst‐
kie informacje wymagane na gruncie art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679. Jednocze‐
śnie, wskazać należy, iż na aktualizację tego obowiązku nie ma wpływu powstanie real‐
nych strat o charakterze materialnym lub niematerialnym w dobrach osoby, której dane
dotyczą, a wystarczy pojawienie się inherentnego ryzyka ich powstania. Powyższa kon‐
statacja znajduje swoje odzwierciedlenie w ugruntowanej linii orzeczniczej Wojewódzkie‐
go Sądu Administracyjnego w Warszawie, zwanego dalej WSA, który choćby w wyroku z
dnia 22 września 2021 r.[2] zważył (podobnie orzekał też w wyrokach z dnia 21 stycznia
2022 r.[3] oraz 1 lipca 2022 r.[4]): „Podkreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistnia‐
łego zdarzenia nie muszą się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z któ‐
rym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek
zgłoszenia naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu, chyba że jest mało prawdo‐
podobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych”. Na podstawie dotychczas przytoczonej argumentacji, można więc uznać, że
ukształtowane przez unijnego prawodawcę „podejście oparte na ryzyku” kreuje
obowiązki administratorów związane z naruszeniami ochrony danych osobowych. Jak
wyjaśnia Prezes UODO w swojej publikacji poświęconej tej problematyce[5]: „W zależno‐
ści, z jakim poziomem ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych administrator
ma do czynienia, inaczej kształtują się jego obowiązki w stosunku do organu nadzorcze‐
go, a także osób, których dane dotyczą. Jeżeli w wyniku analizy administrator stwierdził,
że prawdopodobieństwo zaistnienia ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych
jest małe, nie jest on zobligowany do zgłoszenia naruszenia Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych. Wskazane naruszenie musi jedynie wpisać do wewnętrznej ewiden‐
cji naruszeń. W przypadku stwierdzenia ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycz‐
nych, obowiązkiem administratora jest zgłoszenie naruszenia ochrony danych Prezesowi
UODO, jak również umieszczenie wpisu w wewnętrznej ewidencji naruszeń. Wystąpienie
wysokiego ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych, oprócz wpisu w ewidencji
naruszeń, wymaga od administratora podjęcia odpowiednich działań, zarówno wobec or‐
ganu nadzorczego (zgłoszenie naruszenia ochrony danych), ale także w niektórych przy‐
padkach również wobec osób, których dane dotyczą. W przypadku naruszeń, które mogą
powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą,
RODO wprowadza bowiem dodatkowy obowiązek niezwłocznego zawiadomienia podmio‐
tu danych przez administratora, chyba że ten podjął działania prewencyjne przed zaist‐
nieniem naruszenia albo działania zaradcze po wystąpieniu naruszenia (art. 34 ust. 3
RODO)”.
Tymczasem, analiza przedstawionego stanu faktycznego dostarcza aż nadto argumen‐
tów na poparcie tezy, wedle której przywołany w Wytycznych WP 250 przykładowy kata‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 11 z 31

log negatywnych skutków dla osób, których dane były przetwarzane na skradzionej kse‐
rokopii aktu notarialnego, może się względem tych osób zmaterializować. Rzecz jasna,
nie bez znaczenia dla realizacji tego scenariusza pozostaje przy tym możliwość łatwego
wyodrębnienia tych osób ze zbiorowości w oparciu o kategorie danych objętych przed‐
miotowym naruszeniem, do których w szczególności zaliczyć należy numer PESEL, czyli
jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfikujący osoby fizyczne, za‐
wierający m.in.: ich datę urodzenia oraz oznaczenie płci, a więc informacje ściśle powią‐
zane ze sferą prywatną tych osób. Ponadto należy wziąć pod uwagę, że w wyniku zaist‐
niałego naruszenia ochrony danych osobowych doszło do utraty poufności tego numeru
ewidencyjnego wraz z imionami i nazwiskami członków Wspólnoty na rzecz nieustalo‐
nych sprawców włamania i kradzieży, a przecież już samo to zestawienie danych
osobowych bywa już wystarczające do „podszycia się” pod osobę, której dane dotyczą i
zaciągnięcia w jej imieniu i na jej szkodę np. zobowiązań pieniężnych (vide: (…) - gdzie
opisano przypadek, w którym: „Tylko imię, nazwisko i numer PESEL wystarczyły oszu‐
stom, by wyłudzić kilkanaście kredytów w sumie na dziesiątki tysięcy złotych. Nic więcej
się nie zgadzało: ani numer dowodu osobistego, ani adres zamieszkania”). Nie można
przy tym pominąć faktu, że przedmiotowe naruszenie ochrony danych osobowych doty‐
czyło jeszcze szerszego katalogu danych osobowych, obejmując swym zasięgiem - zgod‐
nie z oświadczeniem osób, których dane przetwarzane były na skradzionym akcie nota‐
rialnym z dnia (…) lipca 2021 r. - również takie ich kategorie jak: seria i numer dowodu
osobistego, adres zamieszkania lub pobytu, a także wzór podpisu, co w połączeniu z
przestępnym działaniem osób, które weszły w posiadanie ww. informacji dotyczących
członków Wspólnoty podnosi tylko potencjalną powagę ryzyka naruszenia praw lub wol‐
ności osób, których dane dotyczą. Stąd też wyrażony na gruncie art. 87 rozporządzenia
2016/679 postulat, by krajowy numer identyfikacyjny jako kategoria danych o tym
szczególnym charakterze podlegał wyjątkowej ochronie. Do problematyki naruszeń pouf‐
ności krajowych numerów identyfikacyjnych i wynikających z nich obowiązków admini‐
stratorów tak w stosunku do organu nadzorczego, jak i względem osób, których dane do‐
tyczą, odniosła się również Europejska Rada Ochrony Danych, zwana dalej EROD, w
przyjętych w dniu 14 grudnia 2021 r. „Wytycznych 01/2021 w sprawie przykładów doty‐
czących powiadomienia o naruszeniu danych osobowych, wersja 2.0” (dalej jako Wytycz‐
ne EROD 01/2021). Omawiając w przytoczonym dokumencie przypadek „wysłania pocztą
przez pomyłkę wysoce poufnych danych osobowych”, w którym doszło do ujawnienia
numeru ubezpieczenia społecznego, będącego notabene odpowiednikiem stosowanego
w Polsce numeru PESEL, EROD ponad wszelką wątpliwość uznała, że ujawnienie danych
w zakresie: imienia i nazwiska, adresu e-mail, adresu pocztowego oraz numeru ubezpie‐
czenia społecznego, wskazuje na wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych („zaangażowanie ich [osób poszkodowanych] numeru ubezpieczenia społecz‐
nego, a także innych, bardziej podstawowych danych osobowych, dodatkowo zwiększa
ryzyko, które można określić jako wysokie”), co tym samym implikuje konieczność po‐
wiadomienia organu nadzorczego oraz zawiadomienia o naruszeniu osób, których dane
dotyczą. Podobne stanowisko wyraził WSA w przywoływanym orzeczeniu z dnia 1 lipca
2022 r., dotyczącym sprawy o sygn.: II SA/Wa 4143/21, gdzie w uzasadnieniu tego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 12 z 31

wyroku stwierdził, iż: „Należy zgodzić się z Prezesem UODO, że utrata poufności numeru
PESEL w połączeniu z danymi osobowymi, takimi jak: imię i nazwisko, adres zameldowa‐
nia, numery rachunków bankowych oraz numer identyfikacyjny nadawany klientom Ban‐
ku - numer CIF, wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych. W przypadku naruszenia takich danych, jak imię, nazwisko oraz numer PESEL,
możliwa jest bowiem kradzież lub sfałszowanie tożsamości skutkująca negatywnymi kon‐
sekwencjami dla osób, których dane dotyczą. Dlatego też Bank w przedmiotowej spra‐
wie powinien był bez zbędnej zwłoki, stosownie do art. 34 ust. 1 RODO, zawiadomić oso‐
by, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, tak aby umożliwić
im podjęcie niezbędnych działań zapobiegawczych.”
Odnosząc przytoczoną wyżej argumentację do przedstawionego stanu faktycznego, pod‐
kreślenia wymaga, iż w przypadku jakichkolwiek wątpliwości co do wykonania obowiąz‐
ków przez administratorów - w tym również w sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochro‐
ny danych osobowych - należy w pierwszej kolejności, odwołując się do wykładni celowo‐
ściowej rozporządzenia 2016/679, brać pod uwagę wyrażoną w art. 1 ust. 2 tego aktu
prawnego regułę, zgodnie z którą podstawowym celem unormowań w nim zawartych po‐
zostaje zawsze ochrona podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności
ich prawa do ochrony danych osobowych. Tym samym, w próbie spełnienia powyższego
postulatu Wspólnota będąc – jak zostało to już wykazane – administratorem danych oso‐
bowych swoich członków, winna była w następstwie wystąpienia przedmiotowego naru‐
szenia ochrony danych osobowych dokonać analizy ryzyk, jakie wiążą się z faktem jego
zaistnienia dla wartości prawnie chronionych, a dotyczących tych osób. Z kolei analiza ta
kierując się - za Wytycznymi WP 250 - kryteriami rodzaju naruszenia ochrony danych
osobowych, charakteru, wrażliwości i ilości danych osobowych, łatwością identyfikacji
osób fizycznych oraz powagą konsekwencji dla osób, których dane dotyczą, w związku z
tym naruszeniem, powinna była uwzględnić konkretne okoliczności naruszenia ochrony
danych osobowych, w tym zgodnie z motywami 75 i 76 do preambuły rozporządzenia
2016/679 powagę potencjalnych skutków oraz prawdopodobieństwo ich wystąpienia.
Wysoki bowiem poziom któregokolwiek z tych czynników ma wpływ na wysokość ogólnej
oceny, od której uzależnione jest wypełnienie obowiązków określonych w art. 33 ust. 1 i
art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Mając na uwadze, że ze względu na zakres ujaw‐
nionych danych osobowych w analizowanym przypadku wystąpiła - jak wykazano powy‐
żej - możliwość zmaterializowania się doniosłych negatywnych konsekwencji dla osób,
których dane przetwarzane były na skradzionej kopii aktu notarialnego, to wagę poten‐
cjalnego wpływu na prawa lub wolności osoby fizycznej należy uznać za wysoką. Jedno‐
cześnie, prawdopodobieństwo wystąpienia wysokiego ryzyka w następstwie przedmioto‐
wego naruszenia nie jest małe i nie zostało wyeliminowane. Tym samym stwierdzić nale‐
ży, że w związku z przedmiotowym naruszeniem wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób, których dane dotyczą, co w konsekwencji determinuje obowią‐
zek dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu
oraz zawiadomienia o naruszeniu podmiotów danych. Grupa Robocza Art. 29 w
Wytycznych WP250 wskazuje, że „(…) podczas oceny ryzyka, które może powstać w wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 13 z 31

niku naruszenia, administrator powinien łącznie uwzględnić wagę potencjalnego wpływu
na prawa i wolności osób fizycznych i prawdopodobieństwo jego wystąpienia. Oczywiście
ryzyko wzrasta, gdy konsekwencje naruszenia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy
wzrasta prawdopodobieństwo ich wystąpienia. W przypadku jakichkolwiek wątpliwości
administrator powinien zgłosić naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mogłaby się
okazać nadmierna”.
Podsumowując powyższe, należy stwierdzić, że w przedmiotowym przypadku występuje
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane uwidocznione były na
skradzionej kopii aktu notarialnego, co z kolei skutkuje powstaniem nie tylko obowiązku
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, zgodnie z art.
33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć informacje określone w
art. 33 ust. 3 tego źródła prawa, ale również zawiadomienia tych osób o naruszeniu
ochrony poufności ich danych osobowych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, z uwzględnieniem wszystkich wskazanych w art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 elementów. Niewątpliwie, w niniejszej sprawie zawiadomienie przez Wspólnotę
pozostałych osób objętych przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych,
nie będzie wymagane, albowiem - biorąc pod uwagę właśnie zakres informacji
dotyczących tych osób, tj. „(…) imię i nazwisko adres zamieszkania, nr konta wspólnoty i
nr konta wpłacającego (…)” – wobec tych podmiotów danych przesłanka wysokiego ryzy‐
ka nie zachodzi. Natomiast w sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, występuje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych admini‐
strator zobowiązany jest wdrożyć wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyj‐
ne, by od razu stwierdzić naruszenie ochrony danych osobowych i szybko poinformować
organ nadzorczy, a w przypadkach wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności rów‐
nież osoby, których dane dotyczą. Jako egzemplifikację stanu przeciwnego do postulowa‐
nego przez unijnego prawodawcę należy więc wskazać przekazaną organowi w dniu (…)
lipca 2021 r., treść oświadczenia „(…) osób związanych z zagubionym aktem
notarialnym (…)”, przechowywanym „(…) w archiwum Wspólnoty Mieszkaniowej "(…)" w
S. przez administratorkę danych (…) M. G. "(…)" (…)”, w którym osoby te wskazały, iż co
prawda poinformowano je o zakresie kategorii danych osobowych objętych przedmioto‐
wym naruszeniem, w postaci ich numerów PESEL, serii i numerów dowodów osobistych,
imion oraz nazwisk, adresu zamieszkania lub pobytu, a także wzorów podpisów, lecz
„(…) o zaginięciu danych (…)” dowiedziały się „(…) z 7-dniowym opóźnieniem podczas
zebrania Wspólnoty (…)”.
Jak już zostało to zasygnalizowane, realizacja powyższego obowiązku powinna nastąpić
możliwie jak najszybciej, co znajduje zresztą swoje potwierdzenie w motywie 85 do
preambuły rozporządzenia 2016/679, gdzie wyjaśniono: „Przy braku odpowiedniej i szyb‐
kiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powstaniem
uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych, ta‐
kich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dyskry‐
minacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione odwró‐
cenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 14 z 31

wych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospodarcze
lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych osobo‐
wych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki, jeżeli
to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia, chyba że
administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest mało praw‐
dopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin, zgłoszeniu
powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą być
przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki.”
Z kolei w motywie 86 preambuły rozporządzenia 2016/679 wskazano: „Administrator po‐
winien bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych działań
zapobiegawczych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia ochro‐
ny danych osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji po‐
tencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których
dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem
nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne
odpowiednie organy, takie jak organy ścigania. (…)”.
Wspólnota, powstrzymując się od zgłoszenia Prezesowi UODO faktu naruszeniu ochrony
danych osobowych wszystkich swoich członków, jak i odstępując od zawiadomienia
dwóch osób, których dane przetwarzane były na skradzionej kserokopii aktu notarialne‐
go, dotyczącego ich nieruchomości, w praktyce pozbawiła te osoby możliwości przeciw‐
działania potencjalnym szkodom. Zawiadamiając bez zbędnej zwłoki podmiot danych,
administrator umożliwia bowiem osobie fizycznej podjęcie niezbędnych działań zapobie‐
gawczych w celu ochrony praw lub wolności przed negatywnymi skutkami naruszenia.
Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma wszak na celu nie tylko zapewnienie moż‐
liwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wolności podmiotów danych,
ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządze‐
nia 2016/679 (por. Chomiczewski Witold (w:) RODO. Ogólne rozporządzenie o ochronie
danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa 2018). Właściwe wywią‐
zanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia 2016/679 ma zapewnić oso‐
bom, których dane dotyczą szybką i przejrzystą informację o naruszeniu ochrony ich da‐
nych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych
osobowych oraz środków, jakie mogą one podjąć w celu zminimalizowania jego ewentu‐
alnych negatywnych skutków, które – biorąc pod uwagę zarówno zakres kategorii da‐
nych osobowych objętych przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych, jak
i kontekst przetwarzania, w ramach którego doszło do jego wystąpienia - okazać się
mogą brzemienne w skutkach, np. poprzez zaciągnięcie zobowiązań finansowych na
szkodę członków Wspólnoty. Doskonałą egzemplifikację zmaterializowania się wspomnia‐
nego ryzyka, zawiera - przygotowywany w ramach prowadzenia społecznej Kampanii In‐
formacyjnej Systemu DOKUMENTY ZASTRZEŻONE, organizowanej przez Związek Banków

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 15 z 31

Polskich i niektóre banki, pod patronatem Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i we
współpracy m.in. z Policją oraz Federacją Konsumentów - raport infoDOK[6]. Wynika z
niego, że w I kwartale 2020 r., a więc w czasie zaistnienia niniejszego naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, odnotowano 1 373 próby wyłudzeń kredytów i pożyczek na łącz‐
ną kwotę 62,1 mln zł, co oznacza że każdego dnia próbowano 15-krotnie dokonać kra‐
dzieży na cudze dane osobowe łącznie na kwotę 682 tys. zł., co z kolei wobec wykaza‐
nych zaniedbań ze strony Wspólnoty polegających na niezgłoszeniu Prezesowi UODO
faktu wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych oraz nieza‐
wiadomieniu osób, których dane osobowe znajdowały się na skradzionej kopii aktu nota‐
rialnego, ma niewątpliwie niebagatelne znaczenie. Dla porównania w IV kwartale 2021 r.
próbowano już wyłudzić 2 075 kredytów, na łączną kwotę 91,3 mln zł, zaś cały rok 2021
r. pod względem liczby oraz kwot był znacząco bardziej niebezpieczny od poprzedniego:
17% wzrost liczby prób wyłudzeń oraz 32% wzrost łącznych kwot.
Ponadto, jak wynika z orzecznictwa, wyroki w sprawach wyłudzeń kredytów nie są rzad‐
kością i są wydawane przez polskie sądy w podobnych sprawach od dawna - dla potwier‐
dzenia można podać choćby nawet wyrok Sądu Rejonowego w Łęczycy z dnia 27 lipca
2016 r. (sygn. akt I C 566/15), w którym oszuści biorący pożyczkę na cudze dane posłu‐
żyli się nr PESEL, zmyślonym adresem oraz niewłaściwym numerem dowodu (nieważ‐
nym).
Należy podkreślić, iż postępując zgodnie z prawem i wykazując dbałość o interesy osób,
których dane dotyczą, Wspólnota powinna była bez zbędnej zwłoki zapewnić osobom,
których dane dotyczą, możliwość jak najlepszej ochrony danych osobowych. Dla osią‐
gnięcia tego celu konieczne zaś było przynajmniej wskazanie informacji wymienionych w
art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z którego to obowiązku Wspólnota się nie wywią‐
zała. Nie można wszak inaczej niż w kategoriach niedopełnienia przez Wspólnotę obo‐
wiązku określonego w art. 34 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679 rozpatrywać
sytuacji, w której podmioty danych „(…) zostały [przyp. red. przez Zarządcę] ustnie poin‐
formowane o tym, co się stało, w tym również osoba, której w dokumentacji była
kserokopia aktu notarialnego”, albowiem stosownie do unormowania zawartego w art.
12 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 Wspólnota zobowiązana była, aby w zwięzłej, przej‐
rzystej, zrozumiałej i łatwo dostępnej formie, jasnym i prostym językiem udzielić oso‐
bom, których dane dotyczą, wszelkich informacji określonych w art. 34 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679 w związku z art. 33 ust. 3 lit. b), c) i d) rozporządzenia 2016/679, w do‐
datku w formie umożliwiającej tym osobom nawet wielokrotne zapoznanie się z treścią
przekazanego im komunikatu. Ponadto, na podstawie przytoczonego stanu faktycznego
zarysowuje się obraz, w którym zawiadomiona została tylko jedna z osób, których dane
przetwarzane były na utraconej w wyniku kradzieży kopii aktu notarialnego, podczas gdy
z wyjaśnień Wspólnoty wyraźnie wynika, że „(…) [p]ierwotnie w akcie notarialnym figu‐
rowała jedna osoba, a dopiero na tym zaginionym dopisana została druga.” Niewątpliwie
w tym świetle próżno doszukiwać się wypełnienia przez Wspólnotę obowiązku zawiado‐
mienia tej osoby o naruszeniu ochrony poufności jej danych osobowych, nawet przy za‐
łożeniu, że została ona odpowiednio poinformowana przez lokatora obecnego na zebra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 16 z 31

niu, którego dane osobowe również znajdowały się na utraconej kopii dokumentu nota‐
rialnego. Dzieje się tak nie tylko z uwagi na literalną wykładnię przepisu art. 34 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, która każe traktować administratora jako odbiorcę zawartej
ww. przepisie normy, nie zaś inną osobę fizyczną, której dane osobowe również objęte
zostały naruszeniem. Po wtóre, zawiadomienie to powinno mieć charakter indywidualnie
skierowanego do tej osoby komunikatu, mającego formę zgodną ze wskazaniami art. 12
rozporządzenia 2016/679, co - wobec ujawnionych okoliczności przedmiotowej sprawy nie miało miejsca. Wreszcie, ani Wspólnota ani Zarządca nie byli w stanie przedstawić
konkretnej treści komunikatu przekazanego do wiadomości osób, których dane dotyczą,
na zorganizowanym w sprawie przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych
zebrania członków Wspólnoty w dniu (…) lutego 2020 r., co już samo w sobie przesądza
o braku możliwości wykazania się przez Wspólnotę z należytego wypełnienia obowiązku
informacyjnego względem osób, których dane dotyczą, zgodnie z zasadą rozliczalności,
a biorąc pod uwagę zawartą w piśmie z dnia (…) października 2021 r. konstatację, w
której Zarząd Wspólnoty zauważył, iż nie pamięta, „(…) czy dokładnie na zebraniu omó‐
wiony był zakres informacji zawartych w akcie notarialnym (…)”, ocenić należy sposób i
poziom szczegółowości przekazania informacji w trakcie ww. spotkania jako niewystar‐
czające.
Należy jednocześnie ponownie podkreślić, że stosując przepisy rozporządzenia 2016/679
trzeba mieć na uwadze, że celem tego rozporządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest
ochrona podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności ich prawa do
ochrony danych osobowych oraz że ochrona osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych jest jednym z praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1
do preambuły rozporządzenia 2016/679). W przypadku jakichkolwiek wątpliwości np. co
do wykonania obowiązków przez administratorów - nie tylko w sytuacji, gdy doszło do
naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu technicznych i orga‐
nizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać - należy w pierwszej
kolejności brać pod uwagę te właśnie wartości.
Tym samym na podstawie zgromadzonego w przedmiotowej sprawie materiału dowodo‐
wego oraz w świetle przytoczonej powyżej argumentacji zarzut naruszenia przez Wspól‐
notę obowiązków wynikających z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, wobec braku
dokonania zgłoszenia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi
UODO, oraz art. 34 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z uwagi na brak zawiadomie‐
nia osób, których dane zawarte były na skradzionej kserokopii aktu notarialnego, o naru‐
szeniu ochrony poufności ich danych osobowych, nie powinien budzić wątpliwości. Z po‐
czynionych w przedmiotowej sprawie ustaleń faktycznych jasno bowiem wynika, że
Wspólnota była - na podstawie przekazanych przez Zarządcę jeszcze w dniu (…) lutego
2020 r. informacji - w pełni świadoma zaistnienia naruszenia ochrony danych osobowych
jej członków, a mimo to nie podjęła wówczas żadnych kroków, aby w terminie normami
przepisanymi dokonać stosownego zgłoszenia tego faktu do organu nadzorczego. Co
szczególnie naganne, nie podjęła takiej inicjatywy do dnia dzisiejszego i to pomimo fak‐
tu, iż od dnia (…) lipca 2021 r. prowadziła z Prezesem UODO wymianę korespondencji w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 17 z 31

przedmiotowej sprawie. W tym kontekście za pozbawione podstaw wydaje się więc być
powoływanie się przez Wspólnotę w piśmie z dnia (…) października 2021 r. na brak
znajomości przepisów o ochronie danych osobowych, m.in. w postaci braku „wyczulenia
na RODO”.
Analiza przedstawionego stanu faktycznego ujawniła również, że Wspólnota nie podjęła
żadnych działań zmierzających do przekazania osobom, których dane osobowe w szero‐
kim zakresie przetwarzane były na skradzionym akcie notarialnym, pełnowartościowego,
tj. z uwzględnieniem wszystkich wymienionych na gruncie art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 w związku z art. 33 ust. 3 lit. b), c) i d) rozporządzenia 2016/679 elementów,
komunikatu, poprzestając jedynie na niczym nie popartych zapewnieniach sugerujących,
że „(…) (…) M. G. [przyp. red. Zarządca] informację o kradzieży dokumentów przekazała
w formie ustnej na zebraniu w dn. (…).02.2020 r. (…)”. Fakt, iż jeden z lokatorów do‐
tknięty utratą poufności danych osobowych zawartych w utraconym akcie notarialnym
podjął „(…) decyzję w trakcie zebrania o indywidualnym zgłoszeniu na [P]olicję (…) i
wystąpieniu o wydanie nowego dowodu osobistego następnego dnia (…)” w żaden spo‐
sób nie zwalniało Wspólnoty od wystosowania do tej osoby zindywidualizowanego komu‐
nikatu w formie pisemnej, w treści którego mogłaby ona zaproponować podmiotowi da‐
nych szerszy wachlarz środków od tych, które faktycznie stały się jego udziałem, mitygu‐
jących zaistniałe ryzyko wystąpienia negatywnych skutków w dobrostanie tej osoby. Za‐
miast tego Wspólnota, uznając, że zgłoszenie faktu kradzieży dokumentacji przez
Zarządcę organom ścigania „(…) jest wystarczające (…)”, wolała liczyć na zdroworozsąd‐
kowe podejście osoby, której dane dotyczą, de facto na nią też przerzucając obowiązek
zawiadomienia o przedmiotowym naruszeniu drugą z osób, której dane uwidocznione
były w skradzionym akcie notarialnym.
Niezależnie od dotychczasowych ustaleń, wskazać należy, iż Prezes UODO, w toku niniej‐
szego postępowania administracyjnego dopatrzył się również uchybień ze strony Wspól‐
noty w postaci powierzenia przetwarzania danych osobowych jej członków Zarządcy bez
zawarcia pisemnej umowy powierzenia przetwarzania tych danych oraz bez przeprowa‐
dzenia weryfikacji podmiotu przetwarzającego, czy zapewnia wystarczające gwarancje
wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie
spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą.
Jak zostało to już wykazane powyżej, Wspólnota, będąca administratorem w rozumieniu
art. 4 ust. 7 rozporządzenia 2016/679, powierzyła Zarządcy - posiadającemu status pod‐
miotu przetwarzającego, o którym mowa w art. 28 in fine rozporządzenia 2016/679 - na
podstawie zgodnych oświadczeń woli obydwu stron „(…) z dniem (…).05.2014 roku (…)
administrowanie nieruchomością wspólną położoną w S., ul. (…) (…)”. Przekazanie zaś
Zarządcy mandatu do „(…) załatwiani[a] spraw i usług w zakresie zwykłego zarządu
nieruchomością wspólną (…)”, w konsekwencji było równoznaczne z faktycznym powie‐
rzeniem temu podmiotowi przetwarzania danych osobowych członków Wspólnoty, o
czym ta donosiła zresztą w piśmie z dnia (…) października 2021 r., informując, że
Zarządca, tj. (…) M. G. prowadząca działalność gospodarczą pod firmą „(…)”, ul. (…),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 18 z 31

„(…) miała dostęp do naszych danych.” Fakt zaś powierzenia przetwarzania – jak ustalo‐
no – w szerokim zakresie danych osobowych członków Wspólnoty bez zachowania wy‐
maganej - na gruncie art. 28 ust. 3 i ust. 9 rozporządzenia 2016/679 - treści i formy zo‐
stał również potwierdzony przez Zarządcę, który w piśmie z dnia (…) października 2021
r. informował, „(…) że pomiędzy Administratorem danych osobowych a podmiotem prze‐
twarzającym dane, nie została zawarta umowa powierzenia przetwarzania danych oso‐
bowych.” Jednocześnie, analiza zawartej w dniu (…) pomiędzy Wspólnotą a Zarządcą
„Umowy (…)” wykazała, iż jej treść pozbawiona jest jakiejkolwiek wzmianki, odwołującej
się do kwestii ochrony danych osobowych członków Wspólnoty. Ze zgromadzonego w ni‐
niejszej sprawie materiału dowodowego nie wynika również, aby strony wzmiankowane‐
go kontraktu kiedykolwiek dążyły do uregulowania wzajemnych praw i obowiązków w za‐
kresie zapewnienia realizowanym przez siebie procesom przetwarzania danych osobo‐
wych odpowiedniego poziomu ochrony, a więc z uwzględnieniem wymogów wyrażonych
w art. 5 ust. 1 lit. a) i f) rozporządzenia 2016/679.
Tymczasem art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 jasno wskazuje, że jeżeli przetwarza‐
nie ma być dokonywane w imieniu administratora, korzysta on wyłącznie z usług takich
podmiotów przetwarzających, które zapewniają wystarczające gwarancje wdrożenia od‐
powiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi
niniejszego rozporządzenia i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Z kolei zgodnie
z art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie przez podmiot przetwarzający
odbywa się na podstawie umowy lub innego instrumentu prawnego, które podlegają pra‐
wu Unii lub prawu państwa członkowskiego i wiążą podmiot przetwarzający i administra‐
tora, określają przedmiot i czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, ro‐
dzaj danych osobowych oraz kategorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i prawa
administratora. Natomiast art. 28 ust. 9 rozporządzenia 2016/679 określa formę węzła
prawnego łączącego administratora i podmiot przetwarzający, stanowiąc, iż winien
przybrać on postać pisemną, w tym elektroniczną.
Odnosząc przytoczone wyżej źródła prawa do ujawnionego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego, należy w pierwszym rzędzie zauważyć, iż okoliczność braku zawarcia umo‐
wy powierzenia przetwarzania danych osobowych w rozumieniu art. 28 ust. 3 rozporzą‐
dzenia 2016/679 nie pozbawia Wspólnoty ani Zarządcy ich statusów, tj. odpowiednio:
administratora oraz podmiotu przetwarzającego. Z Wytycznych 07/2020[7] wynika bo‐
wiem, że „Pojęcia administratora (…) i podmiotu przetwarzającego są pojęciami funkcjo‐
nalnymi w tym sensie, że ich celem jest podział obowiązków zgodnie z rzeczywistymi ro‐
lami stron oraz pojęciami autonomicznymi w tym sensie, że powinno się je interpretować
głównie zgodnie z prawem Unii o ochronie danych”. Przypisanie Wspólnocie jako admini‐
stratorowi danych swoich członków wyłącznej odpowiedzialności za dobór podmiotu
przetwarzającego nie powinien zatem budzić wątpliwości, tym bardziej, że art. 28 w ust.
1 stanowi wprost, że to właśnie administrator powierza przetwarzanie danych osobo‐
wych wybranej przez siebie osobie fizycznej lub prawnej. Ważkości roli dokonania przez
administratora wyboru odpowiedniego podmiotu, który w jego imieniu i na jego rzecz bę‐
dzie dokonywał operacji przetwarzania danych osobowych, dodaje przy tym wykładnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 19 z 31

art. 5 ust. 1 lit. a) i f) rozporządzenia 2016/679, która wskazuje na konieczność zapew‐
nienia, aby procesy przetwarzania danych osobowych były realizowane nie tylko zgodnie
z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której dane dotyczą („zgodność z
prawem, rzetelność i przejrzystość”), ale też w sposób zapewniający odpowiednie bez‐
pieczeństwo danych osobowych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z
prawem przetwarzaniem oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za
pomocą odpowiednich środków technicznych lub organizacyjnych („integralność i pouf‐
ność”). Troska o wdrożenie powyższych zasad, w szczególności w aspekcie powierzenia
przetwarzania danych osobowych innemu podmiotowi, powinna znajdować się w optyce
każdego administratora zwłaszcza w kontekście wyrażonej w art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 zasady rozliczalności, która stanowi, że administrator ponosi odpowiedzialność
za przetwarzanie danych osobowych zgodnie z tymi zasadami i musi być w stanie
wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”). Kontynuację i zarazem rozwinięcie tej myśli
można natomiast odnaleźć w art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, zawierającym im‐
plikację, wedle której, w przypadku gdy przetwarzanie danych osobowych dokonywane
jest w imieniu i na rzecz administratora przez inny podmiot, wówczas jego fundament
powinno stanowić korzystanie przez administratora wyłącznie z usług takich podmiotów
przetwarzających, które zapewniają wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi niniejszego
rozporządzenia i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Przykładowy katalog ele‐
mentów, które administrator powinien wziąć pod uwagę przy dokonywaniu doboru pod‐
miotu przetwarzającego spełniającego zakreślone powyżej postulaty zawarty został w
Wytycznych 07/2020, a są to m.in.: „wiedza fachowa podmiotu przetwarzającego (np.
wiedza techniczna w zakresie środków bezpieczeństwa i naruszeń ochrony danych); wia‐
rygodność podmiotu przetwarzającego; zasoby podmiotu przetwarzającego oraz stoso‐
wanie przez podmiot przetwarzający zatwierdzonego kodeksu postępowania lub
mechanizmu certyfikacji”. Nadto, „reputacja podmiotu przetwarzającego na rynku może
być również istotnym czynnikiem, który administratorzy powinni wziąć pod uwagę”. W
ww. źródle wyrażony został też pogląd, zgodnie z którym to „Administrator jest (…) od‐
powiedzialny za ocenę adekwatności gwarancji udzielonych przez podmiot przetwarzają‐
cy i powinien być w stanie udowodnić, że poważnie wziął pod uwagę wszystkie elementy
przewidziane w RODO. Gwarancje "zapewniane" przez podmiot przetwarzający to te,
które podmiot przetwarzający jest w stanie wykazać w sposób zadowalający administra‐
tora, ponieważ są to jedyne gwarancje, które administrator może skutecznie uwzględnić
przy ocenie wypełniania swoich obowiązków. Często będzie to wymagało wymiany odpo‐
wiedniej dokumentacji (np. polityki prywatności, warunków świadczenia usług, rejestru
czynności przetwarzania, polityki zarządzania dokumentacją, polityki bezpieczeństwa in‐
formacji, sprawozdań z zewnętrznych audytów ochrony danych, uznanych międzynaro‐
dowych certyfikatów, takich jak normy ISO 27000). Ocena administratora, czy gwarancje
są wystarczające, jest formą oceny ryzyka, która w znacznym stopniu zależy od rodzaju
przetwarzania powierzonego podmiotowi przetwarzającemu i musi być dokonywana in‐
dywidualnie dla każdego przypadku, z uwzględnieniem charakteru, zakresu, kontekstu i
celów przetwarzania, a także zagrożeń dla praw i wolności osób fizycznych”. Dopiero to

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 20 z 31

wnikliwe zbadanie kompetencji wybranego podmiotu przetwarzającego (stanowiące no‐
tabene także element oceny ryzyka związanego z przetwarzaniem danych osobowych),
na którego ślady nie sposób natrafić w trakcie lektury złożonych w toku niniejszego po‐
stępowania - tak przez Wspólnotę, jak i Zarządcę –wyjaśnień, może dopiero stanowić dla
administratora punkt wyjścia do zawarcia stosownej umowy powierzenia przetwarzania
danych osobowych. W Wytycznych 07/2020 podkreślono, że „Wszelkie przetwarzanie da‐
nych osobowych przez podmiot przetwarzający musi być uregulowane umową lub innym
aktem prawnym na mocy prawa Unii lub państwa członkowskiego zawartym między ad‐
ministratorem a podmiotem przetwarzającym, zgodnie z wymogami art. 28 ust. 3 RODO.
Taki akt prawny ma formę pisemną, w tym formę elektroniczną (…)”. Co istotne, konse‐
kwencję braku zachowania formy pisemnej zawarcia umowy powierzenia przetwarzania
danych osobowych, w przypadku gdy nie obowiązuje żaden inny odpowiedni instrument
prawny, ww. dokument każe traktować jako jednoznaczne „(…) naruszenie RODO”, co
rzecz jasna nie umniejsza podnoszonej wyżej argumentacji, na podstawie której „relacja
administrator-podmiot przetwarzający nadal istnieje w przypadku braku pisemnej umo‐
wy o przetwarzaniu danych. Oznaczałoby to jednak naruszenie art. 28 ust. 3 RODO”.
Obowiązki administratora w zakresie zapewnienia powierzenia przetwarzania danych
osobowych podmiotowi spełniającemu wymogi wskazane w art. 28 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, trwają co najmniej tak długo, jak okres powierzenia. Jak bowiem wskazano w
ww. wytycznych »Obowiązek korzystania wyłącznie z usług podmiotów przetwarzających
„zapewniających wystarczające gwarancje” zawarty w art. 28 ust. 1 RODO jest obowiąz‐
kiem ciągłym. Nie kończy się w momencie zawarcia umowy lub innego aktu prawnego
przez administratora i podmiot przetwarzający. Administrator powinien raczej w odpo‐
wiednich odstępach czasu weryfikować gwarancje podmiotu przetwarzającego, w tym w
stosownych przypadkach przez audyty i inspekcje (…)«. Jak wynika z powyższych rozwa‐
żań, decyzja komu administrator miałby powierzyć przetwarzanie danych osobowych nie
może być podejmowana bezpodstawnie - wręcz przeciwnie - powinna ona być wynikiem
racjonalnego wyboru spełniającego wymogi art. 28 ust. 1 i ust. 3 rozporządzenia
2016/679 oraz przytoczonych w Wytycznych 07/2020 w sposób przykładowy kryteriów.
Niedopełnienie przez administratora odpowiedniej formy czy treści umowy powierzenia,
lub jego zaniedbania odnośnie obowiązku ciągłej weryfikacji podmiotu przetwarzającego
co do gwarancji, o których mowa w art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, może w re‐
zultacie powodować pojawienie się negatywnych skutków bezpośrednio w sferze prywat‐
ności osób, których dane osobowe zostały powierzone podmiotowi przetwarzającemu. A
przecież - tak jak było to już sygnalizowane - należy mieć na względzie, że stosowanie
przepisów rozporządzenia 2016/679 nie może odbywać się w oderwaniu od podstawowe‐
go celu tego aktu normatywnego, jakim na gruncie art. 1 ust. 2 pozostaje ochrona pod‐
stawowych praw lub wolności osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony da‐
nych osobowych. Ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych jest natomiast jednym z praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 do pre‐
ambuły rozporządzenia 2016/679). W przypadku jakichkolwiek wątpliwości np. co do wy‐
konania obowiązków przez administratorów - nie tylko w sytuacji, gdy doszło do narusze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 21 z 31

nia ochrony danych osobowych, ale też przy podejmowaniu decyzji dotyczących powie‐
rzenia przetwarzania danych osobowych innym podmiotom - należy w pierwszej kolejno‐
ści brać pod uwagę te właśnie wartości, których ochronie służą konsekwentnie wymaga‐
nia stawiane w art. 28 ust. 1, 3 i 9 rozporządzenia 2016/679. Stąd też ich naruszenie
musi wiązać się z proporcjonalną do konkretnych okoliczności reakcją organu nadzorcze‐
go.
Tak jak w przedmiotowej sprawie, gdzie - w ocenie Prezesa UODO – zaniechania ze stro‐
ny Wspólnoty stanowią czytelną egzemplifikację stanu przeciwnego do postulowanego
przytoczonymi unormowaniami rozporządzenia 2016/679. Zgromadzony w toku niniej‐
szego postępowania materiał dowodowy jednoznacznie wykazuje bowiem, że Wspólnota
nie dokonała jakiegokolwiek sprawdzenia, czy Zarządca zapewnia wystarczające gwa‐
rancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarza‐
nie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane doty‐
czą. Nie sposób również stwierdzić, by Wspólnota i Zarządca dokonywali w tym zakresie
choćby nieformalnych ustaleń, które obejmowałyby elementy wymienione w art. 28 ust.
3 rozporządzenia 2016/679. Zamiast tego, na podstawie lektury złożonych przez ww.
podmioty wyjaśnień, rysuje się obraz, w którym współpraca Wspólnoty i Zarządcy oparta
była od dnia (…) na podstawie umowy cywilnoprawnej opisującej wzajemne prawa i obo‐
wiązki wyłącznie w odniesieniu do zarządu nieruchomością wspólną. Ten stan kooperacji
pomijający wartości prawnie chronione, a odnoszące się do sfery prywatności osób fi‐
zycznych, będących członkami wspomnianej społeczności, trwał w niezmienionej formie
jeszcze w roku 2021, kiedy to Zarządca podnosił w opatrzonym datą (…) września 2021
r. piśmie, że jest „(…) na okresie trzy miesięcznym wypowiedzenia umowy z w/w
[W]spólnotą” i to pomimo faktu, że z dniem 25 maja 2018 r. weszły w życie przepisy
rozporządzenia 2016/679. Wspólnota, nie mając „wyczulenia na RODO” i uzasadniając
swoje niedostatki wiedzy z zakresu przepisów o ochronie danych osobowych
powoływaniem się na fakt, że „(…) [n]ikt nie zorganizował [przyp. red. jej] takich szkoleń
[przyp. red. z zakresu przepisów o ochronie danych osobowych] (…)”, powstrzymywała
się przed dokonywaniem weryfikacji podmiotu przetwarzającego pod kątem dawanych
przez niego gwarancji wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych,
by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, któ‐
rych dane dotyczą. Konsekwencją zaś przyjętego przez Wspólnotę podejścia do proble‐
matyki ochrony danych osobowych swoich członków, stało się, skądinąd, losowe zdarze‐
nie, które miało miejsce w dniu (…) lutego 2020 r. Wspólnota, nie dbając o oparcie
współpracy z Zarządcą o normatywne zasady stosunku powierzenia przetwarzania da‐
nych osobowych, pozbawiła się de facto możliwości kształtowania jego działań. Nie stwo‐
rzyła takiej przestrzeni jego aktywności, w której przetwarzanie przez ten podmiot da‐
nych osobowych członków Wspólnoty odbywałoby się wyłącznie na jej udokumentowane
polecenie. Zamiast tego stan faktycznej kooperacji między Administratorem a Podmio‐
tem przetwarzającym cechowała dowolność w działaniu Zarządcy, który w sposób auto‐
nomiczny dokonywał operacji przetwarzania danych osobowych, co wynika zresztą wy‐
raźnie z treści datowanego na dzień (…) października 2021 r. oświadczenia Wspólnoty,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 22 z 31

zgodnie z którym „(…) [n]igdy żadnego aktu notarialnego od lokatorów nie żądałyśmy”,
a przecież ze zgromadzonego w toku niniejszego postępowania materiału dowodowego
w sposób bezsporny wynika, że Zarządca dokonywał również operacji przetwarzania da‐
nych, umożliwiających jednoznaczną identyfikację osoby fizycznej, zawartych w doku‐
mentacji tego rodzaju. Wbrew intencji Administratora, świadczy to zatem o braku speł‐
nienia przez niego wymogów określonych w art. 28 ust. 1 i ust. 3 rozporządzenia
2016/679, co – idąc za Wytycznymi 07/2020, jest równoznaczne z naruszeniem przez
niego tych przepisów. Ujawnione w toku niniejszego postępowania zaniedbania ze strony
Wspólnoty - pozostającej wszak ciągle gospodarzem realizowanych w jej imieniu i na jej
rzecz procesów przetwarzania danych osobowych - w kontekście braku ustanowienia od‐
powiednich ram aktywności dla Zarządcy doprowadziły do powstania, a następnie długo‐
trwałego kontynuowania stanu dowolności jego działania. Powyższe daje asumpt do po‐
stawienia tezy, zgodnie z którą konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych z
dnia (…) lutego 2020 r. mogłyby być mniej doniosłe dla członków Wspólnoty, gdyby fak‐
tycznie istniejący między Wspólnotą a Zarządcą stosunek powierzenia przetwarzania da‐
nych osobowych zbudowany był na fundamencie precyzyjnie określonych praw i obo‐
wiązków obydwu stron umowy, gdzie ów kontrakt normowałby również granice odpowie‐
dzialności Zarządcy za niezgodne z art. 28 ust. 1 i ust. 3 rozporządzenia 2016/679 wy‐
pełnianie swoich obowiązków oraz określałby mechanizmy ewentualnej weryfikacji wdro‐
żenia przezeń odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie
spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679, chroniło prawa osób, których dane dotyczą i
– odnosząc się do ww. oświadczenia Wspólnoty – by przetwarzanie danych osobowych
na rzecz i w imieniu Administratora rzeczywiście stanowiło materializację jego decyzji.
Tak się jednak w badanej sprawie nie stało, a brak cyklicznych ewaluacji ze strony
Wspólnoty wdrożonych przez Zarządcę środków technicznych i organizacyjnych, służą‐
cych zapewnieniu realizowanych na zlecenie Wspólnoty procesów przetwarzania danych
osobowych odpowiedniego, a więc adekwatnego do inherentnie istniejącego ryzyka, po‐
ziomu bezpieczeństwa, sprawiły, że Zarządca bez żadnych uzgodnień ze Wspólnotą i
poza jej kontrolą przetwarzał dane osobowe jej członków w miejscu swojego zamieszka‐
nia, nie legitymując się przy tym żadnymi procedurami, które minimalizowałyby - choćby
w najmniejszym stopniu – aktualizację ryzyka związanego z utratą poufności danych oso‐
bowych mu powierzonych, co nie tylko świadczy o naruszeniu art. 28 ust. 1, 3 i 9, ale
jednocześnie w sposób bezsporny przesądza o naruszeniu przez Wspólnotę art. 5 ust. 1
lit. a) rozporządzenia 2016/679.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, ko‐
rzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporzą‐
dzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje upraw‐
nienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków naprawczych przewidzia‐
nych w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, administracyjnej kary pie‐
niężnej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, ma‐
jąc na względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postępowaniu stwierdził, iż w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 23 z 31

rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Administratora
administracyjnej kary pieniężnej.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25 –39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Z kolei stosownie do treści art. 103 uodo, równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Wspólnoty nałożona została
za naruszenie art. 28 ust. 1, 3 i 9 oraz art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679 na podstawie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia
2016/679, natomiast za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – na pod‐
stawie art. 83 ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie kara w wysokości 1 556,28
PLN, stanowiącej - stosując średni kurs euro z dnia 30 stycznia 2023 r. (1 EUR = 4,7160
PLN) - równowartość 330 EUR, nałożona została na Wspólnotę łącznie za naruszenie
wszystkich powyższych przepisów – stosownie do przepisu art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679 i nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze stwierdzone w niniejszej
sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, które sto‐
sownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 podlega administracyjnej karze
pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysoko‐
ści do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowe‐
go.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 24 z 31

Decydując o nałożeniu na Administratora administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO
stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 - wziął pod uwagę na‐
stępujące okoliczności sprawy, wpływające obciążająco i mające wpływ na wymiar
nałożonej kary finansowej:
1) Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia
2016/679) - przy wymierzaniu kary istotne znaczenie miała okoliczność, że w przed‐
miotowej sprawie doszło do naruszenia przez Wspólnotę szeregu przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679, określających jej podstawowe i zarazem kluczowe obowiązki w
zakresie spełnienia - wyrażonego w art. 1 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 - postula‐
tu ochrony podstawowych praw lub wolności 18 członków Wspólnoty, w szczególno‐
ści prawa do ochrony ich danych osobowych. Powstrzymując się od dokonania sto‐
sownego, a więc zawierającego wszystkie wymagane na gruncie art. 33 ust. 3 roz‐
porządzenia 2016/679 elementy, zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych
– i co wymaga szczególnego podkreślenia - pomimo posiadania już od dnia (…) lute‐
go 2020 r. pełnej wiedzy o fakcie jego wystąpienia, Wspólnota uniemożliwiła organo‐
wi nadzorczemu podjęcie zgodnej z jego kompetencjami reakcji, która mogłaby do‐
prowadzić do ograniczenia skutków przedmiotowego naruszenia. Powyższe zanie‐
chanie z jej strony, skutkujące zmniejszeniem poziomu ochrony przetwarzanych
przez nią danych osobowych i jednocześnie stanowiące o uchybieniu Administratora
terminowi określonemu w art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, należy oceniać
tym bardziej negatywnie w kontekście braku zawiadomienia przez Wspólnotę dwóch
osób, których dane przetwarzane były na skradzionej kopii aktu notarialnego, zgod‐
nie z art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Biorąc bowiem pod uwagę szeroki
zakres zawartych ww. dokumentacji kategorii danych osobowych, w szczególności
dotyczących numeru PESEL, umożliwiających jednoznaczną identyfikację osób fi‐
zycznych i związane z tym faktem wysokie ryzyko wystąpienia szkód materialnych
dla osób, których dane dotyczą, Administrator tym bardziej zobowiązany był do za‐
wiadomienia bez zbędnej zwłoki wszystkich tych osób w formie umożliwiającej im
wielokrotne zapoznanie się z treścią skierowanego do nich komunikatu, zawierające‐
go zbiór wszystkich określonych w art. 34 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 informa‐
cji, na podstawie których osoby fizyczne mogłyby podjąć adekwatne do zaistniałego
ryzyka środki zaradcze w celu skutecznego zabezpieczenia swych dóbr. Ta pożądana
i jednocześnie wymagana przepisami rozporządzenia 2016/679 reakcja ze strony
Administratora jednak nie miała miejsca i co gorsza do chwili obecnej nie nastąpiła i
to pomimo faktu, iż zaistnienie przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych ewidentnie związane było z krzywdą osób, których dane utrwalone były na
skradzionej kopii aktu notarialnego. Miarą zaś ujemnych doznań psychicznych tych
osób niech będzie fakt, iż jedna z nich z własnej inicjatywy „dokonała wymiany do‐
wodu tożsamości”, co wskazuje na towarzyszący tej osobie wysoki poziom niepokoju
związany z potrzebą zabezpieczenia swych dóbr. Co gorsza, osoba ta nie otrzymała

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 25 z 31

dla podejmowanych przez nią wysiłków żadnego wsparcia ze strony Administratora,
który wbrew skierowanemu do niego w art. 34 rozporządzenia 2016/679 obowiązko‐
wi, nie udzielił wszystkim pokrzywdzonym wskazówek w celu kompleksowej ochrony
sfery ich prywatności, co z kolei tylko potęgowało psychiczne cierpienie tych osób.
Rzecz jasna, nie bez znaczenia zarówno dla niekorzystnych zjawisk w sferze mate‐
rialnej i niematerialnej ww. osób fizycznych w związku z zaniechaniami Administra‐
tora, jak również dla oceny wagi przedmiotowego naruszenia pozostają okoliczności
zdarzenia mającego miejsce w dniu (…) lutego 2020 r., objawiającego się działa‐
niem osób trzecich o charakterze przestępnym, co do których z uwagi na ich modus
operandi założyć należy złą wolę jako motyw działania.
Niezależnie od powyższego, niniejsze postępowanie wykazało, iż Wspólnota nie
dopełniła swoich obowiązków związanych z weryfikacją podmiotu przetwarzają‐
cego oraz zawarciem umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych w
odpowiedniej formie i o stosownej treści. Konsekwencją zaś naruszenia przepi‐
sów art. 28 ust. 1, 3 i 9 rozporządzenia 2016/679 było faktyczne powierzenie
przez Wspólnotę przetwarzania danych osobowych jej członków Podmiotowi
przetwarzającemu, który nie dawał żadnych gwarancji wdrożenia odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi
rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Z kolei
wynikiem długo istniejącego, bo jeszcze od dnia 25 maja 2018 r., czyli od mo‐
mentu rozpoczęcia stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679, stanu naru‐
szenia prawa było przetwarzanie przez Zarządcę danych osobowych członków
Wspólnoty de facto poza jej kontrolą, co do sposobu i zakresu tego przetwarza‐
nia, co już samo w sobie godziło w interesy osób, których dane dotyczą. Nie‐
mniej jednak, niedozwolona praktyka kontynuowana była za przyzwoleniem
Wspólnoty aż do końca 2021 roku i to pomimo faktu wystąpienia w dniu (…) lu‐
tego 2020 r. przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, którego
nie sposób nie wiązać z niewdrożeniem przez Podmiot przetwarzający technicz‐
nych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa dla procesów przetwarzania
danych osobowych.
Charakter przytoczonych wyżej naruszeń przepisów art. 28 ust. 1, 3 i 9 oraz art.
33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, domaga się zdaniem Pre‐
zesa UODO - obok aspektu długotrwałości, uporczywości oraz wagi każdego z
tych naruszeń z osobna – również łącznego ich rozpatrzenia w kontekście sprze‐
niewierzenia się przez Administratora wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. a) rozporzą‐
dzenia 2016/679 zasadzie, nakazującej dokonywać operacji przetwarzania da‐
nych osobowych zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby,
której dotyczą. Nie ulega bowiem wątpliwości, że członkowie Wspólnoty mieli
racjonalne prawo oczekiwać, by ich dane osobowe przetwarzane były przez Ad‐
ministratora nie tylko w sposób zgodny z regułami zawartymi ww. źródłach pra‐
wa, ale też z poszanowaniem ich interesów oraz w sposób dla nich transparent‐
ny. Rzecz jasna postulatów tych nie spełniła przyjęta przez Wspólnotę pragma‐
tyka, stojąca w jawnej opozycji do norm należytego postępowania wyznaczo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

2)

3)

Strona 26 z 31

nych art. 28 ust. 1, 3 i 9, art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679.
Umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
2016/679) - ze zgromadzonego w przedmiotowej sprawie materiału dowodowego
nie wynika, aby brak zgłoszenia Prezesowi UODO faktu wystąpienia przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych, czy też niezawiadomienie osób, których
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych osobowych według norm przepisa‐
nych było działaniem umyślnym obliczonym na celowe naruszenie przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679. Skłaniać się raczej należy do konstatacji, że - podobnie jak w
przypadku innych uchybień ze strony Administratora - powierzenie przez Wspólnotę
danych osobowych swoich członków Zarządcy bez odpowiedniej weryfikacji tego
podmiotu oraz bez zawarcia stosunku powierzenia przetwarzania danych tych osób
w przewidzianej prawem formie w umowie o odpowiedniej treści, było wynikiem nie‐
dbalstwa ze strony Administratora, spowodowanego niedostatkiem wiedzy z zakresu
przepisów o ochronie danych osobowych, o czym zresztą sam donosił. Niemniej jed‐
nak to, że nie udowodniono celowości w działaniach Administratora, nie powinno
być równoznaczne z przyjęciem, że przesłanki tej nie powinno się ocenić jako obcią‐
żającej albo traktować jej wręcz jako okoliczność łagodzącą. Stopień niedbalstwa
wykazanego przez Wspólnotę w kontekście naruszeń przepisów z art. 5 ust. 1 lit. a),
art. 28 ust. 1, 3 i 9, art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 jest
bowiem rażący i świadczy o braku przestrzegania podstawowych zasad ochrony da‐
nych osobowych. Podnoszenie argumentu o nieznajomości prawa – lub jak woli
Wspólnota „braku wyczucia na RODO”, nie tylko nie może stanowić uzasadnienia
dla lekceważenia przepisów rozporządzenia 2016/679, a należy wręcz wyraźnie pod‐
kreślić, że próby tego typu racjonalizacji postrzegać niewątpliwie należy zawsze w
kategoriach obciążających, zgodnie z maksymą ignorantia iuris nocet.
Działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c)
rozporządzenia 2016/679) - Administrator nie tylko zaniechał wystosowania do
dwóch osób, których dane osobowe przetwarzane były na skradzionej kserokopii
aktu notarialnego, określonego w art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 zawiado‐
mienia, tym samym uniemożliwiając podjęcie tym osobom skutecznych działań w
celu zaradzenia przedmiotowemu naruszeniu ochrony ich danych osobowych i zła‐
godzenia jego potencjalnych negatywnych skutków, co już stanowiło o braku podję‐
cia przez Wspólnotę działań, które przyczynić by się mogły do zminimalizowania po‐
niesionej przez te osoby szkody. Jako spełnienia obowiązku określonego w art. 34
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 nie można uznać przekazania w formie ustnej,
niepełnej informacji o przedmiotowym naruszeniu ochrony danych osobowych tylko
jednemu podmiotowi danych, z pominięciem skierowania indywidualnego komunika‐
tu w formie umożliwiającej jej wielokrotne odtworzenie do drugiej z osób objętych
tym naruszeniem. Pomimo faktu, że zakres kategorii danych zawartych w przedmio‐
towej dokumentacji powodował – w ocenie Prezesa UODO – wysokie ryzyko materia‐
lizacji negatywnych skutków dla praw lub wolności tych osób, Administrator nie pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

4)

5)

Strona 27 z 31

jął też żadnych innych działań, związanych np. z pokryciem wydatków poniesionych
przynajmniej przez jedną z ww. osób w związku z koniecznością wyrobienia przez nią
nowego dowodu tożsamości, czy też kosztu usługi BIK Alert, które w wymierny spo‐
sób zmniejszyłyby poniesione przez ww. osoby fizyczne szkody, związane bezpo‐
średnio z faktem wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych.
Stopień odpowiedzialności Administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d) rozporządze‐
nia 2016/679) - ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie,
że Wspólnota nie dopełniła obowiązków określonych w art. 28 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, dotyczących weryfikacji, czy Zarządca zapewniał wystarczające gwaran‐
cje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwa‐
rzanie spełniało wymogi tego rozporządzenia i chroniło prawa osób, których dane
dotyczą, a ponadto nie zawarła umowy powierzenia w przewidzianej prawem formie
(art. 28 ust. 9 rozporządzenia 2016/679) i o wskazanej w art. 28 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679 treści. Nieformalne powierzenie przetwarzania danych osobowych
podmiotowi nie wykazującemu się spełnianiem standardów określonych w art. 28
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 sprzyjało – w okresie od dnia 25 maja 2018 r. do
grudnia 2021 r. – zwiększeniu inherentnego poziomu ryzyka związanego z procesa‐
mi przetwarzanych w imieniu Administratora danych osobowych i wreszcie do eska‐
lacji tego ryzyka oraz jego materializacji w dniu (…) lutego 2020 r., kiedy doszło do
włamania do mieszkania Zarządcy i zaboru niezabezpieczonej dokumentacji zawie‐
rającej dane osobowe członków Wspólnoty. Nie sposób również stwierdzić, że do po‐
wierzenia przetwarzania danych osobowych doszło w zgodzie z wprowadzonymi
przez Administratora środkami organizacyjnymi, tj. procedurami lub regulaminami
stanowiącymi o obowiązku weryfikacji podmiotu przetwarzającego i określającymi
sposób zawierania umów dotyczących powierzania przetwarzania danych osobo‐
wych, które zapewniałyby przestrzeganie wymogów z art. 28 rozporządzenia
2016/679 albowiem ani Wspólnota ani Zarządca nie przedstawili charakterystyki
tych środków, co tym samym jednoznacznie przesądza o naruszeniu przez
Wspólnotę art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679) - w niniejszej sprawie Prezes UODO uznał za niezadowalającą współpracę
z nim ze strony Wspólnoty. Ocena ta jest wynikiem zarówno braku terminowości Ad‐
ministratora w odpowiadaniu na wysyłane do niego pisma w ramach prowadzonego
przez organ postępowania wyjaśniającego, jak i fragmentaryczności udzielanych od‐
powiedzi. Na negatywnej ocenie współpracy Administratora z organem zaważył też
niewątpliwie okres związany z brakiem jakiejkolwiek reakcji ze strony Administrato‐
ra, tj. od dnia (…) listopada 2020 r., czyli daty skutecznego doręczenia Wspólnocie
pierwszego pisma w sprawie do dnia (…) lipca 2021 r., kiedy to Wspólnota zdecydo‐
wała się odpowiedzieć na ponawiane do niej przez Prezesa UODO wezwania. Niezna‐
ne pozostają przy tym przesłanki, którymi kierowała się Wspólnota, formułując nie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

6)

Strona 28 z 31

jednokrotnie wypowiedzi, nie odnoszące się bezpośrednio do podnoszonych przez
organ zagadnień w celu wyjaśnienia okoliczności przedmiotowej sprawy, co w kon‐
sekwencji przyczyniło się do wydłużenia prowadzonych przez organ nadzorczy czyn‐
ności wyjaśniających. Nie sposób jednocześnie nie zauważyć, że Wspólnota zwięk‐
szyła szybkość swojej reakcji na adresowane do niej pisma dopiero od momentu
wszczęcia przez Prezesa UODO w niniejszej sprawie postępowania administracyjne‐
go, a zatem można założyć, że gdyby nie ta okoliczność, utrudnianie organowi wy‐
konywanie jego uprawnień na gruncie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) byłoby przez Wspólno‐
tę kontynuowane. Reasumując, wskazać należy, iż uzyskanie od Wspólnoty informa‐
cji odpowiadających minimalnemu zakresowi zgłoszenia określonemu w art. 33 ust.
3 rozporządzenia 2016/679 wymagało kilkukrotnego skierowania do niej pism infor‐
mujących o ciążących na administratorze obowiązkach oraz wzywających do udzie‐
lenia wyjaśnień, a na dalszym etapie postępowania – do uzupełnienia i sprecyzowa‐
nia już przekazanych Prezesowi UODO informacji, co bez wątpienia przesądza o
uchybieniu przez Wspólnotę terminowi określonemu w art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Natomiast w zakresie właściwego wypełnienia obowiązku zawiadomienia
o naruszeniu osób, których dane dotyczą (a więc usunięcia stanu naruszenia przepi‐
su art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679), wskazać należy, iż do chwili obecnej
nie zostały przez Wspólnotę podjęte żadne działania, pomimo formalnego wszczęcia
przez Prezesa UODO postępowania administracyjnego w niniejszej sprawie.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) roz‐
porządzenia 2016/679) - dane osobowe przetwarzane na skradzionej dokumentacji,
w tym kopii aktu notarialnego, nie należały do szczególnych kategorii danych osobo‐
wych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679, jednakże ich szeroki za‐
kres obejmujący takie kategorie danych osób fizycznych jak: numer PESEL, seria i
numer dowodu osobistego, imiona oraz nazwiska, adres zamieszkania lub pobytu, a
także wzór podpisu wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych dotkniętych przedmiotowym naruszeniem. Należy podkreślić, iż nie‐
uprawnione ujawnienie takiej kategorii danych o szczególnym charakterze jak nr PE‐
SEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfikujący oso‐
bę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer porządkowy, oznaczenie płci oraz
liczbę kontrolną, pozostający ściśle powiązany ze sferą prywatności osoby fizycznej
oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie
na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, w szczególności w połączeniu - tak jak
miało to miejsce w przedmiotowej sprawie – z szerszym zestawem danych osobo‐
wych, może realnie i negatywnie wpływać na ochronę praw lub wolności osób fizycz‐
nych. Nie inaczej zresztą w kwestii szczególnego charakteru informacji identyfikacyj‐
nej, jaką jest numer ewidencyjny PESEL i łączącym się z tym postulatem szczególnej
jego ochrony wypowiedział się Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, który
w wyroku z dnia 1 lipca 2022 r. zważył, że „w przypadku naruszenia takich danych,
jak imię, nazwisko oraz numer PESEL, możliwa jest bowiem kradzież lub sfałszowa‐
nie tożsamości skutkująca negatywnymi konsekwencjami dla osób, których dane do‐
tyczą”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 29 z 31

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Wspólnotę, Prezes
UODO uwzględnił jako okoliczność łagodzącą przesłankę brak stosownych wcześniej‐
szych, tj. do chwili wydania niniejszej decyzji, naruszeń przepisów rozporządzenia
2016/679 ze strony Administratora (art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679).
Na fakt zastosowania wobec Wspólnoty w niniejszej sprawie przez Prezesa UODO sankcji
w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały wpły‐
wu inne, wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 okoliczności, tj.:
1) Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie (art. 83
ust. 2 lit. h) rozporządzenia 2016/679) – Prezes UODO dowiedział się o nieprawidło‐
wościach w procesach przetwarzania danych osobowych administrowanych przez
Wspólnotę w wyniku anonimowego zgłoszenia (…) Urzędu Skarbowego w B. „(…)
nieuprawnionego dostępu i ujawnienia danych osobowych, numerów kont, zadłużeń
klientów, nazwisk części klientów np. ze wspólnoty mieszkaniowej przy ul. (…) (…)”,
przekazanego następnie według właściwości do wiadomości Prezesa UODO. Tym sa‐
mym Wspólnota jako administrator danych swoich członków uchybiła obowiązkowi
dokonania zgłoszenia organowi nadzorczemu naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, które miało miejsce w dniu (…) lutego 2020 r. Zgodnie zaś z Wytycznymi WP
253 Grupy Roboczej ds. Ochrony Danych art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 „admini‐
strator/podmiot przetwarzający, który wykazał się niedbałością, gdyż nie dopełnił
obowiązku powiadomienia lub co najmniej nie powiadomił o wszystkich szczegółach
naruszenia wskutek niepoprawnej oceny rozmiaru naruszenia, może według organu
nadzorczego zasłużyć na poważniejszą sankcję — innymi słowy jest mało prawdopo‐
dobne, by takie naruszenie zostało uznane za niewielkie.”
2) Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) rozporządzenia
2016/679) - przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Ad‐
ministratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiązku po‐
dejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania,
poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na
ocenę stwierdzonego naruszenia.
3) Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j) rozporządzenia 2016/679) - Administrator
nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 rozporządzenia
2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią prze‐
pisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów i podmiotów
przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w
niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na korzyść Administrato‐
ra natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i stosowania tego ro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

4)

Strona 30 z 31

dzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom
ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia
2016/679) - Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z narusze‐
niem odniósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak
jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z narusze‐
nia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatyw‐
nie. Natomiast nieosiągnięcie przez Administratora takich korzyści, jako stan natu‐
ralny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty rze‐
czy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to samo sformułowanie
przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi
nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stro‐
nie podmiotu dokonującego naruszenia.

Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Administratora jest
konieczne i uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanego temu podmio‐
towi naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679. Jednocześnie, stwierdzić należy, iż
zastosowanie wobec Wspólnoty jakiegokolwiek innego środka naprawczego przewidzia‐
nego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na
upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do
stwierdzonych w procesach przetwarzania danych osobowych realizowanych przez Ad‐
ministratora nieprawidłowości oraz nie gwarantowałoby tego, że Wspólnota nie dopuści
się podobnych zaniedbań w przyszłości.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na Wspólnotę administracyjna kara pieniężna w wyso‐
kości 1 556,28 PLN spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o
których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym
przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Zdaniem organu nałożona na
Wspólnotę administracyjna kara pieniężna jest proporcjonalna nie tylko w stosunku do
powagi ujawnionych w toku niniejszego postępowania uchybień, stanowiących narusze‐
nie szeregu przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. a) roz‐
porządzenia 2016/679 zasady zgodności z prawem, rzetelności i przejrzystości, a od‐
zwierciedlonej obowiązkami ustanowionymi w art. 28 ust. 1, 3 i 9 oraz art. 33 ust. 1 i art.
34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, ale też w kontekście podstawowego celu rozpo‐
rządzenia 2016/679 jakim jest ochrona podstawowych praw lub wolności osób fizycz‐
nych, w szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Jednocześnie, w ocenie Pre‐
zesa UODO administracyjna kara pieniężna w orzeczonej wysokości będzie skuteczna, al‐
bowiem osiągnie cel jakim jest ukaranie Wspólnoty za naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679 o poważnych skutkach, a zarazem pełnić będzie funkcję prewencyjną
powodując, że Wspólnota celem uniknięcia kolejnych sankcji w przyszłości dopełni wszel‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKN.5131.31.2021

Strona 31 z 31

kich starań w celu należytego spełnienia ciążących na nim obowiązków związanych z po‐
informowaniem bez zbędnej zwłoki tak Prezesa UODO, jak i osób, których dane dotyczą,
o fakcie wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, a także przetwarzaniem
danych osobowych za pośrednictwem i przy pomocy podmiotu przetwarzającego w spo‐
sób uwzględniający wymogi art. 28 ust. 1, 3 i 9 rozporządzenia 2016/679. Rekapitulując,
w ocenie Prezesa UODO orzeczona w niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna
spełnia w świetle całokształtu indywidualnych okoliczności niniejszej sprawy swoje funk‐
cje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, ze względu na wagę
stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowych wymogów i zasad
rozporządzenia 2016/679.
Niezależnie od powyższego, dostrzegając, iż do dnia wydania niniejszej decyzji stan na‐
ruszenia prawa polegający na niezawiadomieniu osób, których dane dotyczą, o narusze‐
niu ochrony ich danych osobowych, nie został przez Wspólnotę zakończony, Prezes
UODO nie mógł postąpić inaczej, jak wystosować względem niej – stosownie do treści
art. 58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 - nakaz zawiadomienia osób, których dane
dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych osobowych w celu przekazania tym osobom
wszystkich wymaganych na gruncie art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 informacji
dotyczących: opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych, imienia i nazwi‐
ska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub oznaczenia innego punktu
kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji, opisu możliwych konse‐
kwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz opisu środków zastosowanych lub
proponowanych przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu – w tym środków w
celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Wobec powyższego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak w
sentencji niniejszej decyzji.

[1] Wyrok Naczelnego Sadu Administracyjnego z dnia 30 stycznia 2002 r., sygn. II SA
1098/01
[2] Wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego z dnia 22 września 2021 r., sygn. II
SA/Wa 791/21.
[3] Wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego z dnia 21 stycznia 2022 r., sygn. II
SA/Wa 1353/21.
[4] Wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego z dnia 1 lipca 2022 r., sygn. II SA/
Wa 4143/21.
[5] „Obowiązki administratorów związane z naruszeniami ochrony danych osobowych”,
dostęp w: (…).
[6] (…)
[7] Wytyczne 07/2020 Europejskiej Rady Ochrony Danych dotyczące pojęć administra‐
tora i podmiotu przetwarzającego zawartych w RODO (Wersja 2.0, przyjęta 7 lipca
2021 r.), zwane dalej Wytycznymi 07/2020.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_31/content

2025-09-03 13:33

