Warszawa, 10 sierpnia 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DOKE.561.9.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2023 r., poz. 775 t.j.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60 usta‐
wy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781)
oraz na oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art.
31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4 maja 2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja
2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 4 marca 2021, str. 35), zwanego dalej „Rozporzą‐
dzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na R. Sp. z o.o. z siedzibą w O. przy ul. (…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia R. Sp. z o.o. z siedzibą w O. przy ul. (…) za naruszenie przepisów art.
31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współ‐
pracy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez
niego jego zadań oraz niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych
dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań w
postępowaniu o sygn. DS.523.6522.2022.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_9/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.9.2023

Strona 2 z 8

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej: „Prezesem UODO”)
wpłynęła skarga Pana M. N., zam. w O. przy ul. (…) (zwanego dalej: „Skarżącym”) na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez R. Sp. z o.o. z
siedzibą w O. przy ul. (…) (zwaną dalej: „Spółką”), polegające na niespełnieniu wobec
Skarżącego obowiązku informacyjnego wynikającego z art. 15 Rozporządzenia 2016/679
oraz na udostępnieniu danych osobowych Skarżącego na rzecz B. Sp. z o.o. z siedzibą w
O. przy ul. (…).
W związku z powyższym, celem rozpatrzenia zarzutów podnoszonych przez Skarżącego,
Prezes UODO wszczął postępowanie wyjaśniające o sygn. DS.523.6522.2022.
W ramach wyżej wskazanego postępowania – działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a)
i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – Prezes UODO pismem z 7 lutego 2023 r. wezwał
Spółkę do złożenia wyjaśnień w sprawie poprzez wskazanie / przedłożenie:
„
1) konkretnej podstawy prawnej przetwarzania poszczególnych danych osobowych
Skarżącego przez Spółkę,
2) kopii dokumentu, który by potwierdzał okoliczność chęci zmiany przez Skarżące‐
go pracodawcy z R. Sp. z o.o. na B. Sp. z o.o., w tym zgody na udostępnienie
jego danych na rzecz B. Sp. z o.o.,
3) w jakim zakresie Spółka udostępniła dane Skarżącego na rzecz B. Sp. z o.o.,
4) kopii umowy powierzenia danych pomiędzy Spółką a B. Sp. z o.o., na podstawie
której Spółka udostępniła dane Skarżącego.”
Wezwanie to, wysłane na ujawniony w Krajowym Rejestrze Sądowym adres siedziby
Spółki, tj. ul. (…), (…) O., zostało odebrane przez Spółkę 10 lutego 2023 r. Mimo odbioru
korespondencji, Spółka nie ustosunkowała się w żaden sposób do żądania organu
ochrony danych osobowych.
Wobec powyższego – pismem z 19 kwietnia 2023 r. – Prezes UODO ponownie zwrócił się
do Spółki z wezwaniem do złożenia wyjaśnień niezbędnych dla dokonania oceny zasad‐
ności skargi. Spółkę pouczono jednocześnie, że brak wyczerpującej odpowiedzi na niniej‐
sze wezwanie skutkować może nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej,
zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Pomimo odbioru pisma 24
kwietnia 2023 r., Spółka nie przedłożyła żądanych wyjaśnień.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_9/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.9.2023

Strona 3 z 8

Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, wystosowanej przez Prezesa UODO do Spółki, znajdującej się
w aktach postępowania o sygn. DS.523.6522.2022. Korespondencja ta odzwierciedla ca‐
łokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do danych osobowych i informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań – to jest do rozpatrzenia sprawy o sygn. DS.
523.6522.2022. Z drugiej zaś strony, stanowi bezpośredni dowód braku współpracy Spół‐
ki z Prezesa UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. DS.523.6522.2022, Prezes UODO wszczął z urzędu – na podstawie art. 83
ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie administracyjne o sygn.
DOKE.561.9.2023, w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej,
w związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia
2016/679. O wszczęciu postępowania Spółka została poinformowana pismem z 1 czerw‐
ca 2023 r. (znak: DOKE.561.9.2023), doręczonym Spółce 6 czerwca 2023 r. Pismem tym,
Spółka została zobowiązana – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art.
101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019
r., poz. 1781, zwanej dalej „u.o.d.o.”) – do dostarczenia informacji o wysokości obrotu i
wyniku finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2022 r. Spółkę poinformowano rów‐
nież, że okoliczność złożenia wyczerpujących wyjaśnień, o które Prezes UODO uprzednio
zwracał się do Spółki w postępowaniu o sygn. DS.523.6522.2022, może wpłynąć łago‐
dząco na wymiar wymierzonej w niniejszym postępowaniu administracyjnej kary
pieniężnej bądź spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W odpowiedzi na informację o wszczęciu przez Prezesa UODO postępowania w przed‐
miocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej – pismem z 20 czerwca 2023 r. – Spół‐
ka, reprezentowana przez r. pr. D. A. z Kancelarii Radcy Prawnego z siedzibą w O. przy ul.
(…), złożyła obszerne wyjaśnienia w sprawie. W kwestii skargi Pana M. N. Spółka
wskazała, że „(…) przetwarzała i przetwarza następujące dane osobowe Skarżącego:
imiona i nazwisko, imię ojca i matki, datę i miejsce urodzenia, numer PESEL, miejsce za‐
meldowania, miejsce zamieszkania, adres do korespondencji, dane kontaktowe, tj.: nu‐
mer telefonu oraz adres e-mail, serię i numer dowodu osobistego, datę i miejsce wyda‐
nia dowodu osobistego, organ, który wydał dowód osobisty, informację o właściwym dla
Skarżącego Urzędzie Skarbowym, informację czy Skarżący jest, czy nie jest rencistą, in‐
formację czy Skarżący jest, czy nie jest emerytem, informację czy Skarżący jest, czy nie
jest zatrudniony w innym zakładzie pracy, informację czy Skarżący posiada, czy nie po‐
siada orzeczenia o stopniu niepełnosprawności, informację o poprzednich miejscach za‐
trudnienia, informację o osobie, którą należy zawiadomić w razie wypadku wraz z poda‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_9/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.9.2023

Strona 4 z 8

niem imienia i nazwiska, adresu oraz numerów telefonu tej osoby, informację, że Skarżą‐
cy jest rodzicem – opiekunem dziecka do lat 14 wraz z podaniem imienia i nazwiska
dziecka Skarżącego oraz daty i miejsca urodzenia, informację o Funduszu Zdrowia do
którego należy Skarżący, informację o numerze rachunku bankowego Skarżącego i na‐
zwie banku do wypłaty wynagrodzenia, dane dotyczące zdolności do pracy, dane o wy‐
kształceniu i doświadczeniu zawodowym Skarżącego oraz dane dotyczące stanowiska
pracy i realizacji umowy o pracę.” Jednocześnie Spółka powołała szczegółowe podstawy
prawne przetwarzania wyżej wymienionych kategorii danych osobowych. Jak wynikało z
wyjaśnień Spółki, dane osobowe Skarżącego udostępniła ona na rzecz B. Sp. z o.o. – po‐
mimo braku zawarcia z tymże podmiotem umowy powierzenia danych. Spółka przyznała
także, iż nie dysponuje dokumentem, który potwierdzałby okoliczność chęci zmiany
przez Skarżącego pracodawcy ze Spółki na B. Sp. z o.o., bądź wyrażenia przez Skarżące‐
go zgody na udostępnienie jego danych osobowych na rzecz B. Sp. z o.o.
W kwestii naruszenia art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679,
Spółka oświadczyła, iż brak właściwej współpracy z Prezesem UODO, spowodowany był
„(…) brakami kadrowymi w zakresie administracyjnej obsługi Spółki”. Ponadto, Spółka
wyraziła żal z powodu zaistnienia okoliczności statuujących naruszenie oraz zadeklaro‐
wała pełną wolę współpracy z Prezesem UODO w przyszłości.
W związku z koniecznością uzupełnienia materiału dowodowego zgromadzonego
dotychczas w sprawie o sygn. DS.523.6522.2022, Prezes UODO raz jeszcze – pismem z
11 lipca 2023 r. – zwrócił się do Spółki z żądaniem przedstawienia dodatkowych informa‐
cji, w tym wskazania, czy Spółka udostępniła dane osobowe Skarżącego, zawarte w skie‐
rowaniu na badania oraz orzeczeniu lekarskim (które to dokumenty stanowiły część akt
pracowniczych Skarżącego, prowadzonych przez Spółkę) na rzecz B. Sp. z o.o. W przy‐
padku udzielenia odpowiedzi twierdzącej, Spółka została zobowiązana do podania daty,
podstawy prawnej oraz celu udostępnienia tych danych.
W odpowiedzi na powyższe wezwanie, Spółka – pismem z 20 lipca 2023 r. – złożyła do‐
datkowe wyjaśnienia, w których udzieliła szczegółowych odpowiedzi na pytania
sformułowane przez organ ochrony danych osobowych.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
m. in. rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_9/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.9.2023

Strona 5 z 8

organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępo‐
wania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postę‐
pach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679). Rozpo‐
rządzenia 2016/679) oraz prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego roz‐
porządzenia, w tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego
lub innego organu publicznego (art. 57 ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszel‐
kich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, skutkujące naruszeniem uprawnień or‐
ganu określonych w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowe‐
go obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator, jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest, zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, admini‐
stracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679 uprawnień naprawczych, w tym prawo udzielenia upomnienia administra‐
torowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania. Zgodnie z motywem 148 Rozporządze‐
nia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów Rozporządzenia 2016/679 było skuteczniej‐
sze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne –
oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy Rozporządzenia
2016/679 przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pieniężną można
zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić uwagę na charakter, wagę oraz czas
trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne, na działania podjęte przez
administratora dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie
mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowie‐
dział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na administratora lub pod‐
miot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki
obciążające lub łagodzące.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_9/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.9.2023

Strona 6 z 8

Stosownie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1 u.o.d.o.
stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyj‐
nych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 2022
r., poz. 2000 ze zm., zwanej dalej: „k.p.a.”). Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania
te są postępowaniami jednoinstancyjnymi.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Spółka
jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit.
e) Rozporządzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pie‐
niężnej na podstawie art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej
przepisy Rozporządzenia 2016/679 nakładają bowiem obowiązki procesowe – w ramach
prowadzonych przez Prezesa UODO postępowań – na administratorów i podmioty prze‐
twarzające. Z treści skargi Pana M. N. oraz załączonych do niej dokumentów wynika, że
w okresie od 19 kwietnia 2022 r. do 30 czerwca 2022 r. Skarżący świadczył pracę na
rzecz Spółki na podstawie zawartej umowy o pracę na czas nieokreślony. Spółka, działa‐
jąc jako pracodawca Skarżącego, udostępniła jego dane osobowe zgromadzone w aktach
pracowniczych na rzecz podmiotu trzeciego – B. Sp. z o.o., w którego strukturach Skarżą‐
cy został następczo zatrudniony. Okoliczność ta nie budzi żadnych wątpliwości, w szcze‐
gólności wobec wyjaśnień Spółki złożonych w niniejszym postępowaniu, spójnych w wy‐
żej wskazanym zakresie z twierdzeniami Pana M. N. W kontekście powyższego wskazać
należy, iż stosownie do obowiązujących przepisów prawa, a zwłaszcza zapisów Rozporzą‐
dzenia Ministra Rodziny, Pracy i Polityki Społecznej z dnia 10 grudnia 2018 r. w sprawie
dokumentacji pracowniczej, to na pracodawcy spoczywa obowiązek prowadzenia od‐
dzielnie dla każdego pracownika akt osobowych (§ 2 rozporządzenia), z uwagi na co to
właśnie pracodawca, w odniesieniu do danych osobowych zawartych w aktach osobo‐
wych pracownika, występuje w roli administratora tych danych. W tym stanie rzeczy na‐
leży przyjąć, iż w takim właśnie charakterze działała Spółka, w stanie faktycznym opisa‐
nym przez Pana M. N., w odniesieniu do danych osobowych Skarżącego, udostępnionych
na rzecz B. Sp. z o.o. W związku z tym więc, że Spółka jest administratorem w rozumie‐
niu art. 4 pkt 7 Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO uprawniony był – zgodnie z art.
31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – do żądania od Spółki do‐
starczenia danych osobowych i informacji, niezbędnych do realizacji jego zadań, w tym
przypadku do merytorycznego rozpatrzenia sprawy o sygn. DS.523.6522.2022, a Spółka
– na tej samej podstawie prawnej – zobowiązana była takie informacje przedstawić.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_9/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.9.2023

Strona 7 z 8

Prezes UODO dwukrotnie wezwał Spółkę do złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn. DS.
523.6522.2022. Zarówno wezwanie z 7 lutego 2023 r., jak i wezwanie z 19 kwietnia 2023
r. zostały odebrane przez Spółkę – odpowiednio 10 lutego 2023 r. oraz 24 kwietnia 2023
r. – co uzasadnia przekonanie, że Spółka miała obiektywną możliwość zapoznania się z
treścią kierowanych do niej pism oraz udzielenia na nie odpowiedzi w zakreślonym przez
organ ochrony danych osobowych terminie. Brak reakcji Spółki na przedmiotową kore‐
spondencję, bezsporny wobec zgromadzonego w niniejszej sprawie materiału dowodo‐
wego, poskutkował koniecznością wszczęcia postępowania administracyjnego w przed‐
miocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, w efekcie którego dopiero
Spółka podjęła współpracę z Prezesem UODO oraz złożyła wyczerpujące wyjaśnienia w
sprawie o sygn. DS.523.6522.2022.
W ocenie Prezesa UODO przedstawione przez Spółkę w piśmie z 20 czerwca 2023 r. uza‐
sadnienie braku odpowiedzi na jego wezwania (zob. pkt 7 uzasadnienia niniejszej decy‐
zji), jakkolwiek może być uznane za wiarygodne, nie stanowi przesłanki wyłączającej od‐
powiedzialność Spółki. Do obowiązków Spółki należało bowiem zapewnienie takiej orga‐
nizacji obiegu korespondencji, która zezwoliłaby na terminowe wypełnienie przez Spółkę
obowiązków nałożonych przepisami Rozporządzenia 2016/679. Spółka, jako podmiot pro‐
fesjonalnie prowadzący działalność gospodarczą, powinna określić – w wewnętrznym re‐
gulaminie organizacyjnym, bądź poprzez odpowiednie sformułowanie zakresu obowiąz‐
ków jej pracowników – osobę upoważnioną do odbioru wpływającej do Spółki
korespondencji. W takim stanie rzeczy „doręczenie [korespondencji] następuje w dacie
potwierdzenia przez tę osobę odbioru pisma. Na jej ustalenie nie ma natomiast wpływu
to, czy osoba ta przekazała następnie pismo osobom powołanym do dokonania czynno‐
ści, których pismo dotyczyło. Jest to już sprawa wewnętrznej organizacji pracy jednostki
organizacyjnej będącej adresatem pisma. Obowiązkiem każdej jednostki jest takie zorga‐
nizowanie odbioru pism, aby czynności tej dokonywała osoba upoważniona i to właśnie
ta jednostka ponosi odpowiedzialność za właściwe zorganizowanie przyjmowania pism i
obiegu korespondencji, która powinna odbywać się w sposób ciągły i niezakłócony” (zob.
Wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 9 grudnia 2020 r.
sygn. akt VI SA/Wa 1697/20, LEX nr 3162004). Uwzględniając powyższe należy skonsta‐
tować, że w sytuacji braków kadrowych w zakresie administracyjnej obsługi Spółki (które
to braki powołała Spółka w piśmie z 20 czerwca 2023 r. jako przyczynę braku odpowiedzi
na kierowane do niej wezwania Prezesa UODO), powinna ona w trybie doraźnym oddele‐
gować do realizacji czynności związanych z obsługą wpływających do Spółki pism jakie‐
gokolwiek innego pracownika – co najmniej co czasu uzupełnienia nieobsadzonych waka‐
tów. Doręczenie korespondencji wystosowanej do Spółki w postępowaniu o sygn. DS.
523.6522.2022, dokonane 10 lutego 2023 r. oraz 24 kwietnia 2023 r., spowodowało roz‐
poczęcie biegu terminów na dokonanie czynności, do których Spółka została wezwana
przez Prezesa UODO – w tym wypadku do złożenia wyjaśnień i dowodów niezbędnych or‐
ganowi nadzorczemu do realizacji jego zadań. Brak jakiejkolwiek aktywności Spółki w
tym zakresie niewątpliwie obciąża Spółkę.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_9/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.9.2023

Strona 8 z 8

Mimo oczywistego zaniedbania po stronie Spółki, Prezes UODO stanął na stanowisku, że
stwierdzone naruszenie, polegające na braku współpracy z Prezesem UODO w ramach
wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do
danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań – jakkolwiek wysoce
naganne – zostało przez Spółkę usunięte niezwłocznie po powzięciu informacji o niniej‐
szym postepowaniu w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, tj. z chwi‐
lą wpłynięcia do UODO w dniu 26 czerwca 2023 r. wyjaśnień Spółki. Składając szczegóło‐
we wyjaśnienia, Spółka wykazała aktywną postawę oraz gotowość do dalszej współpracy
z organem nadzorczym, zarówno w niniejszym postępowaniu, jak i w ewentualnych przy‐
szłych postępowaniach wszczętych przez Prezesa UODO, których Spółka byłaby stroną.
Prowadzi to do wniosku, że brak odpowiedzi Spółki na wezwania Prezesa UODO miał cha‐
rakter wyłącznie incydentalny. Za dowód umacniający tę tezę należy uznać okoliczność,
iż w postępowaniu o sygn. DS.523.6522.2022 Spółka – wezwana pismem Prezesa UODO
z 11 lipca 2023 r. do przedstawienia dodatkowych wyjaśnień – udzieliła w piśmie z 20 lip‐
ca 2023 r. (a zatem w terminie zakreślonym przez organ nadzorczy) wszelkich, żądanych
od niej informacji. Powyższe wskazuje, że deklaracja Spółki, co do zamiaru należytego
wywiązywania się z obowiązku współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania
przez niego swoich zadań, nie miała charakteru pozornego, ukierunkowanego wyłącznie
na uniknięcie sankcji ustanowionych w przepisach Rozporządzenia 2016/679, lecz stano‐
wiła wyraz realnej woli Spółki, gotowej do dalszej kooperacji z organem ochrony danych
osobowych.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Spółce upo‐
mnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e)
Rozporządzenia 2016/679, przyjmując jednocześnie, że w świetle kryteriów określonych
w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy
jednak zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde
upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie uwzględnione przy ocenie
przesłanek warunkujących zasadność wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z za‐
sadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 i poczytywane będzie na
jej niekorzyść.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej
decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_9/content

2025-09-03 13:30

