Warszawa, 18 stycznia 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.13.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022 r., poz. 2000 ze zm.) oraz art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o
ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w
związku z art. 12 pkt 2, art. 23 ust. 1 pkt 5, art. 32 ust. 1 pkt 5 i art. 33 ust. 1 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), a
także art. 6 ust. 1 lit. f), art. 15 ust. 1 lit. b) i c), art. 17 ust. 1 i 3 lit. e) i art. 57 ust. 1 lit.
a) i f) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana W. Ł., za‐
mieszkałego w M. przy ul. (…), na przetwarzanie jego danych osobowych przez S. z sie‐
dzibą w G. przy ul. (…) oraz przez A. sp. z o.o. z siedzibą w S. przy ul. (…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana W. Ł., zamieszkałego w M. przy ul. (…),
zwanego dalej „Skarżącym”, na przetwarzanie jego danych osobowych przez S. z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 2 z 13

siedzibą w G. przy ul. (…), zwaną dalej „S.” oraz przez spółkę A. sp. z o.o. z siedzibą w S.
przy ul. (…), zwaną dalej „Spółką A.”. Skarżący podniósł, że S., z którą łączyła go umowa
kredytowa, przekazał (w jego ocenie bezprawnie) jego dane osobowe – w związku z umo‐
wą przelewu wierzytelności – spółce A. S.a.r.l. z siedzibą w L., (…) (zwaną dalej „Spółką
AS.”), a następnie Spółce A. w związku z umową powierniczego przelewu wierzytelności.
Skarżący wniósł o „stwierdzenie bezprawnego przekazania” przez S. jego danych osobo‐
wych Spółce AS. oraz Spółce A., o usunięcie jego danych osobowych przez Spółkę A., o
„wstrzymanie (…) przekazywania” jego danych osobowych Spółce AS. oraz o „podanie
jakie dane osobowe przekazane zostały” przez S. Spółce AS., a następnie Spółce A.
Uzasadniając swój zarzut „bezprawnego przekazania” danych osobowych Skarżący pod‐
niósł w szczególności, że warunkiem zgodnego z prawem przekazania danych osobo‐
wych innemu podmiotowi jest istniejąca umowa z tym podmiotem lub pisemna zgoda
osoby, której dane dotyczą, na przekazanie danych osobowych temu podmiotowi. Skar‐
żący zaś ani nie zawarł żadnej umowy ze Spółką AS, ani nie wyraził zgody na
przekazanie przez S. swoich danych osobowych temu podmiotowi.
W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej „Prezesem UODO”, ustalił, co następu‐
je.

Stan faktyczny
W dniu 10 maja 2001 r. Skarżący przystąpił do S. Składając pisemną „Deklarację człon‐
kowską” Skarżący przekazał S. wymagane tym dokumentem swoje dane osobowe.
W dniu 11 maja 2001 r. Skarżący złożył w S. „Wniosek o przyznanie pożyczki” wraz z
„Kwestionariuszem wywiadu kredytowego”, w których to dokumentach przekazał S.
kolejne dane osobowe.
W dniu 23 maja 2001 r. Skarżący zawarł ze S. „Umowę pożyczki dyskontowej nr (…)”.
Pozyskane od Skarżącego dane osobowe S. zaczął przetwarzać:
a) w rejestrze członków S. – na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.), zwanej da‐
lej „u.o.d.o. 1997”,
b) w celu wykonania umowy pożyczki dyskontowej nr (…) – na podstawie art. 23 ust. 1
pkt 3 u.o.d.o. 1997.
W związku z niewywiązaniem się przez Skarżącego z warunków „Umowy pożyczki dys‐
kontowej nr (…)” S. skierowała sprawę do Sądu Rejonowego w B., który nakazem zapłaty
z dnia 11 kwietnia 2002 r., sygn. akt (…), zasądził na jej rzecz kwotę wynikającą z umo‐
wy pożyczki wraz z należnościami ubocznymi. Nakaz zapłaty uprawomocnił się, a 18
grudnia 2002 r. nadana mu została klauzula wykonalności na rzecz S.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 3 z 13

W oparciu o uzyskany przez S. tytuł wykonawczy Komornik Sądowy przy Sądzie Rejono‐
wym w M. M. D. wszczął wobec Skarżącego postępowanie egzekucyjne o sygn. (…).
29 stycznia 2015 r. S. zawarła ze Spółką AS. „Umowę przelewu wierzytelności”, mocą
której przeniosła na Spółkę AS. wierzytelność wynikającą z niespłaconej przez
Skarżącego pożyczki dyskontowej nr (…).
W związku ze zmianą wierzyciela i w odpowiedzi na wniosek S., postanowieniem z dnia 1
czerwca 2016 r., Komornik Sądowy przy Sądzie Rejonowym w M. M. D. umorzył
postępowanie egzekucyjne o sygn. (…).
Po dokonaniu na rzecz Spółki AS. przelewu wierzytelności wobec Skarżącego S. – zgod‐
nie z jej deklaracjami – przetwarza jego dane osobowe w następujących celach i w
oparciu o następujące podstawy prawne:
a) w celu wykonania umowy o członkostwo w S. – na podstawie art. 6 ust. 1 lit. b) roz‐
porządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz.
Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”,
b) w celach związanych z wypełnieniem obowiązków prawnych ciążących na S. m.in.
na mocy przepisów ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. z
2021 r., poz. 217 ze zm.), ustawy z dnia 16 września 1982 r. Prawo spółdzielcze (Dz.
U. z 2021 r., poz. 648 ze zm.), ustawy z 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach
oszczędnościowo-kredytowych (Dz. U. z 2022 r., poz. 924 ze zm.) oraz ustawy z dnia
1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu
(Dz. U. z 2022 r., poz. 593 ze zm.) – na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia
2016/679,
c) na potrzeby niniejszego postępowania administracyjnego – na podstawie art. 6 ust.
1 lit. c) Rozporządzenia 2016/679,
d) w celach wynikających z prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez S.,
to jest w celu ochrony przed roszczeniami Skarżącego – na podstawie art. 6 ust. 1
lit. f) Rozporządzenia 2016/679.
29 stycznia 2015 r. Spółka AS. zawarła ze Spółką A. „Umowę dotyczącą obsługi wierzy‐
telności (…) w odniesieniu do Funduszu (…)”. Mocą tej umowy Spółka AS. dokonała na
rzecz Spółki A. powierniczego przelewu pakietu wierzytelności, w którym to pakiecie
znajdowała się również wierzytelność wobec Skarżącego nabyta przez Spółkę AS. od S.
(vide pkt 8 uzasadnienia niniejszej decyzji). Zgodnie z umową Spółka A. (jako wierzyciel
powierniczy) zobowiązała się świadczyć w odniesieniu do wierzytelności stanowiących
przedmiot przelewu powierniczego usługi zarządzania nimi, a w szczególności podjąć
czynności windykacyjne na rzecz Spółki AS. „jako wyłącznego i ostatecznego beneficjen‐
ta” wierzytelności.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 4 z 13

Postanowieniem z dnia 16 marca 2017 r., sygn. akt (…), Sąd Rejonowy w B., I Wydział
Cywilny, nadał nakazowi zapłaty z dnia 11 kwietnia 2002 r., sygn. akt (…), klauzulę
wykonalności na rzecz Spółki A.
W odniesieniu do danych osobowych Skarżącego Spółka AS. oraz Spółka A. występują w
charakterze współadministratorów, o których mowa w art. 26 ust. 1 Rozporządzenia
2016/679.
Dane osobowe Skarżącego przetwarzane są przez współadministratorów – Spółkę AS.
oraz Spółkę A. (zwanych dalej łącznie „Współadministratorami”) – w następujących ce‐
lach i w oparciu o następujące podstawy prawne:
a) w celu dochodzenia roszczeń cywilnoprawnych, a więc w celu wynikającym z praw‐
nie uzasadnionego interesu realizowanego przez Współadministratorów (na
podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679),
b) w celu obrony przed ewentualnymi roszczeniami wobec Współadministratorów (na
podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679),
c) w celach analitycznych i statystycznych związanych z zarządzaniem ryzykiem, orga‐
nizacją i optymalizacją procesów obsługi wierzytelności oraz kontrolą nad przebie‐
giem tych procesów (na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679),
d) w celu wypełnienia obowiązków prawnych ciążących na Współadministratorach (na
podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia 2016/679), w tym wynikających z:
–
art. 74 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. z 2021 r.,
poz. 217 ze zm.),
–
art. 86 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2022 r.,
poz. 2651 ze zm.).
Skarżący nie zwracał się ani do S., ani do Spółki AS., ani również do Spółki A. z wnio‐
skiem o udzielenie mu wskazanych w art. 32 ust. 1 pkt 1-5a u.o.d.o 1997 informacji
dotyczących przetwarzania jego danych osobowych.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 34 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, Prezes UODO jest organem
właściwym w sprawie ochrony danych osobowych. Jak stanowi natomiast art. 34 ust. 2
u.o.d.o. 2018 Prezes UODO jest organem nadzorczym w rozumieniu Rozporządzenia
2016/679.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 5 z 13

(Prezes UODO na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej) monitoruje i egzekwuje stosowa‐
nie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane
dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art. 80 Rozporządzenia 2016/679 –
podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i
wynikach tych postępowań (lit. f).
Zgodnie z art. 104 § 1 i 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022 r., poz. 2000 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”, który to akt
prawny – stosownie do art. 160 ust. 2 u.o.d.o. 2018 – ma zastosowanie w niniejszym po‐
stępowaniu, Prezes UODO jako organ administracji publicznej załatwia sprawę (w tym
rozpatruje skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą) przez wydanie decyzji,
które rozstrzygają sprawę co do jej istoty w całości lub w części albo w inny sposób
kończą sprawę.
Rozporządzenie 2016/679 ma zastosowanie od dnia 25 maja 2018 r. (art. 99 ust. 2 Roz‐
porządzenia 2016/679); tego też dnia weszła w życie u.o.d.o. 2018 (art. 176 u.o.d.o.).
Przed dniem 25 maja 2018 r. zasady postępowania przy przetwarzaniu danych osobo‐
wych oraz prawa osób, których dane osobowe były lub mogły być przetwarzane w
zbiorach danych, regulowała u.o.d.o. 1997.
Z dniem 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych sta‐
ło się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez General‐
nego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej „GIODO”), wszczęte i nie‐
zakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa UODO, na pod‐
stawie u.o.d.o. 1997, zgodnie z zasadami określonymi w k.p.a. Wszelkie czynności podję‐
te przez GIODO przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3
u.o.d.o. 2018).
Przepis art. 12 pkt 2 u.o.d.o. 1997, stosowany w związku z art. 160 ust. 2 u.o.d.o. 2018
r., stanowi, że do zadań GIODO (aktualnie Prezesa UODO) należy wydawanie decyzji ad‐
ministracyjnych i rozpatrywanie skarg w sprawach wykonania przepisów o ochronie da‐
nych osobowych. Zgodnie natomiast z art. 18 ust. 1 u.o.d.o. 1997, stosowanym w związ‐
ku z art. 160 ust. 2 u.o.d.o. 2018 r., Prezes UODO z urzędu lub na wniosek osoby zainte‐
resowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z
prawem, a w szczególności usunięcie uchybień (pkt 1), wstrzymanie przekazywania da‐
nych osobowych do państwa trzeciego (pkt. 4) oraz usunięcie danych osobowych (pkt.
6).
Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 u.o.d.o. 1997 (obowiązującym do dnia 25
maja 2018 r.), przetwarzanie danych osobowych było dopuszczalne, gdy: osoba, której
dane dotyczyły, wyraziła na to zgodę, chyba że chodziło o usunięcie dotyczących jej da‐
nych (pkt 1), było to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku
wynikającego z przepisu prawa (pkt 2), było to konieczne do realizacji umowy, gdy oso‐
ba, której dane dotyczyły, była jej stroną lub gdy było to niezbędne do podjęcia działań

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 6 z 13

przed zawarciem umowy na żądanie osoby, której dane dotyczyły (pkt 3), było to nie‐
zbędne do wykonania określonych prawem zadań realizowanych dla dobra publicznego
(pkt 4), było to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizowa‐
nych przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie naru‐
szało praw i wolności osoby, której dane dotyczyły (pkt 5). Zgodnie z art. 23 ust. 4 pkt 2
u.o.d.o. 1997 r. za prawnie usprawiedliwiony cel, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, uważane
było w szczególności dochodzenie roszczeń z tytułu prowadzonej działalności gospodar‐
czej.
Zgodnie z art. 33 ust. 1 w związku z art. 32 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997, na wniosek osoby,
której dane dotyczyły, administrator danych obowiązany był udzielić tej osobie informa‐
cji m.in. o sposobie udostępniania danych, a w szczególności informacji o odbiorcach lub
kategoriach odbiorców, którym dane te były udostępniane.
Aktualnie przetwarzanie danych osobowych jest zgodne z prawem, gdy administrator le‐
gitymuje się co najmniej jedną z określonych w art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679
(stanowiącym odpowiednik obowiązującego do 25 maja 2018 r. przepisu art. 23 ust. 1
u.o.d.o. 1997) materialnych przesłanek przetwarzania danych osobowych. Według tego
przepisu przetwarzanie danych osobowych jest zgodne z prawem wyłącznie, gdy
zostanie spełniony co najmniej jeden z następujących warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonywania umowy, której stroną jest osoba, któ‐
rej dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą,
przed zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Aktualnie odpowiednikiem przepisu art. 33 u.o.d.o. 1997 (obowiązującego do 25 maja
2018 r.) jest art. 15 Rozporządzenia 2016/679 stanowiący, że osoba, której dane doty‐
czą, jest uprawniona do uzyskania od administratora potwierdzenia, czy przetwarzane są
dane osobowe jej dotyczące, a jeżeli ma to miejsce, jest uprawniona do uzyskania dostę‐
pu do nich oraz do informacji m.in. o kategoriach przetwarzanych danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 7 z 13

oraz o odbiorcach, którym dane te zostały ujawnione (art. 15 ust. 1 lit. b) i c)
Rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z art. 17 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 osoba, której dane dotyczą, ma prawo
żądania od administratora niezwłocznego usunięcia dotyczących jej danych osobowych,
a administrator ma obowiązek usunąć te dane w okolicznościach wskazanych w art. 17
ust. 1 i 2, lecz zgodnie z wyjątkiem przewidzianym w art. 17 ust. 3 lit. e), uprawnienie to
nie ma zastosowania w zakresie w jakim przetwarzanie jest niezbędne do ustalenia,
dochodzenia lub obrony roszczeń.

Ocena prawna
Jak wynika z brzmienia przepisów art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o. 2018 (vide pkt 21 uzasadnie‐
nia niniejszej decyzji) niniejsze postępowanie, wszczęte i niezakończone przed dniem 25
maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie u.o.d.o. 1997 (w zakresie dotyczącym prze‐
pisów regulujących procedurę postępowania) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności i zgodności z prawem procesu prze‐
twarzania danych osobowych). Ten sposób prowadzenia postępowań w sprawach rozpo‐
czętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakresu
ochrony danych osobowych koresponduje z orzecznictwem i ugruntowanym
stanowiskiem doktryny, zgodnie z którym „(…) organ administracji publicznej ocenia
stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi
się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicz‐
nej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w
chwili jej wydania” (A. Wróbel [w:] M. Jaśkowska, M. Wilbrandt-Gotowicz, A. Wróbel, Ko‐
mentarz aktualizowany do Kodeksu postępowania administracyjnego, LEX/el. 2022, art.
104). Naczelny Sąd Administracyjny potwierdził to stanowisko w wyroku z 4 października
2000 r., w sprawie o sygn. V SA 283/00 (Lex nr 50110): „Przepisy kodeksu postępowania
administracyjnego nie wiążą z datą wszczęcia postępowania podstawy faktycznej i praw‐
nej rozpoznania sprawy. Miarodajny w tym zakresie jest stan obowiązujący w dacie
wydania decyzji.”
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. wydanym w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 (Legalis nr
138727), Naczelny Sądu Administracyjny stwierdził natomiast, iż „badając bowiem legal‐
ność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wy‐
dawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz
czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
W niniejszej sprawie Skarżący wniósł do GIODO (aktualnie: Prezesa UODO) o:
a) „stwierdzenie bezprawnego przekazania” przez S. jego danych osobowych Spółce
AS. (w związku z umową przelewu wierzytelności z 29 stycznia 2015 r. – vide pkt 8
uzasadnienia niniejszej decyzji) a następnie ich przekazania przez Spółkę AS. Spółce

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

b)
c)
d)

Strona 8 z 13

A. (w związku z umową powierniczego przelewu wierzytelności z 29 stycznia 2015 r.
– vide pkt 11 uzasadnienia niniejszej decyzji),
nakazanie usunięcia jego danych osobowych przez Spółkę A.,
nakazanie S. – na podstawie art. 18 ust. 1 pkt 4 u.o.d.o. 1997 – wstrzymania przeka‐
zywania jego danych osobowych Spółce AS. mającej siedzibę w L,
nakazanie S. – na podstawie art. 32 i 33 u.o.d.o. 1997 – wskazania jakie jego dane
osobowe zostały przekazane Spółce AS., a następnie Spółce A.

Ad żądania Skarżącego pkt 30 a)
Odnosząc się do żądania Skarżącego „stwierdzenia bezprawnego przekazania” jego da‐
nych osobowych przez S. Spółce AS., a następnie ich przekazania przez Spółkę AS. Spół‐
ce A., stwierdzić należy, że to przekazanie danych osobowych nastąpiło w wykonaniu
umów przelewu wierzytelności wobec Skarżącego zawartych pomiędzy S. a Spółką AS., a
następnie pomiędzy Spółką AS. a Spółką A. Cesje te miały zaś miejsce w związku z
niewywiązaniem się przez Skarżącego z zobowiązań wynikających z „Umowy pożyczki
dyskontowej nr (…)” z 23 maja 2001 r.
Istnienie wierzytelności S. wobec Skarżącego wynikających z „Umowy pożyczki dyskon‐
towej nr (…)” z 23 maja 2001 r. jest bezsporne. Potwierdza ten fakt prawomocny nakaz
zapłaty z dnia 11 kwietnia 2002 r., sygn. akt (…) (vide pkt 6 uzasadnienia niniejszej de‐
cyzji). Sam Skarżący zresztą nie zaprzeczył tej okoliczności; wręcz w sposób dorozumia‐
ny potwierdził ją nie żądając usunięcia swoich danych osobowych – analogicznie do
żądania skierowanego do Spółki A. – również przez S.
Dokonanie skutecznych z punktu widzenia przepisów prawa cywilnego przelewów wie‐
rzytelności, w wyniku których nastąpiła zmiana wierzyciela w stosunku umownym
wynikającym z „Umowy pożyczki dyskontowej nr (…)”, wykazane zostały zarówno przez
S. – pierwotnego wierzyciela, jak i przez Spółkę A. – wierzyciela ostatecznego, stosowny‐
mi pisemnymi umowami. Skuteczność i zgodność z przepisami prawa cywilnego obu
umów przelewu wierzytelności potwierdził Sąd Rejonowy w B., który 16 marca 2017 r.
nadał nakazowi zapłaty z dnia 11 kwietnia 2002 r., sygn. akt (…), klauzulę wykonalności
na rzecz Spółki A.
Umowy przelewu wierzytelności zawarte (bez uzyskania zgody Skarżącego) pomiędzy S.
a Spółką AS., a następnie pomiędzy Spółką AS. a Spółką A. znajdują swoją podstawę
prawną w art. 509 § 1 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2022 r.,
poz. 1360 ze zm.) stanowiącym, że wierzyciel może bez zgody dłużnika przenieść wie‐
rzytelność na osobę trzecią (przelew), chyba że sprzeciwiałoby się to ustawie, zastrzeże‐
niu umownemu albo właściwości zobowiązania. Możliwość dokonania przelewu wierzytel‐
ności wobec konsumenta (którym w zobowiązaniu umownym wynikającym z „Umowy
pożyczki dyskontowej nr (…)” był Skarżący) dopuszcza natomiast orzecznictwo sądów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 9 z 13

cywilnych i administracyjnych. Sąd Najwyższy w wyroku z 26 września 2008 r., sygn. akt
V CSK 105/08, stwierdził: „[Ustawodawca] nie ustanowił natomiast zakazu zbywania wie‐
rzytelności bez zgody konsumenta. Sama zmiana osoby wierzyciela w odniesieniu do ści‐
śle określonej wierzytelności nie prowadzi zresztą ani do zmiany tożsamości stosunku zo‐
bowiązaniowego, ani do tak poważnych trudności dla dłużnika, że dla ochrony jego
interesów należałoby jej zakazać.” (Legalis nr 340508). Naczelny Sąd Administracyjny z
kolei w wyroku z 6 czerwca 2005 r., sygn. akt I OPS 2/05, wydanym w składzie siedmiu
sędziów, orzekł: „Nie można więc przyjąć z góry założenia, że nie można przenieść wie‐
rzytelności na osobę trzecią, gdy dłużnikiem jest konsument, bez zgody dłużnika (art.
509 § 1 KC), ponieważ sprzeciwiałoby się to ustawie (art. 385 pkt 5 KC)” (Legalis nr
71134).
Przelew wierzytelności wiąże się w sposób oczywisty z przekazaniem nabywcy wierzytel‐
ności danych osobowych dłużnika niezbędnych do podjęcia względem niego stosownych
działań zmierzających do odzyskania należności. Takie przekazanie danych osobowych
należy uznać za przetwarzanie niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych
celów administratora, o czym wprost stanowił art. 23 ust. 4 pkt 2 u.o.d.o. 1997 obowią‐
zujący w dniu 29 stycznia 2015 r., to jest w dacie zawarcia obu istotnych w niniejszej
sprawie umów przelewu wierzytelności. Prawnie usprawiedliwionym celem w niniejszej
sprawie jest dla S. (zbywcy wierzytelności) zaspokojenie swojego roszczenia wobec Skar‐
żącego z ceny uzyskanej ze sprzedaży wierzytelności, natomiast dla Spółki AS. (nabywcy
wierzytelności) – możliwość dochodzenia roszczenia nabytego zgodnie z obowiązującymi
przepisami prawa. Wskazać w tym miejscu należy również, że zakres danych osobowych
przekazanych przez S. Spółce AS. jest niezbędny w celu dochodzenia roszczenia; zakres
ten wyznaczony jest zawartością przekazanych przez S. Spółce A. dokumentów
wskazujących na źródło tego zobowiązania (kopia „Umowy pożyczki dyskontowej nr (…)”
z 23 maja 2001 r.) oraz potwierdzających jego istnienie i możliwość jego dochodzenia
przez nabywcę wierzytelności (kopia nakazu zapłaty z 11 kwietnia 2002 r., sygn. akt (…),
kopia postanowienia Komornika Sądowego z 1 czerwca 2016 r. o umorzeniu
postępowania egzekucyjnego, sygn. akt (…)).
Dochodzenie roszczeń jest zjawiskiem powszechnym w obrocie gospodarczym i jedno‐
cześnie naturalnym następstwem zawierania kontraktów przez równoprawne i działające
co do zasady w sposób świadomy i swobodny strony, które w chwili zawarcia umowy ak‐
ceptują i potwierdzają ustalone warunki, w tym dotyczące wykonania wzajemnych zobo‐
wiązań i uznania – w przypadku niewywiązania się z zobowiązania przez jedną ze stron –
prawa drugiej strony do dochodzenia ich wykonania – dobrowolnego lub za pośrednic‐
twem innych dozwolonych przepisami prawa środków i instrumentów. Skarżący w chwili
zawarcia umowy pożyczki takie uprawnienia S. uznał i zaakceptował świadomie i dobro‐
wolnie. Świadczy o tym chociażby podpisanie przez Skarżącego i wręczenie S. weksla in
blanco jako zabezpieczenia wykonania umowy pożyczki. Nie można więc uznać, że prze‐
twarzanie danych osobowych Skarżącego w celu dochodzenia roszczeń wynikających z
umowy (nawet w przypadku zmiany wierzyciela) narusza jego prawa i wolności. Na ta‐
kim stanowisku stanął Sąd Najwyższy w przywołanym w pkt 34 uzasadnienia niniejszej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 10 z 13

decyzji wyroku, sygn. akt V CSK 105/08, stwierdzając że „zmiana osoby wierzyciela w
odniesieniu do ściśle określonej wierzytelności nie prowadzi zresztą ani do zmiany tożsa‐
mości stosunku zobowiązaniowego, ani do tak poważnych trudności dla dłużnika, że dla
ochrony jego interesów należałoby jej zakazać.”
Podsumowując powyższe stwierdzić należy, że przekazanie danych osobowych Skarżące‐
go mające miejsce w związku wykonaniem umów przelewu wierzytelności zawartych po‐
między S. a Spółką AS., a następnie pomiędzy Spółką AS. a Spółką A., miało oparcie w
przepisie art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997. Realizowało ono bowiem po pierwsze prawnie
usprawiedliwiony cel S. (dochodzenie roszczeń z zawartej ze Skarżącym umowy pożycz‐
ki); po drugie było do realizacji tego celu niezbędne (wobec niewywiązywania się przez
Skarżącego z zobowiązań umownych); po trzecie zaś nie naruszało praw i wolności Skar‐
żącego (skoro zawarł on ze S. umowę dobrowolnie, będąc świadomym przysługujących
jej uprawnień związanych z dochodzeniem wynikających z umowy roszczeń).

Ad żądania Skarżącego pkt 30 b)
Konsekwencją stwierdzenia, że przekazanie danych osobowych Skarżącego, mające
miejsce w związku wykonaniem umów przelewu wierzytelności zawartych pomiędzy S. a
Spółką AS., a następnie pomiędzy Spółką AS. a Spółką A., miało oparcie w obowiązują‐
cym w tej dacie przepisie art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997, jest uznanie, że Spółka A. na
dzień wydania niniejszej decyzji przetwarza dane osobowe Skarżącego legalnie, a żąda‐
nie Skarżącego nakazania usunięcia jego danych osobowych przez tę spółkę jest bez‐
podstawne.
Aktualnie (na dzień wydania niniejszej decyzji) Spółka A. przetwarza dane osobowe Skar‐
żącego w oparciu o przepis art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679, stanowiący od‐
powiednik art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997. Jak wykazano bowiem w pkt 35-37 uzasad‐
nienia niniejszej decyzji realizuje ona bowiem swój prawnie uzasadniony interes (docho‐
dzi legalnie i skutecznie nabytej wierzytelności wobec Skarżącego); dokonywanie przez
nią przetwarzania danych osobowych Skarżącego jest w tym celu niezbędne, a prawa i
wolności Skarżącego nie są nadrzędne wobec interesu administratora.
Dodatkowo Spółka A. przetwarza również dane osobowe Skarżącego również w innych
celach wynikających z faktu stania się wierzycielem Skarżącego:
a) w celu obrony przed ewentualnymi roszczeniami Skarżącego (na podstawie art. 6
ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679),
b) w celach analitycznych i statystycznych związanych z zarządzaniem ryzykiem, orga‐
nizacją i optymalizacją procesów obsługi wierzytelności oraz kontrolą nad przebie‐
giem tych procesów (na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679),
c) w celu wypełnienia ciążących na niej obowiązków prawnych (na podstawie art. 6
ust. 1 lit. c) Rozporządzenia 2016/679), w tym wynikających z art. 74 ustawy z dnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 11 z 13

29 września 1994 r. o rachunkowości i z art. 86 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r.
Ordynacja podatkowa.

Ad żądania Skarżącego pkt 30 c)
Przepis art. 18 ust. 1 pkt 4 u.o.d.o. 1997, na który powoływał się Skarżący żądając
wstrzymania przekazywania jego danych osobowych Spółce A., dawał GIODO uprawnie‐
nie do nakazania – w przypadku stwierdzenia naruszenia przepisów o ochronie danych
osobowych – wstrzymania przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego.
Zgodnie natomiast z art. 7 pkt 7 u.o.d.o. 1997 „państwem trzecim” w rozumieniu tej
ustawy było państwo nienależące do Europejskiego Obszaru Gospodarczego (dalej
„EOG”).
Państwo Luksemburg, na terenie którego siedzibę ma Spółka AS., jest członkiem EOG od
daty wejścia w życie „Porozumienia o Europejskim Obszarze Gospodarczym” z 2 maja
1992 r., to jest od 1 stycznia 1994 r. W niniejszej sprawie nie miało więc miejsca przeka‐
zywania danych osobowych do państwa trzeciego (nienależącego do EOG). Z tego też
względu żądanie Skarżącego należy uznać za bezzasadne.
Niezależnie od powyższego stwierdzić należy, że przekazanie przez S. danych osobo‐
wych Skarżącego Spółce AS. było zdarzeniem jednorazowym. Po przekazaniu danych
osobowych Skarżącego w wykonaniu „Umowy przelewu wierzytelności” z 29 stycznia
2015 r. dalsze przekazywanie tych danych nie miało miejsca. Również więc z tego
powodu żądanie nakazania „wstrzymania przekazywania” danych osobowych Skarżące‐
go do państwa trzeciego jest bezpodstawne.

Ad żądania Skarżącego pkt 30 d)
Odnosząc się do żądania Skarżącego nakazania S. wskazania Skarżącemu jakie jego
dane osobowe zostały przekazane Spółce AS., a następnie Spółce A., stwierdzić należy,
że jest ono nieuzasadnione i wynika z niezrozumienia roli organu nadzorczego jakim jest
Prezes UODO w obszarze ochrony danych osobowych. Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a)
Rozporządzenia 2016/679 do zadań Prezesa UODO należy monitorowanie i egzekwowa‐
nie stosowania tego aktu prawnego. W szczególności Prezes UODO rozpatruje skargi
wniesione przez osoby, których dane dotyczą (art. 57 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia
2016/679). W przypadku stwierdzenia naruszenia przez administratora lub podmiot prze‐
twarzający praw takiej osoby – nakazuje spełnienie żądania takiej osoby (art. 57 ust. 2
lit. c) Rozporządzenia 2016/679), a w przypadku spraw wszczętych i niezakończonych
przed dniem 25 maja 2018 r. – nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem w opar‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 12 z 13

ciu o art. 18 ust. 1 u.o.d.o. 1997 (vide pkt 28 uzasadnienia niniejszej decyzji). Z powyż‐
szych przepisów nie wynika kompetencja Prezesa UODO do zastępowania osoby, której
dane dotyczą w wykonywaniu przysługujących jej uprawnień wynikających z przepisów o
ochronie danych osobowych lub też do występowania w roli swego rodzaju pełnomocni‐
ka strony wobec administratora w realizacji tych uprawnień.
Skarżą‐
cy w swojej skardze do GIODO, powołując się na art. 32 i 33 u.o.d.o. 1997, zażądał „po‐
dania jakie dane osobowe zostały przekazane” przez S. Spółce AS., a następnie Spółce
A. Przepis art. 32 u.o.d.o. 1997, obowiązujący w chwili złożenia skargi, ustanawiał na
rzecz osób, których dane są przetwarzane przez administratora, prawo do kontroli tego
przetwarzania, a w szczególności prawo do uzyskania informacji o sposobie i zakresie
tego przetwarzania. Jednakże art. 33 u.o.d.o. 1997 wyraźnie wskazywał, że prawo to
realizowane jest na wniosek osoby, której dane dotyczą.
Podobnie prawo dostępu do danych osobowych przetwarzanych przez administratora
oraz do informacji o tym przetwarzaniu skonstruowane zostało w art. 15 Rozporządzenia
2016/679 obowiązującym w chwili wydania niniejszej decyzji. Użyte w tym przepisie sfor‐
mułowanie „osoba, której dane dotyczą (…) jest uprawniona do uzyskania dostępu”
wskazuje na uprawnienie osoby, której dane są przetwarzane, a nie bezwzględny obo‐
wiązek administratora realizowany niezależnie od woli i inicjatywy tej osoby (taka od‐
mienna konstrukcja sformułowana została w art. 13 i 14 Rozporządzenia 2016/679, które
to przepisy mówią o obowiązkach informacyjnych administratora względem osoby, której
dane pozyskał). Również więc w aktualnym stanie prawnym prawo dostępu do informacji
o przetwarzaniu danych osobowych realizowane jest na wniosek osoby, której dane do‐
tyczą. Dopiero odmowa lub brak reakcji administratora na taki wniosek stwarza stan na‐
ruszenia przez niego przepisów o ochronie danych osobowych, a konkretnie stan naru‐
szenia prawa dostępu osoby, której dane dotyczą, do jej danych osobowych oraz do in‐
formacji związanych z ich przetwarzaniem. Osobie dotkniętej takim naruszeniem przy‐
sługuje skarga do Prezesa UODO; Prezes UODO ma natomiast (i to tylko w przypadku
stwierdzenia takiego naruszenia) prawo i obowiązek zastosowania znajdujących się w
jego kompetencji środków. Jak stanowił bowiem art. 18 ust. 1 u.o.d.o. 1997 (mający za‐
stosowanie w niniejszej sprawie w związku z art. 160 ust. 2 u.o.d.o. 2018) GIODO (aktu‐
alnie Prezes UODO) nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem w przypadku
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych.
W niniejszej sprawie Skarżący nie zwracał się ani do S., ani do Spółki AS., ani również do
Spółki A. z wnioskiem o udzielenie mu wskazanych w art. 32 ust. 1 pkt 1-5a u.o.d.o 1997
informacji dotyczących przetwarzania jego danych osobowych. Wniosek ten sformułowa‐
ny został przez Skarżącego dopiero w skardze do GIODO. W związku z tym, i mając na
uwadze powyższe rozważania, stwierdzić należy, że również odnośnie tego żądania brak
jest podstaw do orzeczenia przez Prezesa UODO wobec S. nakazu przywrócenie stanu
zgodności z prawem.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKE.523.13.2021

Strona 13 z 13

Podsumowując stwierdzić należy, że żadne z żądań sformułowanych przez Skarżącego w
skardze nie zasługuje na uwzględnienie. W przedstawionym stanie faktycznym i
prawnym Prezes UODO zobowiązany jest rozstrzygnąć jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_13/content

2025-09-03 13:34

