Warszawa, 23 marca 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.32.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2022 r., poz. 2000 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art.
60ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781) oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) roz‐
porządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz.
Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Pana M. O., prowadzącego działalność gospodarczą pod fir‐
mą „O” z siedzibą w I. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia Panu M. O. prowadzącemu działalność gospodarczą pod firmą „O” z
siedzibą w I. przy ul. (…), za naruszenie przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35) zwanego dalej „rozporządzeniem
2016/679”, polegające na niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do danych osobo‐
wych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_32/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.32.2022

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana J. D. zam. w (…) przy ul.
(…), zwanego dalej „Skarżącym”, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego da‐
nych osobowych przez Pana M. O., prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą „O”
z siedzibą w I. przy ul. (…), zwanego dalej „Przedsiębiorcą”, polegające na przetwarzaniu
danych osobowych Skarżącego przez Przedsiębiorcę bez podstawy prawnej.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach wszczętego
postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi
(pod sygn. DS.523.1455.2021), pismem z 17 czerwca 2021 r. zwrócił się do Przedsiębior‐
cy o ustosunkowanie się do treści skargi oraz o udzielenie odpowiedzi na następujące
pytania:
1) kiedy (proszę wskazać dokładną datę), na jakiej podstawie prawnej (proszę o wska‐
zanie konkretnego przepisu/-ów prawa), w jakim celu i w jakim zakresie (proszę wy‐
mienić kategorie/rodzaje danych) Przedsiębiorca pozyskał dane osobowe Skarżące‐
go;
2) czy Przedsiębiorca aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżącego, a jeżeli tak to w
jakim celu, na jakiej podstawie prawnej i jakie są to dane (należy wskazać konkretne
przepisy prawa oraz przedłożyć kopię dokumentów na podstawie których
Przedsiębiorca przetwarza dane osobowe Skarżącego);
3) czy i kiedy, na jakiej podstawie prawnej (proszę wskazać konkretne przepisy prawa),
w jakim celu i zakresie Przedsiębiorca przekazał dane osobowe Skarżącego na rzecz
Spółki (jeżeli Przedsiębiorca zawarł ze Spółką umowę powierzenia przetwarzania da‐
nych osobowych należy przesłać jej kopię) oraz do kiedy dane osobowe Skarżącego
będą przetwarzane ww. sposób (proszę wskazać konkretną datę).
Wobec tego, że Przedsiębiorca nie udzielił odpowiedzi na ww. pismo, Prezes UODO pi‐
smem z 30 czerwca 2022 r. ponownie zwrócił się do Przedsiębiorcy z wezwaniem o usto‐
sunkowanie się do treści skargi oraz o udzielenie odpowiedzi na ww. pytania. Zarówno
pismo z 17 czerwca 2021 r., jak i pismo z 30 czerwca 2022 r. zostały Przedsiębiorcy dorę‐
czone w sposób przewidziany w k.p.a. o doręczeniach. Przedsiębiorca na oba pisma nie
udzielił odpowiedzi. Pismo z 17 czerwca 2021 r. podwójnie awizowane 21 czerwca 2021
r. i 29 czerwca 2021 r., opatrzone adnotacją „zwrot nie podjęto w terminie”, zostało
zwrócone 14 lipca 2021 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Natomiast pismo z 30

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_32/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.32.2022

Strona 3 z 6

czerwca 2022 r. także dwukrotnie awizowane 4 lipca 2022 r. oraz 12 lipca 2022 r.,
zostało zwrócone nadawcy 22 lipca 2022 r.
W piśmie z 30 czerwca 2022 r. Przedsiębiorca pouczony został, że brak wyczerpującej
odpowiedzi na wezwanie skutkować może – zgodnie z 83 ust. 5 lit. e) w zw. z art. 58 ust.
1 lit a rozporządzenia 2016/679 – nałożeniem na Przedsiębiorcę administracyjnej kary
pieniężnej za naruszenie polegające niezapewnienie dostępu do danych osobowych i
informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań.
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do
rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.1455.2021, Prezes UODO pismem z 26 paździer‐
nika 2022 r. wszczął z urzędu wobec Przedsiębiorcy – w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) roz‐
porządzenia 2016/679 – postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na
Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej (pod sygn. DKE.561.32.2022). W piśmie
tym, Przedsiębiorca poinformowany został o możliwości wypowiedzenia się – przed wy‐
daniem decyzji administracyjnej, – co do zebranych dowodów i materiałów oraz
zgłoszonych żądań.
Pismo z 26 października 2022 r. odebrane zostało 8 listopada 2022 r. przez Panią M. O. w
siedzibie prowadzenia przez Przedsiębiorcę działalności gospodarczej, a więc w sposób
przewidziany w k.p.a. o doręczeniach.
W piśmie tym zawarte było pouczenie o możliwości nałożenia na Przedsiębiorcę – w
przypadku braku wyczerpującej odpowiedzi na to wezwanie – administracyjnej kary pie‐
niężnej na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679 w związku niezapew‐
nieniem dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do re‐
alizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679).
W ww. piśmie Przedsiębiorca pouczony został także o tym, że jeżeli udzieli
wyczerpujących wyjaśnień w postępowaniu o sygn. DS.523.1455.2021, do udzielenia,
których wezwał ją Prezes UODO oraz uzasadni wcześniejszy brak odpowiedzi na te we‐
zwania, okoliczność ta w postępowaniu o sygn. DKE.561.32.2022 może wpłynąć łagodzą‐
co na wymiar administracyjnej kary pieniężnej lub też może spowodować odstąpienie od
jej nałożenia.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej prowadzonej pomiędzy Przedsiębiorcą a Prezesem UODO,
znajdującej się w aktach postępowania o sygnaturze DS.523.1455.2021. Korespondencja
ta odzwierciedla całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do rozpatrzenia sprawy
o sygnaturze DS.523.1455.2021, a z drugiej strony – reakcję Przedsiębiorcy na żądania
Prezesa UODO.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na
Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej, Przedsiębiorca pismem z 9 stycznia
2023 r. złożył wyjaśnienia, które pozwoliły Prezesowi UODO na prowadzenie dalszego
postępowania w sprawie o sygn. DS.523.1455.2021.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_32/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.32.2022

Strona 4 z 6

Przedsiębiorca uzasadnił także powody swojego milczenia w postępowaniu o sygn. DS.
523.1455.2021, którym Prezes UODO dał wiarę. Przedsiębiorca wskazał, że jego
milczenie w postępowaniu o sygn. DS.523.1455.2021 spowodowane było nadmiarem za‐
równo służbowych, jak i prywatnych obowiązków w tym okresie.
Przedsiębiorca zdając sobie sprawę z niezapewnienia Prezesowi UODO dostępu do da‐
nych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, w tym przypadku
rozpatrzenia sprawy o sygn. DS.523.1455.2021 przeprosił za zaistniałą zwłokę w udziele‐
niu odpowiedzi na wezwania organu ochrony danych osobowych.

Ocena prawna
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień naprawczych, w tym udzielanie upomnień admi‐
nistratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania.
Naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_32/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.32.2022

Strona 5 z 6

Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie administratorowi upomnienia w zakresie stwier‐
dzonego naruszenia przepisu art. 58 ust. 1 lit. e) rozporządzenia 2016/679. Zgodnie z
motywem 148 rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozporządzenia
było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne
kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy niniej‐
szego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pie‐
niężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą uwagę na
charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne,
na działania podjęte dla zminimalizowania szkody oraz wszelkie inne czynniki
obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Przedsiębiorca – administrator danych osobowych Skarżące‐
go, – jako strony prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. DS.
523.1455.2021, niewątpliwe naruszył obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu
do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytoryczne‐
go rozstrzygnięcia sprawy. Jednakże w odpowiedzi na informację o wszczęciu postępowa‐
nia administracyjnego w sprawie o sygn. DKE.561.32.2022, Przedsiębiorca złożył wyja‐
śnienia pozwalające Prezesowi UODO prowadzenie dalszego postępowania w sprawie o
sygn. DS.523.1455.2021. Zdaniem Prezesa UODO, działania Przedsiębiorcy z pewnością
skutkowały brakiem dostępu do dowodów niezbędnych do merytorycznego rozstrzygnię‐
cia sprawy Skarżącego i to przez okres odchwili upływu terminu wyznaczonego na złoże‐
nie wyjaśnień zakreślonego w pierwszym piśmie Prezesa UODO skierowanego do Przed‐
siębiorcy (17 czerwca 2021 r.), który upłynął 29 czerwca 2021 r. do dnia wszczęcia po‐
stępowania w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej.
Przedstawione przez Przedsiębiorcę uzasadnienie braku odpowiedzi na wezwania Preze‐
sa UODO nie zdejmuje z niego odpowiedzialności za stwierdzone zaniechanie. Jednakże
wskazane przez Przedsiębiorcę przyczyny braku współpracy z organem nadzorczym na‐
leżało uwzględnić, jako wiarygodne oraz mające istotny wpływ na ocenę zachowania
Przedsiębiorcy, w kontekście wyboru zastosowanej wobec niego w niniejszym
postępowaniu sankcji.
W ocenie Prezesa UODO ww. naruszenie miało charakter nieumyślny. Wszystkie okolicz‐
ności sprawy, rozpatrywane łącznie, pozwalają wnioskować, że brak reakcji Przedsiębior‐
cy na wezwania do złożenia wyjaśnień, nie było celowe, lecz wynikało przede wszystkim
z wielości obowiązków a także ważnych prywatnych spraw Przedsiębiorcy w tym okresie.
Jednakże Przedsiębiorca skontaktował się z organem ochrony danych celem udzielenia
wyjaśnień niezbędnych do dalszego prowadzenia postępowania o sygn. DS.
523.1455.2021, jak również wyjaśnił, z jakiego powodu milczał w tychże postępowa‐
niach.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_32/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.32.2022

Strona 6 z 6

W ocenie organu nadzorczego, następcza, aktywa postawa Przedsiębiorcy wskazuje na
gotowość do dalszego z nim współdziałania. W tym miejscu, wskazać również należy, że
samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pie‐
niężnej oraz realna perspektywa wymierzania administracyjnej kary pieniężnej stały się
dla Przedsiębiorcy wyraźnym sygnałem tego, że dalsze uchylanie się od obowiązków na‐
łożonych przepisami rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie prowadziło będzie do zasto‐
sowania wobec niego najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami sankcji.
Prezes UODO uznał, że w tej sprawie udzielenie upomnienia, w świetle kryteriów określo‐
nych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, będzie wystarczające, i co najmniej tak
samo „skuteczne, proporcjonalne i odstraszające” jak wymierzenie kary pieniężnej (vide
art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679).
Należy także zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości,
każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy będzie brane pod
uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgod‐
nie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_32/content

2025-09-03 13:33

