Warszawa, 31 maja 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.37.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i ust. 2,
art. 60, art. 101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781 t.j.) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a)
i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 31 oraz art.
83 ust. 5 lit. e) w związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu ta‐
kich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4 maja 2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE
L 127 z 23 maja 2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04 marca 2021, str. 35, zwanego
dalej: „Rozporządzeniem 2016/679”),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na G. Sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul.
(…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez G. Sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul. (…) przepisów art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współpracy z
Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego swo‐
ich zadań oraz na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych
dostępu do informacji niezbędnych do realizacji swoich zadań,
nakłada na G. Sp. z o.o. z siedzibą w K. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną w
kwocie 14 148 PLN (słownie: czternaście tysięcy sto czterdzieści osiem złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 2 z 14

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W dniu 17 września 2021 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej:
„UODO”) wpłynęła skarga Pani J. P., zam. w K. przy ul. (…) (zwana dalej: „Skarżącą”) na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez G. Sp. z o.o. z
siedzibą w K. przy ul. (…) (zwaną dalej: „Spółką”), polegające na udostępnieniu jej da‐
nych osobowych w postaci imienia i nazwiska na rzecz pozostałych członków Wspólnoty
Mieszkaniowej Nieruchomości przy ul. (…) w K. (zwanej dalej: „Wspólnotą Mieszkanio‐
wą”) w piśmie Spółki z 22 marca 2021 r. oraz w karcie do głosowania nad uchwałami z 4
czerwca 2021 r. W związku z powyższym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
(zwany dalej: „Prezesem UODO”, „Organem”) wszczął postępowanie wyjaśniające o
sygn. DS.523.5931.2021.
W ramach wyżej wskazanego postępowania, Prezes UODO zwrócił się do Spółki – pisma‐
mi z 8 kwietnia 2022 r. oraz 27 maja 2022 r. – z wezwaniem do odpowiedzi na poniższe
pytania:
„
1) czy Spółka przetwarza dane osobowe Skarżącej, a jeśli tak, to na jakiej podsta‐
wie prawnej, w jakim celu i w jakim zakresie, w szczególności w zakresie imienia
i nazwiska;
2) czy Spółka udostępniła dane osobowe Skarżącej w postaci imienia i nazwiska w
piśmie Spółki z dnia 22 marca 2021 r. oraz w karcie do głosowania nad uchwała‐
mi z dnia 4 czerwca 2021 r. przekazanej pozostałym członkom Wspólnoty Miesz‐
kaniowej przy ul.(…) w K., a jeśli tak, to kiedy, w jakim celu i na jakiej podstawie
prawnej”.
Wezwania, wysłane na adres siedziby Spółki, tj. ul. (…), K., zostały skutecznie doręczone
odpowiednio w dniach: 14 kwietnia 2022 r. oraz 1 czerwca 2022 r. Niniejsze wezwania
zostały odebrane przez osobę dysponującą pieczęcią firmy Spółki. Ponadto, wezwanie z
27 maja 2022 r. zawierało pouczenie wskazujące, że niezłożenie wyczerpujących wyja‐
śnień może skutkować nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej w wysoko‐
ści do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa w wysokości do 2% jego całko‐
witego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zasto‐
sowanie ma kwota wyższa, lub w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsię‐
biorstwa – w wysokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzed‐
niego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa (art. 83 ust. 4 lit. a)
lub 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 3 z 14

W dniu 3 czerwca 2022 r. wpłynęły do UODO wyjaśnienia Spółki z 19 maja 2022 r. Spółka
wskazała, że podstawą przetwarzania danych osobowych Skarżącej jest pełnienie przez
Spółkę roli zarządcy, polegającej na zarządzaniu nieruchomością wspólną Wspólnoty
Mieszkaniowej. Umocowanie to wynika z umowy o administrowanie nieruchomością, za‐
wartej w dniu 1 września 2012 r. w Krakowie pomiędzy Wspólnotą Mieszkaniową a Spół‐
ką, która została przez Spółkę załączona do wyjaśnień wraz z aneksem o nr (…). Spółka
nie udzieliła odpowiedzi na pytanie nr 2 (zob. pkt 2 uzasadnienia niniejszej decyzji), lecz
przedłożyła korespondencję mailową prowadzoną ze Skarżącą, z której to wynika kontakt
Skarżącej ze Spółką oraz jej żądania w przedmiocie udostępnienia przez Spółkę skanów
dokumentacji Wspólnoty Mieszkaniowej.
W związku z powyższym, Prezes UODO zwrócił się do Spółki – pismem z 23 czerwca 2022
r. – o ponowne udzielenie wyjaśnień w sprawie, w szczególności udzielenia odpowiedzi
na następujące pytania:
„
1) czy pomiędzy Spółką a Wspólnotą Mieszkaniową została zawarta umowa powie‐
rzenia przetwarzania danych osobowych, o której mowa w art. 28 ust. 3 Rozpo‐
rządzenia 2016/679, a jeśli tak, proszę o przesłanie kopii umowy;
2) jednoznaczne wskazanie, czy Spółka udostępniła dane osobowe Skarżącej w po‐
staci imienia i nazwiska, zawarte w piśmie Spółki z dnia 22 marca 2021 r. oraz w
karcie do głosowania nad uchwałami z dnia 4 czerwca 2021 r. przekazanej pozo‐
stałym członkom Wspólnoty Mieszkaniowej, a jeśli tak, to kiedy, w jakim celu i
na jakiej podstawie prawnej oraz w jaki sposób zostały udostępnione ww. pisma
zawierające dane osobowe Skarżącej”.
Ponadto, niniejsze pismo zawierało pouczenie, wskazujące, że niezłożenie wyjaśnień
może skutkować nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art.
83 ust. 4 lit. a) lub 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 (zob. pkt 2 uzasadnienia ni‐
niejszej decyzji). Wezwanie to, również wysłane na adres siedziby Spółki, zostało odebra‐
ne w dniu 29 czerwca 2022 r. przez osobę dysponującą pieczęcią firmy Spółki.
Z uwagi na brak odpowiedzi Spółki na powyższe pytania, Prezes UODO pismem z 18
sierpnia 2022 r. ponownie zwrócił się do Spółki o udzielnie wyjaśnień w niniejszej spra‐
wie, jednocześnie doprecyzowując pytanie nr 2 (zob. pkt 4 uzasadnienia niniejszej
decyzji), w następujący sposób:
„
2) jednoznaczne wskazanie czy Spółka udostępniła dane osobowe Skarżącej w po‐
staci imienia i nazwiska pozostałym członkom Wspólnoty Mieszkaniowej, a jeśli
tak, to:
a) kiedy i komu (ilu członkom Wspólnoty) zostały udostępnione ww. dane oso‐
bowe Skarżącej, zawarte w piśmie Spółki z dnia 22 marca 2021 r. oraz w
karcie do głosowania nad uchwałami z dnia 4 czerwca 2021 r.;
b) w jakim celu i na jakiej podstawie prawnej, a także w jaki sposób”.
Wezwanie to, również zawierało pouczenie w przedmiocie nałożenia administracyjnej
kary pieniężnej (zob. pkt 2 i 4 uzasadnienia niniejszej decyzji) oraz zostało wysłane na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 4 z 14

adres siedziby Spółki lecz nie zostało odebrane przez Spółkę i wróciło do UODO z adnota‐
cją „ZWROT nie podjęto w terminie”.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, prowadzonej pomiędzy Spółką a Prezesem UODO, znajdującej
się w aktach sprawy postępowania o sygn. DS.523.5931.2021. Korespondencja ta od‐
zwierciedla całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań, to jest w tym przypadku – do rozpatrzenia sprawy o
sygn. DS.523.5931.2021, a z drugiej strony – reakcji Spółki na żądania Prezesa UODO.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę wiążących i mających moc dowodową
informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.5931.2021, Prezes
UODO pismem z 24 listopada 2022 r. wszczął z urzędu – na podstawie art. 83 ust. 4 lit.
a) oraz art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie admini‐
stracyjne o sygn. DKE.561.37.2022, w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej
kary pieniężnej, w związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Spółka została poinformowana pismem z
24 listopada 2022 r. (znak: DKE.561.37.2022), doręczonym Spółce 2 grudnia 2022 r., a
osoba, która odebrała niniejszą informację o wszczęciu postępowania – Pani M. Z. – dys‐
ponowała pieczęcią firmy Spółki. Pismem tym, Spółka została zobowiązana – celem usta‐
lenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781 t.j., zwanej dalej: „u.o.d.o.”) –
do doręczenia informacji o osiągniętych dochodach za rok 2021 r. Spółka została poinfor‐
mowana na czym polega zarzucane jej naruszenie, pouczona o sankcjach grożących za
niniejsze naruszenie oraz została zobowiązana do udzielenia wyczerpujących wyjaśnień
w postępowaniu o sygn. DS.523.5931.2021 (zob. pkt 4 – 5 uzasadnienia niniejszej decy‐
zji), które mogłyby wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej orze‐
czonej w niniejszej sprawie. Ponadto, Spółka została poinformowana o możliwości wypo‐
wiedzenia się – przed wydaniem decyzji administracyjnej – co do zebranych dowodów i
materiałów oraz zgłoszonych żądań.
Spółka nie podjęła żądanych działań w reakcji na informację o wszczęciu niniejszego
postępowania do dnia wydania niniejszej decyzji.
W dniu 15 listopada 2022 r. do UODO wpłynęło zgłoszenie Spółki w przedmiocie innego
naruszenia ochrony danych osobowych w sprawie o sygn. DKN.5130.11423.2022. Naru‐
szenie to polegało na nieuprawnionym uzyskaniu dostępu do informacji przez Spółdziel‐
nię Mieszkaniową (…) z siedzibą w K., w postaci imienia i nazwiska oraz adresu zamiesz‐
kania lub pobytu obecnych i potencjalnych klientów i użytkowników. Powyższe zgłosze‐
nie Spółki nie jest przedmiotowo związane z postępowaniem o sygn. DKE.561.37.2022.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 5 z 14

Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes UODO
zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowiednim za‐
kresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie infor‐
muje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)
Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i infor‐
macji niezbędnych do realizacji swoich zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1,
podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyj‐
nej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa –
w wysokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – admi‐
nistracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 2% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679, w przypadku stwierdzenia naruszenia
przez administratora lub podmiot przetwarzający w ramach tych samych lub powiąza‐
nych operacji przetwarzania kilku przepisów tego rozporządzenia, całkowita wysokość

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 6 z 14

administracyjnej kary pieniężnej nie może przekroczyć wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
e) wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
f) stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
g) kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
h) sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
i)
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych środków,
j)
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
k) wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.
Ponadto organ nadzorczy – zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – zapewnia
by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, dane niezbędne do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.). Natomiast, w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podlegają‐
cy ukaraniu, Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w
sposób szacunkowy, uwzględniając wielkość podmiotu, specyfikę prowadzonej przez nie‐
go działalności lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu (art. 101a ust.
2 u.o.d.o.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 7 z 14

Równowartość wyrażonych w euro kwot, o których mowa w art. 83 Rozporządzenia
2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodo‐
wy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku, gdy w
danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia –
według średniego kursu euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów
Narodowego Banku Polskiego (art. 103 u.o.d.o.).
Stosowanie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Art. 7 ust. 1 u.o.d.o. stanowi
zaś, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyjnych
przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia administra‐
cyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2023 r., poz. 775 ze zm., zwanej dalej: „k.p.a.”). Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępo‐
wania te są postępowaniami jednoinstancyjnymi.
Art. 44 § 4 k.p.a. w związku z art. 44 § 1 k.p.a. w związku z art. 45 k.p.a. stanowią, że fik‐
cja doręczenia zachodzi z upływem ostatniego dnia okresu, to jest 14 dni w przypadku
doręczenia pisma na adres siedziby osoby prawnej przez operatora pocztowego, a pismo
pozostawia się w aktach sprawy.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności, czy Spółka
jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej na
podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wy‐
żej przepisy Rozporządzenia 2016/679 nakładają obowiązki procesowe – w ramach pro‐
wadzonych przez Prezesa UODO postępowań – na administratorów i podmioty przetwa‐
rzające. Z treści skargi, odpowiedzi Spółki z 19 maja 2022 r., a także z treści dowodów
do nich załączonych wynika, że Spółka sprawuje funkcję zarządcy nieruchomości przy ul.
(…) w K., zatem jest podmiotem przetwarzającym dane osobowe członków Wspólnoty
Mieszkaniowej, w tym Skarżącej w zakresie – co najmniej – jej imienia i nazwiska oraz
adresu zamieszkania.
W postępowaniu o sygn. DS.523.5931.2021, w celu uzyskania informacji niezbędnych do
rozpatrzenia skargi i w oparciu o art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, Pre‐
zes UODO czterokrotnie zwrócił się do Spółki z wezwaniem do ustosunkowania się do tre‐
ści skargi oraz do złożenia wyjaśnień poprzez udzielenie odpowiedzi na szczegółowe py‐
tania dotyczące sprawy (zob. pkt 2, 4 – 5 uzasadnienia niniejszej decyzji). Spółka usto‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 8 z 14

sunkowała się w sposób niewyczerpujący do pierwszych dwóch wezwań, udzielając peł‐
nej odpowiedzi jedynie na pierwsze pytanie, trzecie wezwanie zostało skutecznie ode‐
brane i pozostało bez odpowiedzi Spółki. Natomiast czwarte wezwanie nie zostało przez
Spółkę odebrane, pomimo dwukrotnego jego awizowania, w związku z czym uznane zo‐
stało za doręczone Spółce w ramach fikcji doręczenia w dniu 6 września 2022 r. (zob. pkt
2 – 5 uzasadnienia niniejszej decyzji). Powyższe pozwala przyjąć, że do wiadomości Spół‐
ki dotarła informacja o toczącym się przed Prezesem UODO postępowaniu z jej udziałem
oraz o kierowanych do niej żądaniach Organu. Również wszczęcie postępowania w
przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej o sygn. DKE.561.37.2022 nie do‐
prowadziło do udzielenia przez Spółkę informacji niezbędnych Prezesowi UODO do
prowadzenia postępowania o sygn. DS.523.5931.2021 (zob. pkt 8 uzasadnienia niniej‐
szej decyzji).
Bezsporny jest zatem fakt, że Prezes UODO – realizując uprawnienie, o którym mowa w
art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 – skierował do Spółki – w formie zgod‐
nej z przepisami k.p.a. regulującymi wezwania – żądanie dostarczenia informacji po‐
trzebnych do realizacji swoich zadań. Bezsporny jest też fakt, że Prezes UODO nie uzy‐
skał od Spółki wszystkich żądanych informacji, co stanowi naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a)
i e) Rozporządzenia 2016/679.
Działania Spółki, polegające na niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do informacji
niezbędnych mu w postępowaniu o sygn. DS.523.5931.2021 wyczerpuje jednocześnie
znamiona naruszenia art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Współpraca z organem nadzor‐
czym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań, stanowiąca przedmiot obowiąz‐
ku określonego w tym przepisie, obejmuje również obowiązek przedstawienia Prezesowi
UODO – na jego żądanie – wszelkich posiadanych przez podmiot przetwarzający informa‐
cji związanych z prowadzonym przez niego postępowaniem oraz udzielenie – w jego ra‐
mach – dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych dla niniejsze‐
go postępowania. Skutkiem braku dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od
Spółki, jest przeszkoda w obiektywnym, wnikliwym i wszechstronnym rozpatrzeniu spra‐
wy.
W sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust.
5 lit. e) in fine oraz art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary
pieniężnej w związku z brakiem współpracy z organem nadzorczym w ramach wykony‐
wania przez niego swoich zadań (art. 31 Rozporządzenia 2016/679) oraz w związku z
niezapewnieniem przez Spółkę dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych
Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, to jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.
523.5931.2021 (art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679).
Jednocześnie, wobec stwierdzenia naruszenia przez Spółkę przepisów, tj. art. 31 oraz art.
58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, stosownie do treści art. 83 ust. 3 tego aktu
prawnego, Prezes UODO ustalił wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej w
kwocie nieprzekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze z tych naruszeń. W przed‐
stawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze Prezes UODO uznał naruszenie polega‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 9 z 14

jące na niezapewnieniu Prezesowi UODO przez Spółkę dostępu do wszelkich danych oso‐
bowych i informacji niezbędnych do realizacji swoich zadań, tj. naruszenie przepisu art.
58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, zagrożone karą do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa do 4% jego całkowitego rocznego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, w zależności od tego, która kwota jest wyższa. O powadze tego naru‐
szenia świadczy to, że brak dostępu do danych osobowych i informacji, których Prezes
UODO żądał i żąda od Spółki, stoi na przeszkodzie obiektywnemu, wnikliwemu i
wszechstronnemu rozpatrzeniu sprawy.

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnie kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg przesłanek wymienionych w punktach od a)
do k) wskazanego wyżej przepisu (zob. pkt 15 uzasadnienia niniejszej decyzji). Decydu‐
jąc o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej oraz
ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął – spośród nich – pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie godzi
w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej,
którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony
jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały
Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zostały zada‐
nia związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym zakresie. W
celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zostały w
szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie postępo‐
wań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na administratorów
i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnieniami organów
nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek współpracy z organami nadzor‐
czymi oraz obowiązek zapewnienia tym organom dostępu do informacji niezbędnych
do realizacji ich zadań. Postępowanie Spółki w niniejszej sprawie, polegające na
uchylaniu się od odpowiedzi na odebraną przez Spółkę korespondencję, kierowaną
do niej przez Prezesa UODO, skutkujące niezapewnieniem dostępu do danych oso‐
bowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań w
postępowaniu o sygn. DS.523.5931.2021, należy uznać za godzące w system ochro‐
ny danych osobowych, mający dużą wagę i naganny charakter. Wagę naruszenia
zwiększa dodatkowo fakt, że dokonane przez Spółkę naruszenie trwa od 7 lipca

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 10 z 14

2022 r. (to jest data upływu 7-dniowego terminu, wyznaczonego na złożenie wyja‐
śnień w trzecim wezwaniu Prezesa UODO, to jest z 23 czerwca 2022 r., liczonego od
momentu odbioru tego wezwania) do dnia wydania niniejszej decyzji.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO postępowanie Spółki w sprawie o sygn. DS.523.5931.2021,
polegające na braku współpracy w zapewnieniu organowi dostępu do informacji nie‐
zbędnych do jej rozstrzygnięcia jest świadome i celowe. Pisma, kierowane na adres
siedziby Spółki, były odbierane przez pracownika, który dysponował pieczęcią firmo‐
wą Spółki, a w przypadku doręczenia informacji o wszczęciu postępowania o sygn.
DKE.561.37.2022 imię i nazwisko osoby odbierającej pismo jest tożsame z osobą
prowadzącą korespondencję mailową ze Skarżącą, która to stanowiła załącznik do
odpowiedzi Spółki z dnia 19 maja 2022 r. (zob. pkt 3 uzasadnienia niniejszej decy‐
zji). Powyższe, dostatecznie uprawdopodabnia, że niniejsza osoba świadczy pracę,
bądź współpracuje ze Spółką, a jednocześnie potwierdza to świadomość Spółki w
kwestii toczącego się postępowania. W związku z czym, nie ulega wątpliwości, że
żądania Prezesa UODO dotarły do świadomości Spółki (zob. pkt 2 – 5, 7 uzasadnie‐
nia niniejszej decyzji). Warto zauważyć, że informacja o wszczęciu niniejszego postę‐
powania (pismo Prezesa UODO z 24 listopada 2022 r.) – oprócz informacji o dokona‐
nym przez Spółkę naruszeniu oraz o zagrożeniu za to naruszenie sankcją w postaci
administracyjnej kary pieniężnej – informowało również Spółkę o istniejącej nadal
możliwości przedstawienia informacji, których żądał od niej Prezes UODO w
postępowaniu o sygn. DS.523.5931.2021. Ponadto, Spółka zgłosiła naruszenie
ochrony danych osobowych w innej sprawie, które wpłynęło do UODO w dniu 15 li‐
stopada 2022 r. (zob. pkt 9 uzasadnienia niniejszej decyzji), a nie udzieliła odpowie‐
dzi na wyżej wskazaną informację o wszczęciu postępowania, która została doręczo‐
na Spółce w dniu 2 grudnia 2022 r. Oznacza to, że działanie Spółki w niniejszej spra‐
wie ma charakter celowy, a przede wszystkim Spółka jest w pełni świadoma swoje‐
go postępowania, w sytuacji gdy nie udziela wyjaśnień w toczącym się postępowa‐
niu, a wykazuje postawę aktywną w innej sprawie o sygn. DKN.5130.11423.2022.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679).
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej, Spółka nie podjęła w żadnym stopniu współpracy z Prezesem
UODO. W szczególności Spółka nie przedstawiła informacji żądanych przez Prezesa
UODO w trzecim oraz czwartym wezwaniu do złożenia wyjaśnień w postępowaniu o
sygn. DS.523.5931.2021, co mogłoby być potraktowane jako działanie mające na
celu usunięcie stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia lub złagodzenie jego
skutków.
W ocenie Prezesa UODO, w odniesieniu do niniejszej sprawy, żadna z okoliczności, o któ‐
rych mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 11 z 14

ustalonego – z uwzględnieniem wyżej wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru
orzeczonej niniejszą decyzją kary.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzenie w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
Wszelkie stosowane wcześniej naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO nie
stwierdził, aby Spółka dokonała wcześniej jakichkolwiek naruszeń przepisów o
ochronie danych osobowych, w związku z czym brak jest podstaw do traktowania tej
okoliczności jako obciążającej. A ponieważ przestrzeganie przepisów o ochronie da‐
nych osobowych jest stanem neutralnym, wynikającym z ciążących na Spółce obo‐
wiązków prawnych, nie można mieć również wpływu łagodzącego na dokonaną
przez Prezesa UODO ocenę naruszenia.
–
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h) Roz‐
porządzenia 2016/679). Informację o stwierdzeniu w niniejszej sprawie naruszeniu,
Prezes UODO uzyskał z urzędu, analizując przebieg toczącego się przed Prezesem
UODO postępowania o sygn. DS.523.5931.2021. Jest to typowy sposób powzięcia in‐
formacji o tego rodzaju naruszeniu wynikający z kompetencji Prezesa UODO do oce‐
ny przebiegu postępowania i oceny jakie informacje są mu niezbędne do rozstrzy‐
gnięcia prowadzonej sprawy. Okoliczności tej nie można przypisać zatem ani łago‐
dzącego ani obciążającego wpływu na ocenę stwierdzonego naruszenia.
–
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679). Przed wydaniem niniejszej decyzji, Prezes UODO nie stosował wobec
Spółki w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmo‐
wania takich działań związanych ze stosowaniem takich środków i jest to
okoliczność neutralna dla oceny naruszenia.
–
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679). Spółka nie stosuje
instrumentów, o których mowa w art. 40 i 42 Rozporządzenia 2016/679. Ich przyję‐
cie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy Rozporządzenia
2016/679 – obowiązkowe dla administratorów lub podmiotów przetwarzających, w
związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie po‐
czytana na niekorzyść Spółki. Na korzyść Spółki natomiast mogłaby być uwzględnio‐
na okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwa‐
rantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych oso‐
bowych.
–
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

–

Strona 12 z 14

nie stwierdził, żeby Spółka w związku z nieudzieleniem żądanych przez niego infor‐
macji odniosła jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęła tego rodzaju strat. Brak
jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Spółkę. Stwier‐
dzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia
przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie.
Natomiast nieosiągnięcie przez Spółkę takich korzyści, jako stan neutralny, niezależ‐
nie od woli i działania Spółki, jest okolicznością która z istoty rzeczy nie może być
dla niej łagodzącą. Potwierdza to samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k)
Rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą
uwagę na korzyści „osiągnięte” przez podmiot dokonujący naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679). Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych
niż opisane powyżej okoliczności, mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Pozostałe okoliczności z art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały wpływu na do‐
konaną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia, ze względu na specyficzny charakter na‐
ruszenia, dotyczący stosunku podmiotu przetwarzającego z organem nadzorczym, a nie
stosunku administratora lub podmiotu przetwarzającego z osobami, których dane
dotyczą. Siłą rzeczy okoliczności te nie wystąpiły w sprawie, a są to:
–
Liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie w postaci nie‐
udzielenia przez Spółkę Prezesowi UODO dostępu do niezbędnych informacji oraz
braku współpracy Spółki z Prezesem UODO, nie wiąże się z naruszeniem danych
osobowych żadnej osoby, a w konsekwencji w sprawie nie wystąpiły żadne szkody
po stronie osób fizycznych;
–
Działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkód poniesionych przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c)
Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne
szkody po stronie osób fizycznych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez
Spółkę jakichkolwiek działań mających na celu ich zminimalizowanie;
–
Ocena stopnia odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia
2016/679) – ze względu na to, że naruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze
środkami technicznymi i organizacyjnym wdrożonymi przez Spółkę w celu zapewnie‐
nia ochrony danych osobowych oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;
–
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g)
Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie polegające na nieza‐
pewnieniu dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO
do realizacji jego zadań nie wiąże się bezpośrednio z naruszeniem ochrony
jakichkolwiek danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 13 z 14

Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Definiując wyżej wskazane zasady wy‐
mierzania administracyjnych kar pieniężnych odnieść się należy do poglądów doktryny
prawa o ochronie danych osobowych. „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala osiągnąć
cel, dla którego ją wprowadzono. Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu
dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku.
Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli realizuje względy prewencji indywidualnej i general‐
nej, innymi słowy, stanowi czytelny sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla
społeczeństwa, a także dla samego adresata sankcji” (zob. P. Litwiński (red.), Rozporzą‐
dzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…);
Komentarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Ko‐
mentarz. Legalis). Tak zdefiniowane zasady wymierzania administracyjnych kar pienięż‐
nych wymagają odniesienia się do sytuacji i majątkowej ukaranego podmiotu. Takie od‐
niesienie się jest konieczne, gdyż m.in. kara niewspółmiernie niska w stosunku do
możliwości finansowych sprawcy naruszenia (kara wręcz „niezauważalna” dla niego) nie
będzie wobec niego skuteczna i odstraszająca. Natomiast, kara zbyt dolegliwa (kara, któ‐
rej uiszczenie zagrozi podstawom bytu materialnego ukaranego) nie będzie stanowić
kary proporcjonalnej.
W ocenie Prezesa UODO kara nałożona na Spółkę w niniejszym postępowaniu odpowiada
zasadom wskazanym w art. 83 ust. 1. Jej dolegliwość w wymiarze finansowym zdyscypli‐
nuje Spółkę do prawidłowej współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku
postępowania o sygn. DS.523.5931.2021, jak i ewentualnych innych postępowaniach
prowadzonych w przyszłości z jego udziałem przed Prezesem UODO. W wymiarze dyscy‐
plinującym Spółkę kara będzie więc skuteczna (osiągnie swój cel). W tym miejscu wska‐
zać należy, że nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej jest – wobec
dotychczasowego jego postępowania jako strony w sprawie o sygn. DS.523.5931.2021 –
niezbędne. Należy wskazać, że jest jedynym środkiem znajdującym się w dyspozycji Pre‐
zesa UODO, który umożliwi mu uzyskanie dostępu do informacji niezbędnych w
prowadzonym postępowaniu.
Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO danych finanso‐
wych za 2021 rok (zob. pkt 7 uzasadnienia niniejszej decyzji), ustalając wysokość admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej w niniejszej sprawie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w opar‐
ciu o art. 101a ust. 2 u.o.d.o., ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące Spółki. We‐
dług sprawozdania finansowego za 2020 rok, złożonego do Krajowego Rejestru
Sądowego, Spółka osiągnęła przychody netto w wysokości (…) zł.
Prezes UODO na podstawie art. 83 ust. 3 oraz art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia
2016/679 w związku z art. 103 u.o.d.o., za naruszenie opisane w sentencji niniejszej de‐
cyzji administracyjnej, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 30 stycznia
2023 r. (gdzie 1 EUR = 4,7160 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 14 148 zł

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.37.2022

Strona 14 z 14

(słownie: czternaście tysięcy sto czterdzieści osiem złotych, co stanowi równowartość 3
000 EUR – słownie: trzy tysiące euro).
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dke_561_37/content

2025-09-03 13:31

