Warszawa, 21 czerwca 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.4.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2023 r., poz. 775 t. j.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art.
31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4 maja 2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja
2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 4 marca 2021, str. 35), zwanego dalej „Rozporzą‐
dzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na Pana S. Ł., prowadzącego działalność
gospodarczą pod firmą „S” z siedzibą w P., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia Panu S. Ł., prowadzącemu działalność gospodarczą pod firmą „S” z
siedzibą w P., za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679, polegające na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych
Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu Preze‐
sowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do danych osobowych i informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań w postępowaniu o sygn. DS.523.1341.2021.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_4/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.4.2023

Strona 2 z 8

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana B. K., zamieszkałego w
miejscowości W., (zwanego dalej: „Skarżącym”) na nieprawidłowości w procesie przetwa‐
rzania jego danych osobowych przez Pana R. T. oraz Pana S. Ł., prowadzących
działalność gospodarczą w ramach spółki cywilnej o oznaczeniu „C.” (…) s.c., z siedzibą
w L. przy ul. (…), polegające na udostępnieniu danych osobowych Skarżącego w zakre‐
sie imienia, nazwiska, numeru PESEL, adresu oraz informacji o dochodzie zawartych w
formularzu PIT-11, poprzez wysłanie go na adres e-mail osoby trzeciej. W związku z
powyższym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej „Prezesem
UODO”) wszczął postępowanie wyjaśniające o sygn. DS.523.1341.2021.
W ramach wyżej wskazanego postępowania administracyjnego – pismem z 28 lutego
2022 r. – Prezes UODO zwrócił się do Pana S. Ł., prowadzącego obecnie działalność
gospodarczą pod firmą „S” z siedzibą w P. (zwanego dalej: „Przedsiębiorcą”) o ustosun‐
kowanie się do treści zarzutów podnoszonych w skardze oraz o złożenie szczegółowych
wyjaśnień w sprawie poprzez:
„
1) wskazanie do kiedy Pani K. M. [na rzecz której udostępniono dane osobowe
Skarżącego zawarte w formularzu PIT-11] była zatrudniona w "C." (…) s.c., z
podaniem dokładnej daty zakończenia współpracy;
2) nadesłanie kopii zakresu obowiązków Pani K. M. na zajmowanym przez nią sta‐
nowisku”.
Bez znaczenia dla prawidłowości wezwania Przedsiębiorcy do złożenia wyjaśnień pozo‐
stawał fakt, że w związku z zaprzestaniem wykonywania działalności gospodarczej przez
Pana R. T. z dniem 1 lutego 2022 r., umowa spółki cywilnej o oznaczeniu „C.” s.c. uległa
rozwiązaniu z mocy samego prawa. Zarówno bowiem opisywany w skardze incydent, jak
i wniesienie skargi do Prezesa UODO miały miejsce w czasie, gdy Przedsiębiorca prowa‐
dził działalność gospodarczą w ramach umowy spółki cywilnej i jako jej wspólnik upraw‐
niony był (a jednocześnie zobowiązany) do prowadzenia spraw spółki.
Wezwanie z 28 lutego 2022 r., wysłane na ujawniony w Centralnej Ewidencji i Informacji
o Działalności Gospodarczej adres stałego miejsca wykonywania działalności gospodar‐
czej Przedsiębiorcy, zostało doręczone do rąk własnych ww. 14 marca 2022 r. W odpo‐
wiedzi na przedmiotową korespondencję, pismem z 19 marca 2022 r. Przedsiębiorca zło‐
żył lakoniczne wyjaśnienia, w których wskazał wprawdzie datę zakończenia stosunku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_4/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.4.2023

Strona 3 z 8

pracy z Panią K. M., odmówił jednak przedstawienia zakresu jej obowiązków, powołując
się na tajemnicę przedsiębiorstwa.
Wobec powyższego, pismem z 16 września 2022 r. Prezes UODO ponownie zwrócił się do
Przedsiębiorcy, wzywając do przedłożenia informacji niezbędnych do merytorycznego
rozpoznania sprawy o sygn. DS.523.1341.2021 (zob. pkt 2 ppkt 2 uzasadnienia niniejszej
decyzji). Jednocześnie w piśmie tym zawarto pouczenie wskazujące, że niezłożenie wy‐
czerpujących wyjaśnień w sprawie może skutkować nałożeniem na Przedsiębiorcę admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej, zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. We‐
zwanie to zostało doręczone do rąk własnych Przedsiębiorcy 21 września 2022 r. Pomimo
odbioru korespondencji, Przedsiębiorca nie pojął żadnych działań i nie ustosunkował się
w żaden sposób do żądania organu ochrony danych osobowych.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, prowadzonej pomiędzy Przedsiębiorcą a Prezesem UODO,
znajdującej się w aktach postępowania o sygn. DS.523.1341.2021. Korespondencja ta
dokumentuje w sposób pełny i wyczerpujący całokształt prób uzyskania przez Prezesa
UODO dostępu do danych osobowych i informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań
– to jest do rozpatrzenia sprawy o sygn. DS.523.1341.2021. Z drugiej zaś strony, stanowi
bezpośredni dowód braku współpracy Przedsiębiorcy z Prezesem UODO w ramach
wykonywania przez niego jego zadań.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji potrzebnych do
rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.1341.2021, Prezes UODO wszczął z urzędu – na
podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie admi‐
nistracyjne o sygn. DKE.561.4.2023, w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, w związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Przedsiębiorca został poinformo‐
wany pismem z 9 lutego 2023 r. (znak: DKE.561.4.2023), doręczonym Przedsiębiorcy 28
lutego 2023 r. Pismem tym, Przedsiębiorca został zobowiązany – celem ustalenia podsta‐
wy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781, zwanej dalej „u.o.d.o.”) – do przedsta‐
wienia informacji o osiągniętych przez niego w 2022 r. dochodach. Przedsiębiorcę poin‐
formowano również, że okoliczność złożenia wyczerpujących wyjaśnień, o które Prezes
UODO uprzednio zwracał się w postępowaniu o sygn. DS.523.1341.2021, może wpłynąć
łagodząco na wymiar wymierzonej w niniejszym postępowaniu administracyjnej kary pie‐
niężnej bądź spowodować odstąpienie od jej nałożenia. Ponadto Przedsiębiorca poinfor‐
mowany został o możliwości wypowiedzenia się – przed wydaniem decyzji administracyj‐
nej – co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_4/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.4.2023

Strona 4 z 8

W odpowiedzi na informację o wszczęciu przez Prezesa UODO postępowania w przed‐
miocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej – pismem z 14 marca 2023 r. – Przed‐
siębiorca złożył wyjaśnienia w sprawie. W kwestii skargi Pana B. K. Przedsiębiorca wska‐
zał, że prowadząc działalność gospodarczą w ramach spółki cywilnej wraz ze wspólni‐
kiem, Panem R. T., dokonali oni podziału obowiązków służbowych w ten sposób, że
Przedsiębiorca odpowiedzialny był za zaopatrywanie w towar prowadzonej w ramach
spółki restauracji, zaś drugi ze wspólników odpowiadał za sprawy kadrowo – finansowe.
W związku z powyższym, poza wiedzą Przedsiębiorcy pozostawał fakt wysłania formula‐
rza PIT-11 dotyczącego Skarżącego na adres e-mail osoby trzeciej. Jednocześnie, wraz z
wyjaśnieniami Przedsiębiorca przedłożył skan dokumentu o nazwie „obowiązki (…)”, któ‐
ry funkcjonował w spółce jako zakres obowiązków pracownika zajmującego stanowisko
(…) (a zatem również Pani K. M.) – o co Prezes UODO zwracał się do Przedsiębiorcy
pismami z 28 lutego 2022 r. oraz 16 września 2022 r.
W kwestii naruszenia art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679,
Przedsiębiorca wyjaśnił, że nie posiada bezpośredniego dostępu do dokumentacji spółki,
w tym do żądanej przez Prezesa UODO dokumentacji kadrowej dotyczącej Pani K. M. Z
uwagi na fakt pozostawania drugiego ze wspólników spółki – Pana R. T. – poza granicami
kraju, kontakt z nim jest znacznie utrudniony. W celu spełnienia zadość żądaniu organu
ochrony danych osobowych Przedsiębiorca pozyskał od byłego wspólnika za pośrednic‐
twem poczty elektronicznej jedynie skan dokumentu, do złożenia którego zobowiązał
Przedsiębiorcę organ nadzorczy.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
m. in. rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot,
organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępo‐
wania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postę‐
pach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679). Rozpo‐
rządzenia 2016/679) oraz prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego roz‐
porządzenia, w tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego
lub innego organu publicznego (art. 57 ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_4/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.4.2023

Strona 5 z 8

nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszel‐
kich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, skutkujące naruszeniem uprawnień or‐
ganu określonych w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowe‐
go obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator, jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest, zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, admini‐
stracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679 uprawnień naprawczych, w tym prawo udzielenia upomnienia administra‐
torowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania. Zgodnie z motywem 148 Rozporządze‐
nia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów Rozporządzenia 2016/679 było skuteczniej‐
sze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne –
oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy Rozporządzenia
2016/679 przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pieniężną można
zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić uwagę na charakter, wagę oraz czas
trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne, na działania podjęte przez
administratora dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie
mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowie‐
dział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na administratora lub pod‐
miot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki
obciążające lub łagodzące.
Stosownie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1 u.o.d.o.
stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyj‐
nych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 2022
r., poz. 2000 ze zm., zwanej dalej: „k.p.a.”). Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania
te są postępowaniami jednoinstancyjnymi.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_4/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.4.2023

Strona 6 z 8

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Przedsię‐
biorca jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) Rozporządzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pie‐
niężnej na podstawie art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej
przepisy Rozporządzenia 2016/679 nakładają bowiem obowiązki procesowe – w ramach
prowadzonych przez Prezesa UODO postępowań – na administratorów i podmioty prze‐
twarzające. Z treści skargi Pana B. K. wynika, że w związku z jego zatrudnieniem w „C.”
(…) s.c. z siedzibą w L. przy ul. (…), doszło do nieuprawnionego udostępnienia danych
osobowych Skarżącego w zakresie imienia, nazwiska, numeru PESEL, adresu oraz infor‐
macji o dochodzie zawartych w formularzu PIT-11, poprzez wysłanie go na adres e-mail
osoby trzeciej. Wyjaśnić w tym miejscu należy, że spółka cywilna jest wyłącznie umową
stanowiącą o wspólnym prowadzeniu działalności gospodarczej przez jej wspólników, nie
jest natomiast odrębnym podmiotem praw i obowiązków. Osobowość prawną w jej imie‐
niu posiadają wspólnicy, jako osoby fizyczne prowadzące działalność gospodarczą i to
wspólnicy ponoszą odpowiedzialność za działalność realizowaną w ramach spółki. W
związku z tym, w przypadku spółki cywilnej należy uznać, że status współadministratora
danych osobowych przypisywać należy właśnie wspólnikom spółki, gdyż to oni decydują
o celach i środkach przetwarzania danych i to na nich ciążą obowiązki wynikające z Roz‐
porządzenia 2016/679. Jak zostało już wykazane w części uzasadnienia poświęconej
ustaleniom faktycznym, w dacie zaistnienia opisywanego przez Skarżącego naruszenia,
jak i w dacie złożenia skargi przed Prezesem UODO, Przedsiębiorca był wspólnikiem „C.”
s.c. z siedzibą w L. przy ul. (…). Powyższe pozwala zatem przyjąć, że Przedsiębiorca, w
stanie faktycznym opisanym przez Pana B. K., występuje w odniesieniu do danych oso‐
bowych Skarżącego zawartych w formularzu PIT-11, udostępnionych osobie trzeciej w
roli administratora. W związku z tym więc, że Przedsiębiorca jest administratorem w ro‐
zumieniu art. 4 pkt 7 Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO uprawniony był – zgodnie
z art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – do żądania od
Przedsiębiorcy dostarczenia danych osobowych i informacji, niezbędnych do realizacji
jego zadań, w tym przypadku do merytorycznego rozpatrzenia sprawy o sygn. DS.
523.1341.2021, a Przedsiębiorca – na tej samej podstawie prawnej – zobowiązany był
takie informacje przedstawić.
Prezes UODO w postępowaniu o sygn. DS.523.1341.2021, celem ustalenia stanu faktycz‐
nego sprawy dwukrotnie – pismami z 28 lutego 2022 r. oraz z 16 września 2022 r. – zwró‐
cił się do Przedsiębiorcy z wezwaniem do złożenia wyjaśnień poprzez udzielenie odpo‐
wiedzi na szczegółowe pytania dotyczące sprawy. W reakcji na pierwsze wezwanie, dorę‐
czone do rąk własnych Przedsiębiorcy 14 marca 2022 r., Przedsiębiorca złożył jedynie la‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_4/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.4.2023

Strona 7 z 8

koniczne wyjaśnienia, odmawiając jednocześnie przedstawienia dowodów na ich po‐
twierdzenie. Kolejne wezwanie, odebrane przez Przedsiębiorcę 21 września 2022 r. i po‐
zostawione bez odpowiedzi pozwala przyjąć, że Przedsiębiorca miał obiektywną możli‐
wość zapoznania się z jego treścią oraz udzielenia na nie odpowiedzi w zakreślonym
przez organ ochrony danych osobowych terminie. Brak reakcji Przedsiębiorcy na przed‐
miotową korespondencję, bezsporny wobec zgromadzonego w niniejszej sprawie mate‐
riału dowodowego, poskutkował koniecznością wszczęcia postępowania administracyjne‐
go w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej, w efek‐
cie którego dopiero Przedsiębiorca podjął współpracę z Prezesem UODO oraz złożył
wyczerpujące wyjaśnienia w sprawie o sygn. DS.523.1341.2021.
W ocenie Prezesa UODO, przedstawione przez Przedsiębiorcę w piśmie z 14 marca 2023
r. uzasadnienie braku odpowiedzi na jego wezwanie (zob. pkt 8 uzasadnienia niniejszej
decyzji), jakkolwiek wiarygodne, nie stanowi przesłanki wyłączającej odpowiedzialność
Przedsiębiorcy. Okoliczność, że jego wspólnik – Pan R. T., odpowiedzialny w spółce za
sprawy kadrowo-płacowe, a jednocześnie będący w posiadaniu żądanej przez Prezesa
UODO dokumentacji – przebywa poza granicami kraju, nie zdejmuje bowiem z Przedsię‐
biorcy obowiązku dostarczenia Prezesowi UODO, na jego żądanie, wszelkich informacji
niezbędnych organowi nadzorczemu do realizacji jego zadań. Przedsiębiorca, wiedząc o
ewentualnych trudnościach w dotarciu do dokumentacji, o którą zwracał się do niego
Prezes UODO, powinien był niezwłocznie poinformować organ ochrony danych osobo‐
wych o powyższym fakcie, co uzasadniałoby wyznaczenie Przedsiębiorcy dodatkowego
(dłuższego) terminu na złożenie wyjaśnień w sprawie o sygn. DS.523.1341.2021. Przed‐
siębiorca tymczasem zupełnie zignorował wezwanie Prezesa UODO i nie przedstawił żad‐
nego usprawiedliwienia dla swego zachowania, czym niewątpliwie naruszył obowiązek
współpracy z organem nadzorczym. Co więcej, przejawem naruszenia tego obowiązku
było w postępowaniu o sygn. DS.523.1341.2021 złożenie przez Przedsiębiorcę wyjaśnień
dalece niepełnych, jak również odmówienie Prezesowi UODO dostarczenia dowodów nie‐
zbędnych do wszechstronnego wyjaśnienia ww. sprawy z uwagi na tajemnicę przedsię‐
biorstwa. W ocenie Prezesa UODO, opisywane działanie Przedsiębiorcy (udzielanie odpo‐
wiedzi lakonicznych, wymijających na konkretne i niewymagające specjalistycznej wie‐
dzy z zakresu ochrony danych osobowych pytania organu nadzorczego) jednoznacznie
wskazuje na świadomy i zamierzony brak woli współpracy z Prezesem UODO w ustaleniu
stanu faktycznego sprawy zainicjowanej skargą Pana B. K. i jako takie nie może pozostać
bez reakcji.
Uwzględniając powyższe należy skonstatować, że doręczenie korespondencji
wystosowanej do Przedsiębiorcy w postępowaniu o sygn. DS.523.1341.2021, dokonane
14 marca 2022 r. oraz 21 września 2022 r., spowodowało rozpoczęcie biegu terminów na
dokonanie czynności, do których Przedsiębiorca został wezwany przez Prezesa UODO – w
tym wypadku do złożenia wyjaśnień i dowodów niezbędnych organowi nadzorczemu do
realizacji jego zadań. Brak aktywności Przedsiębiorcy w tym zakresie niewątpliwie
obciąża Przedsiębiorcę.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_4/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKE.561.4.2023

Strona 8 z 8

Jednocześnie jednak, uznając wyjaśnienia Przedsiębiorcy złożone w niniejszym postępo‐
waniu za wiarygodne, Prezes UODO stanął na stanowisku, że stwierdzone naruszenie,
polegające na braku współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego
jego zadań oraz niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do danych osobowych i infor‐
macji niezbędnych do realizacji jego zadań – jakkolwiek miało charakter umyślny – zosta‐
ło przez Przedsiębiorcę usunięte niezwłocznie po powzięciu informacji o toczącym się po‐
stepowaniu w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, tj. z chwilą
wpłynięcia do UODO w dniu 19 marca 2023 r. wyjaśnień Przedsiębiorcy.
Uwzględniając aktywną postawę Przedsiębiorcy, Prezes UODO uznał za uzasadnione
udzielenie mu upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia art. 31 oraz art. 58 ust.
1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, przyjmując jednocześnie, że w świetle kryteriów
określonych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarcza‐
jące. Należy jednak zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przy‐
szłości, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy będzie
uwzględnione przy ocenie przesłanek warunkujących zasadność wymierzenia kary admi‐
nistracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679i
poczytywane będzie na jego niekorzyść.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej
decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_4/content

2025-09-03 13:31

