Warszawa, 19 stycznia 2023
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.12.2020

Na podstawie art. 104 § 1 i art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2022 r. poz. 2000, ze zm.), art. 7 ust. 1 i ust.
2, art. 60 i art. 102 ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i),
art. 83 ust. 1 – 3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 i 2 oraz art.
32 ust. 1 i 2, a także art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. e) i f) i art. 5 ust. 2
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz.
Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Sąd Rejonowy Szczecin-Cen‐
trum w Szczecinie przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1) stwierdzając naruszenie przez Sąd Rejonowy Szczecin-Centrum w Szczecinie przepi‐
sów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 i 2 oraz art. 32 ust. 1
i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwiet‐
nia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119
z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z
4.03.2021, str. 35), zwanego dalej rozporządzeniem 2016/679, polegające na nie‐
wdrożeniu przez Sąd Rejonowy Szczecin-Centrum w Szczecinie odpowiednich środ‐
ków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpo‐
wiadający ryzyku przetwarzania danych przy użyciu przenośnych pamięci, które to

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

2)

Strona 2 z 23

środki zapobiegłyby utrwaleniu przez X Sądu Rejonowego Szczecin-Centrum w
Szczecinie danych osobowych na dwóch prywatnych i niezabezpieczonych nośni‐
kach danych i w konsekwencji pozwoliłyby uniknąć naruszenia ochrony danych oso‐
bowych, stanowiącego naruszenie poufności w wyniku zagubienia tych nośników,
nakłada na Sąd Rejonowy Szczecin-Centrum z siedzibą w Szczecinie przy ul.
(…), za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1 i 2 oraz art. 32
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjną karę pieniężną w kwocie
30.000 PLN (słownie: trzydzieści tysięcy złotych i 00/100),
w pozostałym zakresie umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…) września 2020 r. wpłynęło wstępne zgłosze‐
nie naruszenia ochrony danych osobowych złożone przez Sąd Rejonowy Szczecin-Cen‐
trum w Szczecinie (dalej jako: Sąd lub Administrator), zarejestrowane pod sygnaturą
DKN (…), polegającego na zagubieniu przez X trzech nośników danych typu pendrive
(jednego służbowego - szyfrowanego oraz dwóch nieszyfrowanych - prywatnych), zawie‐
rających dane osobowe nieustalonej liczby osób. W dniu (…) września 2020 r. wpłynęło
natomiast zgłoszenie uzupełniające. Jak wskazał Administrator, na zagubionych nośni‐
kach znajdowały się dane osobowe w zakresie imion i nazwisk, adresów zamieszkania
lub pobytu, danych dotyczących zakładu pracy oraz danych dotyczących zdrowia, zawar‐
te w projektach orzeczeń i uzasadnień sporządzanych przez X w okresie od grudnia 2004
r. do sierpnia 2020 r.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również Prezesem UODO, prze‐
prowadził postępowanie wyjaśniające w sprawie zgłoszonego naruszenia (zarejestrowa‐
ne pod sygn.: DKN (…)), a następnie wszczął z urzędu w dniu (…) grudnia 2020 r. postę‐
powanie administracyjne (sygn.: DKN.5131.12.2020) w przedmiocie możliwości narusze‐
nia przez Sąd, jako administratora danych, w związku z naruszeniem ochrony danych
osobowych osób uczestniczących w postępowaniach sądowych, obowiązków wynikają‐
cych z art. 5 ust. 1 lit. e) i lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 i 2 oraz art. 32
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w sprawie
zgłoszonego naruszenia ochrony danych osobowych oraz postępowania administracyjne‐
go ustalił następujący stan faktyczny.
1. Zagubione nośniki danych (jeden służbowy szyfrowany, dwa prywatne nieszyfrowa‐
ne) zawierały projekty orzeczeń, uzasadnień i zarządzeń, które zawierały dane oso‐
bowe w zakresie imion, nazwisk, adresów zamieszkania lub pobytu, informacji o sta‐
nie zdrowia, informacji dotyczących zakładów pracy oraz przedmiotów postępowań
prowadzonych przez X w okresie jego zatrudnienia w Sądzie, tj. od grudnia 2004 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

2.

3.

Strona 3 z 23

do sierpnia 2020 r. Administrator nie był wstanie określić ilości danych, czy też per‐
sonaliów osób zawartych na zaginionych nośnikach, z uwagi na to, że sprawca naru‐
szenia nie był w stanie takiej informacji udzielić (por. oświadczenie sprawcy
naruszenia z (…) września 2020 r., treść zgłoszenia).
Prezes UODO odebrał wyjaśnienia od Sądu (pisma z (…) października 2020 r., (…)
stycznia 2021 r. oraz (…) maja 2021 r.), z których wynika, że Sąd:
1) określił zasady przetwarzania danych osobowych przy użyciu pamięci przeno‐
śnych pendrive, powołując się jednocześnie na pkt (…) Polityki (…) Sądu
Rejonowego Szczecin-Centrum w Szczecinie. Cyt.: „w celu ochrony poufności
przesyłanych oraz przechowywanych danych stosuje się zabezpieczenia
kryptograficzne (…)”
2) w ramach podjętych kroków, mających zapewnić skuteczność wprowadzonych
rozwiązań, sukcesywnie wyposaża pracowników w służbowe nośniki danych
typu pendrive, na których zastosowano szyfrowanie sprzętowe;
3) na liście autoryzowanych nośników danych przez Dział IT Sądu znajdują się na‐
stępujące informacje: numer wydziału, imię i nazwisko, nazwa i model
urządzenia, data, pieczęć i podpis odbierającego;
4) po wystąpieniu naruszenia administrator przeprowadził inwentaryzację służbo‐
wych nośników (do dnia (…) października 2020 r.) oraz blokuje porty USB od
października 2020 r. poprzez zakupione w grudniu 2019 r. oprogramowanie N,
dzięki czemu brak jest możliwości podłączenia innych nośników niż nośniki au‐
toryzowane przez Dział IT Sądu (por. § (…) Zarządzenia Prezesa Sądu Rejonowe‐
go Szczecin-Centrum w Szczecinie z (…) września 2020 r. nr (…)/2020);
5) korzystanie z prywatnych nośników pamięci było zabronione (Administrator
powołał się jednocześnie na treść § (…) Regulaminu (…), cyt.: „zabrania się
użytkownikom: omijania mechanizmów kontroli (np. używania serwerów proXy),
b) testowania wdrożonych zabezpieczeń, c) skanowania urządzeń sieciowych,
serwerów oraz stacji roboczych pod kątem badania świadczonych usług, d) wy‐
łączania programów uruchamianych automatycznie przy starcie systemu, e) od‐
instalowywania programów, f) przyłączania i użytkowania prywatnego sprzętu,
w tym używania prywatnych nośników danych, g) podejmowania jakichkolwiek
prób ingerencji w sprzęt komputerowy, poza czynnościami związanymi z
codzienną eksploatacją”).
Z przedłożonej przez Sąd analizy ryzyka, przeprowadzonej (…) grudnia 2019 r., wy‐
nika, że administrator danych przewidział zagrożenie utraty poufności danych po‐
przez „dostęp do danych przez osoby nieupoważnione ze względu na: przechowy‐
wanie na niezabezpieczonych nośnikach wymiennych, przechowywanie danych/
zdjęć na prywatnych urządzeniach”przez osoby nieupoważnione. Pierwotne ryzyko
zostało ocenione na poziomie średnim, o wartości „6”. Jako wniosek z dokonanej
analizy ryzyka zostało wskazane, że pomimo iż ryzyko wypada na poziomie średnim,
to z uwagi na zastosowane zabezpieczenia przez administratora spada ono do
poziomu akceptowalnego. Podkreślono jednak, że „w celu jego zminimalizowania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

4.

5.

Strona 4 z 23

można wprowadzić blokadę używania nośników zewnętrznych lub obowiązek
stosowania tylko szyfrowanych nośników danych”.
W piśmie z (…) stycznia 2021 r. Sąd wskazał, że przed wystąpieniem naruszenia,
oprócz analizy ryzyka bezpieczeństwa, która została przeprowadzona w 2019 r., po‐
dejmował także działania w zakresie weryfikacji zastosowanych środków technicz‐
nych i organizacyjnych w latach 2018 – 2020 oraz dokonywał regularnego testowa‐
nia, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych,
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych poprzez:
a) audyt zewnętrzny bezpieczeństwa informacji oraz ochrony danych w sądach po‐
wszechnych w kontekście wymagań KRI (tj. Krajowe Ramy Interoperacyjności),
ISO 27001 i ochrony danych osobowych przeprowadzony przez „C Sp. z o.o.” w
dniu (…) września 2018 r. Ocenie podlegało m.in. zarządzanie aktywami, w tym
nośnikami wymiennymi, szyfrowanie i kryptografia. W ramach ustaleń audytu
stwierdzono cyt.: „brak jednoznacznych, sformalizowanych zasad obsługi i nad‐
zorowania i stosowania nośników wymiennych (np. pendrive). Brak formalnych
procedur stosowania zabezpieczeń kryptograficznych i szyfrowania urządzeń
mobilnych, nośników wymiennych i załączników poczty elektronicznej” oraz za‐
lecono cyt.: „aktualizację Systemu Zarządzania Bezpieczeństwem Informacji po‐
przez aktualizację istniejących wymagań w dokumentacji wg. ISO 27001”,
b) audyt zewnętrzny, przeprowadzony w dniach (…) maja i (…) lipca 2020 r. przez
„C Sp. z o.o.” w zakresie analizy Systemu Zarządzania Bezpieczeństwem Infor‐
macji zgodnie z KRI. W ramach ustaleń audytu stwierdzono, iż cyt.: „nie jest wy‐
korzystywany mechanizm kontroli nad nośnikami przenośnymi w postaci
blokady portów USB w komputerach” oraz zalecono cyt.: „wprowadzić mecha‐
nizm kontroli nad nośnikami przenośnymi (np. poprzez blokowanie portów USB
lub wprowadzenie tak zwanej białej listy urządzeń)”;
c) audyt pod nazwą „Ocena (…)” przez Sąd Rejonowy Szczecin-Centrum w Szczeci‐
nie, przeprowadzony przez audytora wewnętrznego w dniach (…) czerwca – (…)
września 2020 r. Audytor oceniał obszar „Funkcjonowanie innych dobrych prak‐
tyk w zakresie cyberbezpieczeństwa”. W wyniku przeprowadzonego audytu
ustalono, że cyt.: „(…) [w] jednostce istnieje formalny zakaz używania pendri‐
ve’ów prywatnych, wymuszone jest skanowanie nośnika przed otwarciem jego
zawartości, wyłączony jest autorun. Jednakże w jednostce nie są poblokowane
stacje robocze pod kątem możliwości używania prywatnych (niezarejestrowa‐
nych) nośników zewnętrznych, ma to nastąpić w najbliższym czasie” oraz zale‐
cono cyt.: „zablokować stacje robocze służbowych komputerów stacjonarnych i
laptopów pod kątem możliwości podłączenia do nich prywatnych pendrive’ów”.
Administrator danych w składanych wyjaśnieniach (pismo z (…) stycznia 2021 r.)
oświadczył także, że:
1) okres przechowywania danych osobowych, których dotyczy przedmiotowe naru‐
szenie, jest uregulowany w § 19-21 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z 5
marca 2004 r. w sprawie przechowywania akt sądowych oraz ich przekazywania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

6.

7.

8.

9.

Strona 5 z 23

do archiwów państwowych lub do ich zniszczenia (Dz. U. z 2014 r. poz. 991, ze
zm.);
2) zgodnie z zaleceniami Inspektora ochrony danych oraz audytora wewnętrznego,
w październiku 2020 r. wprowadzono zabezpieczenia w postaci blokady używa‐
nia nośników zewnętrznych innych niż wydane przez Dział IT oraz są stosowane
tylko szyfrowane nośniki danych autoryzowane przez Dział IT.
Administrator, pismem z (…) października 2022 r., poinformował organ, że:
1) pracownikom (w tym X) zostały wydane zaszyfrowane nośniki pamięci przeno‐
śnych, (X, który dopuścił się naruszenia zaszyfrowany nośnik otrzymał (…)
września 2019 r.), a Oddział IT Sądu prowadzi ich ewidencję;
2) Oddział IT Sądu regularnie (co najmniej raz na pół roku) przypomina pracowni‐
kom o konieczności przyniesienia wydanego sprzętu służbowego celem instala‐
cji aktualizacji oprogramowania oraz celem przeprowadzenia przeglądu i
inwentaryzacji sprzętu,
3) prowadzone są przez administratora audyty w pomieszczeniach po godzinach
pracy Sądu – taki audyt ma na celu sprawdzenie, czy pracownik poprawnie za‐
bezpiecza przetwarzane informacje oraz powierzone aktywa (przykładowe
oświadczenie pracownika z (…).11.2020 r. o jego zapoznaniu się z wynikami
przeprowadzonego audytu znajduje się w aktach sprawy). Jak wyjaśnił admini‐
strator, takie audyty mają na celu sprawdzenie, czy pracownik poprawnie za‐
bezpiecza przetwarzane informacje oraz powierzone aktywa (od pracowników
odbierane są oświadczenia o zapoznaniu się z wynikami takich sprawdzeń).
X, który dopuścił się naruszenia, został przeszkolony z zakresu ochrony danych oso‐
bowych oraz bezpieczeństwa informacji - kopie przykładowych certyfikatów z prze‐
prowadzonych szkoleń z (…).11.2020 r., (…).11.2020, (…).12.2021 r. oraz (…).
03.2021 r. znajdują się w aktach sprawy.
W aktach sprawy znajdują się kopie oświadczeń X, m.in. o:
1) zobowiązaniu do przestrzegania zasad bezpiecznej pracy zdalnej podczas wyko‐
nywania obowiązków służbowych z (…) marca 2020 r. i (…) kwietnia 2020 r.,
m.in.:
a) do wykonywania pracy zdalnej na przekazanym sprzęcie, który jest zaszy‐
frowany oraz na którym zainstalowany jest system antywirusowy,
b) do łączenia się z VPN przed zalogowaniem się do systemów Sądu,
c) nieprzesyłania danych na prywatne nośniki danych;
2) zapoznaniu się z dokumentami w zakresie bezpieczeństwa informacji w Sądzie z
(…) października 2020 r. oraz z (…) września 2022 r.;
3) zobowiązaniu się do zachowania w tajemnicy danych osobowych, do których
miał X dostęp w związku z wykonywanymi obowiązkami służbowymi - z (…)
maja 2009 r.;
4) kopia aneksu do zakresu obowiązków pracownika nr (…) z 2009 r.
W aktach sprawy znajduje się kopia:
a)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 6 z 23

Polityki (…) Sądu Rejonowego Szczecin-Centrum w Szczecinie z (…) stycznia
2013 r. (aktualizowanej m.in. (…) stycznia 2019 r. oraz (…) stycznia 2020 r.;
przed wystąpieniem naruszenia), w której zapisano, że:
–
w celu zachowania poufności przesyłanych oraz przetwarzanych stosuje się
zabezpieczenia kryptograficzne, (…);
b) Polityki (…) Sądu Rejonowego Szczecin-Centrum w Szczecinie z (…) września
2020 r. (po wystąpieniu naruszenia), w której zapisano, że:
–
w celu ochrony poufności przesyłanych oraz przechowywanych danych
stosuje się zabezpieczenia kryptograficzne, (…).
–
w przypadku pracy zdalnej należy ją wykonywać wyłącznie na przekazanym
sprzęcie służbowym (…);
c) Regulaminu (…) Sądu Rejonowego Szczecin-Centrum w Szczecinie z (…) stycz‐
nia 2019 r. (modyfikowany m.in. (…) stycznia 2019 r. oraz (…) stycznia 2020 r.;
przed wystąpieniem naruszenia) – zgodnie z § (…) zabrania się użytkownikom
przyłączania i użytkowania prywatnego sprzętu, w tym używania prywatnych
nośników danych;
d) Regulaminu (…) Sądu Rejonowego Szczecin-Centrum w Szczecinie z (…) wrze‐
śnia 2020 r., z którego wynika, że w Sądzie zabrania się użytkowania prywatne‐
go sprzętu, w tym używania prywatnych nośników danych (…);
e) Regulaminu (…) Sądu Rejonowego Szczecin-Centrum w Szczecinie z (…) wrze‐
śnia 2020 r. (modyfikowany (…) sierpnia 2021 r.), z którego wynika, że „w Są‐
dzie obowiązuje zakaz użytkowania prywatnych elektronicznych nośników infor‐
macji typu pendrive. Osoby uprawnione otrzymały służbowe, zaszyfrowane pen‐
drive’y” (…).
10. Pismem z (…) października 2020 r., Sąd poinformował organ o opublikowaniu w dniu
(…) października 2020 r. komunikatu publicznego pod adresem https://szczecin-cen‐
trum.sr.gov.pl, stanowiącego realizację obowiązku wynikającego z art. 34 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (załączając jednocześnie jego treść).
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
W przedmiotowym postępowaniu Prezes UODO dokonał oceny, czy administrator danych
przetwarzając dane osobowe realizuje w sposób prawidłowy obowiązki wynikające z
przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. art. 5 ust. 1 lit. e) i lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust.
1, art. 25 ust. 1 i ust. 2 oraz art. 32 ust. 1 i ust. 2, w związku z naruszeniem ochrony da‐
nych osobowych zgłoszonym organowi nadzorczemu. Prezes UODO ocenił w przedmioto‐
wym postępowaniu zastosowane przez administratora danych środki bezpieczeństwa
oraz ich skuteczność.
Zgłoszone przez administratora naruszenie ochrony danych osobowych polegało na za‐
ginięciu z pomieszczania, w którym X wykonywał pracę, saszetki zawierającej trzy nośni‐
ki danych, jeden szyfrowany i dwa nieszyfrowane. Pomimo przeprowadzonych w Sądzie
poszukiwań nie odnaleziono nośników danych. Zawartość zagubionych nośników zawie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 7 z 23

rała dane osobowe pochodzące z prowadzonych przez X spraw sądowych w latach 2004
– 2020 i wskazywała na możliwość wieloletniego korzystania z prywatnych nośników
(niezabezpieczonych i niezweryfikowanych przez Dział IT Sądu) na służbowym sprzęcie
komputerowym przez X. Jak wykazało postępowanie, administrator nie zastosował ade‐
kwatnych środków technicznych i organizacyjnych, które uniemożliwiłyby powstanie
przedmiotowego naruszenia, pomimo otrzymywanych zaleceń, pochodzących z trzech
różnych audytów (pierwszy – (…) września 2018 r., drugi – (…) i (…) lipca 2020 r. oraz
trzeci – (…) czerwca – (…) września 2020 r.). Administrator zablokował wejścia USB w
komputerach służbowych dopiero w październiku 2020 r., uniemożliwiając tym samym
korzystanie na służbowym sprzęcie z nieautoryzowanych przez Dział IT Sądu nośników
danych.
Z uwagi na to, że na zaginionych nośnikach danych znajdowały się dane osobowe zawar‐
te w projektach orzeczeń i uzasadnień przygotowanych przez X w związku z prowadzo‐
nymi przez niego postępowaniami sądowymi, uznać należy, iż administratorem tych da‐
nych stosownie do art. 175db ustawy z 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów
powszechnych (Dz. U. z 2020 r. poz. 2072), zwanej dalej Pusp, jest Sąd. Zgodnie z tre‐
ścią art. 175dd § 1 Pusp, nadzór nad przetwarzaniem danych osobowych, których admi‐
nistratorami są sądy, zgodnie z art. 175da i art. 175db, wykonują w zakresie działalności
sądu:
1) rejonowego – prezes sądu okręgowego,
2) okręgowego – prezes sądu apelacyjnego,
3) apelacyjnego – Krajowa Rada Sądownictwa.
Kompetencje tych organów ustawodawca przewidział w art. 175dd § 2 Pusp. Zgodnie zaś
z treścią art. 55 § 3 rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO nie jest właściwy do nadzo‐
rowania operacji przetwarzania dokonywanych przez sądy w ramach sprawowania przez
nie wymiaru sprawiedliwości. Podkreślenia jednak wymaga, że do działalności sądów po‐
wszechnych poza działalnością związaną stricte ze sprawowaniem wymiaru sprawiedli‐
wości i ochroną prawną, zaliczyć należy także działalność administracyjną (art. 8 Pusp),
dzięki której sądy dysponują warunkami niezbędnymi do wykonywania ich ustawowych
zadań (tj. sprawowanie wymiaru sprawiedliwości). Do zadań administracyjnych zaliczyć
można m.in. zapewnienie warunków techniczno – organizacyjnych (tj. warunki lokalowe,
sprzętowe, osobowe), czy też zapewnienie bezpieczeństwa. Zatem do sprawowania nad‐
zoru nad tą sferą działalności sądów nie są właściwe organy, o których mowa w art.
175dd § 1 Pusp, lecz Prezes UODO. Z uwagi na to, iż przedmiotowe naruszenie stanowi
naruszenie zasady poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a
spowodowane jest niewdrożeniem przez administratora skutecznych środków technicz‐
nych i organizacyjnych, zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku
przetwarzania danych osobowych, to Prezes UODO zachowuje pełnię swoich kompetencji
w tej sprawie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 8 z 23

Administrator danych, podejmując operacje na danych osobowych ma obowiązek za‐
dbać, aby odbywało się to z poszanowaniem zasad dotyczących ochrony danych
osobowych, zapewniając ich bezpieczeństwo.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 wskazuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty
wskazane prawem Unii lub prawem państwa członkowskiego oraz podmioty które samo‐
dzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być prze‐
twarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych, w
tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz
przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków
technicznych lub organizacyjnych („integralność i poufność”).
Zgodnie z treścią art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, za‐
kres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozpo‐
rządzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom
i uaktualniane. Przepis ten określa podstawowe obowiązki administratora, który jest od‐
powiedzialny za wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, za‐
pewniających zgodność przetwarzania z wymogami rozporządzenia 2016/679. Chodzi tu
w szczególności o realizację zasad wskazanych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 i
możliwość wykazania ich realizacji, stosownie do art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie natomiast z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy
technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie
wystąpienia i wadze zagrożenia wynikające z przetwarzania, administrator zarówno przy
określaniu sposobów przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania - wdraża odpo‐
wiednie środki techniczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w
celu skutecznej realizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w
celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi rozporzą‐
dzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą (uwzględnianie ochrony danych w
fazie projektowania). Zgodnie natomiast z art. 25 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, admi‐
nistrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby domyślnie przetwa‐
rzane były wyłącznie te dane osobowe, które są niezbędne dla osiągnięcia każdego kon‐
kretnego celu przetwarzania. Obowiązek ten odnosi się do ilości zbieranych danych oso‐
bowych, zakresu ich przetwarzania, okresu ich przechowywania oraz ich dostępności. W
szczególności środki te zapewniają, by domyślnie dane osobowe nie były udostępniane
bez interwencji danej osoby nieokreślonej liczbie osób fizycznych.
Stosownie do art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy tech‐
nicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzy‐
ko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 9 z 23

pienia i wadze, administrator i podmiot przetwarzający wdrażają odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu
ryzyku, w tym między innymi w stosownym przypadku zdolność do ciągłego zapewnienia
poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania (lit. b)
oraz regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania (lit. d).
W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator oceniając, czy stopień bez‐
pieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwa‐
rzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem znisz‐
czenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu
do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarza‐
nych.
Przepisy art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, wraz z art. 24 ust.
1 ww. rozporządzenia, stanowią więc konkretyzację wskazanej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozpo‐
rządzenia 2016/679 zasady integralności i poufności, a więc bezpieczeństwa danych.
Poufność danych to właściwość zapewniająca w szczególności, że dane nie zostaną udo‐
stępnione nieuprawnionym podmiotom, uzyskiwana między innymi dzięki zastosowaniu
środków technicznych i organizacyjnych, adekwatnych do zakresu danych, kontekstu
przetwarzania oraz zidentyfikowanych ryzyk. Wskazana zasada, jak wynika z ustalonego
stanu faktycznego, została naruszona przez Administratora poprzez dopuszczenie do sy‐
tuacji, w której możliwe było użytkowanie prywatnych nośników danych, nieszyfrowa‐
nych, co w następstwie zagubienia tych nośników przez X skutkowało umożliwieniem
osobom nieuprawnionym dostępu do danych osobowych przetwarzanych na tych nośni‐
kach. Jak bowiem ustalono, zabezpieczeniem zastosowanym przez Sąd była procedura,
która nie dopuszczała możliwości użytkowania prywatnych nośników danych oraz wyda‐
nie X służbowego szyfrowanego nośnika danych. Jednakże wdrożenie przez Administra‐
tora tych zabezpieczeń, jak pokazuje przedmiotowa sprawa, nie zapobiegło wystąpieniu
naruszenia ochrony danych osobowych, a więc nie było skuteczne.
Podkreślenia wymaga, że „rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym
zarządzanie ryzykiem jest fundamentem działań związanych z ochroną danych osobo‐
wych i ma charakter ciągłego procesu. Podmioty przetwarzające dane osobowe zobligo‐
wane są nie tylko do zapewnienia zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia poprzez
jednorazowe wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale
również do zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia
rozliczalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń.
Oznacza to, że koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa da‐
nych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter
danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobo‐
wych. Administrator samodzielnie ma przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych
procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 10 z 23

środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. Konsekwencją takiej
orientacji jest rezygnacja z list wymagań, w zakresie bezpieczeństwa narzuconych przez
prawodawcę, na rzecz samodzielnego doboru zabezpieczeń w oparciu o analizę zagro‐
żeń. Administratorom nie wskazuje się konkretnych środków i procedur w zakresie bez‐
pieczeństwa. Administrator samodzielnie ma przeprowadzić szczegółową analizę prowa‐
dzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastoso‐
wać takie środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka.” [wyrok
Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z 3 września 2020 r. o sygnaturze
II SA/Wa 2559/19]. W kontekście przywołanego wyroku wskazać należy, że analiza ryzy‐
ka przeprowadzana przez administratora danych osobowych powinna zostać udokumen‐
towana oraz uzasadniona na podstawie przede wszystkim określnego stanu faktycznego,
istniejącego w momencie jej przeprowadzania. Należy wziąć pod uwagę w szczególności
charakterystykę zachodzących procesów, aktywa, podatności, zagrożenia oraz istniejące
zabezpieczenia, w ramach zachodzących procesów przetwarzania danych osobowych.
Nie można również w trakcie tego procesu pominąć zakresu oraz charakteru danych oso‐
bowych przetwarzanych w toku czynności realizowanych przez administratora danych,
albowiem w zależności właśnie od zakresu oraz charakteru ujawnionych danych zależeć
będą potencjalne negatywne skutki dla osoby fizycznej w przypadku wystąpienia naru‐
szenia ochrony jej danych osobowych. Określenie aktywa używane jest dla wskazania
wszystkiego, co stanowi wartość dla administratora danych. Pewne aktywa stanowić
będą wartość wyższą od innych, i również z tej perspektywy winny być oceniane i zabez‐
pieczane. Bardzo istotne są również wzajemne powiązania występujących aktywów, np.
poufność aktywów (danych osobowych) zależna będzie od rodzaju i sposobu przetwarza‐
nia tych danych. Ustalenie wartości aktywów jest konieczne do oszacowania skutków
ewentualnego incydentu (naruszenia ochrony danych osobowych). Określenie istnieją‐
cych lub stosowanych zabezpieczeń jest konieczne, między innymi w tym celu, aby ich
nie powielać. Należy również bezwzględnie sprawdzić skuteczność funkcjonowania tych
zabezpieczeń, ponieważ istnienie zabezpieczenia niesprawdzonego po pierwsze może
wyeliminować jego wartość, po drugie zaś może dać fałszywe poczucie bezpieczeństwa
oraz może skutkować pominięciem (niewykryciem) krytycznej podatności, która wyko‐
rzystana spowoduje bardzo negatywne skutki, w tym w szczególności może doprowadzić
do naruszenia ochrony danych osobowych. Podatność jest określana powszechnie jako
słabość bądź luka w zabezpieczeniach, która wykorzystana przez dane zagrożenie może
zakłócać funkcjonowanie, a także może prowadzić do incydentów bądź naruszeń ochro‐
ny danych osobowych. Identyfikowanie zagrożeń polega na określaniu, jakie zagrożenia i
z jakiego kierunku (powodu) mogą się pojawić. Aby analiza ryzyka została przeprowadzo‐
na w sposób właściwy, winny być zdefiniowane dla każdego z aktywów zagrożenia,
mogące wystąpić w procesach przetwarzania danych.
Zarządzanie ryzykiem (przeprowadzenie analizy ryzyka i na tej podstawie określenie
oraz wdrożenie odpowiednich zabezpieczeń), jest jednym z podstawowych elementów
systemu ochrony danych osobowych, i jak wskazuje również powyżej przytoczony wyrok,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 11 z 23

ma charakter ciągłego procesu. Winna więc następować okresowa weryfikacja zarówno
adekwatności, jak i skuteczności zastosowanych zabezpieczeń.
Z przedłożonej przez Sąd analizy ryzyka, przeprowadzonej (…) grudnia 2019 r. (przed
powstaniem naruszenia) wynika, że administrator danych przewidział zagrożenie utraty
poufności poprzez „dostęp do danych przez osoby nieupoważnione ze względu na: prze‐
chowywanie na niezabezpieczonych nośnikach wymiennych, przechowywanie danych/
zdjęć na prywatnych urządzeniach”. Pierwotne ryzyko zostało ocenione na poziomie
średnim, o wartości „6”. Jako wniosek z dokonanej analizy ryzyka zostało wskazane, że
pomimo ustalenia poziomu ryzyka na poziomie średnim, to z uwagi na zastosowane za‐
bezpieczenia przez Administratora spada ono do poziomu akceptowalnego. Podkreślono
jednak, że „w celu jego zminimalizowania można wprowadzić blokadę używania nośni‐
ków zewnętrznych lub obowiązek stosowania tylko szyfrowanych nośników danych”.
W ocenie Prezesa UODO, Administrator w przeprowadzonej analizie ryzyka nie przewi‐
dział jednak zagrożenia utraty poufności danych ze względu na ich przechowywanie na
niezabezpieczonych lub prywatnych nośnikach pamięci, którego źródłem byłby sam pra‐
cownik sądu (w tym X). W tym przypadku nie można bowiem uznać, iż X był osobą nie‐
upoważnioną do przetwarzania danych, którymi dysponował na zagubionych nośnikach
danych. Nie ulega jednak wątpliwości, że realizacja wniosków z przeprowadzonej analizy
poprzez wprowadzenie blokady używania nośników zewnętrznych zminimalizowałaby
również ryzyko korzystania z takich urządzeń przez X.
Wnioskiem z przeprowadzonej analizy była sugestia wprowadzenia blokady użytkowania
prywatnych nośników pamięci lub obowiązek stosowania szyfrowanych nośników da‐
nych. Niezależnie od źródła osobowego takiego zagrożenia Administrator, jak się okazuje
w związku z wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych, nie wdrożył blokady
portów USB celem całkowitego uniemożliwienia korzystania z prywatnych nośników da‐
nych, ani nie zablokował możliwości użytkowania niezaewidencjonowanych przez Dział IT
Sądu nośników pamięci, poprzestając jedynie na wprowadzeniu formalnego zakazu użyt‐
kowania „prywatnych nośników”. Taki zakaz wynikał z § (…) Regulaminu (…).
Należy także podkreślić, że Administrator już od grudnia 2019 r. dysponował programem
umożliwiającym blokowanie portów USB, tj. programem o nazwie N. Taka blokada została
wprowadzona w Sądzie jednak dopiero w październiku 2020 r., właśnie za pomocą pro‐
gramu N (umożliwiającego Działowi IT kontrolowanie nośników zewnętrznych oraz bloko‐
wanie stacji roboczych przed podłączeniem nieautoryzowanego sprzętu). Działanie wyni‐
kające z przeprowadzonej analizy ryzyka, mające na celu zminimalizowanie ryzyka zre‐
alizowania się zidentyfikowanego zagrożenia związanego z możliwością użycia do prze‐
twarzania danych osobowych prywatnego nośnika pamięci, zostało zatem podjęte po
około 11 miesiącach od momentu zakupu ww. programu i przeprowadzenia analizy ryzy‐
ka (a dwa miesiące po zmaterializowaniu się zagrożenia). Podkreślenia również wymaga,
iż po każdym z przeprowadzonych w Sądzie audytów, osoby je przeprowadzające identy‐
fikowały ww. podatność i artykułowały zalecenia zablokowania portów USB dla zwiększe‐
nia bezpieczeństwa danych, w celu uniemożliwienia korzystania w Sądzie z prywatnych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 12 z 23

nośników danych. W tym przypadku Administrator zastosował zatem wyłącznie środki or‐
ganizacyjne, ale już nie techniczne. Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie w wyroku z 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, „przyjęte środki mają
mieć charakter skuteczny, w konkretnych przypadkach niektóre środki będą musiały być
środkami o charakterze niwelującym niskie ryzyko, inne – muszą niwelować ryzyko wyso‐
kie, ważne jednak jest, aby wszystkie środki (a także każdy z osobna) były adekwatne i
proporcjonalne do stopnia ryzyka.” Takim działaniem Administrator, jak pokazuje zgło‐
szone organowi naruszenie ochrony danych, nie zadbał w sposób skuteczny o bezpie‐
czeństwo danych przetwarzanych przez Sąd. Administrator, przed wystąpieniem naru‐
szenia, nie wdrożył środków technicznych (nie zablokował portów USB w celu uniemożli‐
wienia korzystania z prywatnych nośników danych (nieautoryzowanych przez Dział IT
Sądu), choć takie wnioski były zawarte w raportach z przeprowadzonych audytów oraz
wynikały z przeprowadzonej przez Sąd analizy ryzyka z (…) grudnia 2019 r.
Biorąc powyższe pod uwagę, wskazać należy, iż brak zastosowania adekwatnych do za‐
grożeń środków bezpieczeństwa (brak blokady portów USB w celu uniemożliwienia ko‐
rzystania z prywatnych nośników pamięci) w Sądzie spowodował naruszenie przez Admi‐
nistratora przepisów art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, w następstwie czego doszło do naruszenia zasady poufności danych - art. 5
ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679. Konsekwencją zaś naruszenia zasady poufności
jest naruszenie zasady rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679. WSA w Warszawie w wyroku z dnia 10 lutego 2021 r., sygn. II SA/Wa 2378/20,
wskazał, że „Zasada rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowiedzialności administra‐
tora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek wykazania za‐
równo przed organem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na
przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych.” Podobnie kwestię zasady rozli‐
czalności interpretuje WSA w Warszawie w wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/
Wa 2826/19, stwierdzając, że „Biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679,
podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabez‐
pieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochro‐
nie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to administrator da‐
nych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów określonych w
art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.”
Podkreślić również należy, iż Administrator pomimo posiadanych procedur (zakaz użytko‐
wania prywatnych nośników danych uregulowany w Regulaminie (…) Sądu) oraz posia‐
danej wiedzy o zagrożeniach (pochodzącej przede wszystkich z przeprowadzonych audy‐
tów), nie prowadził nadzoru nad tym, czy pracownicy Sądu do uregulowań wewnętrz‐
nych w tym zakresie się stosują, co świadczy o naruszeniu art. 32 ust. 1 lit. d) rozporzą‐
dzenia 2016/679. Dokonywanie przeglądów i aktualizacja wdrożonych środków organiza‐
cyjnych i technicznych jest również sformułowane wprost w art. 24 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Podkreślić także należy, że wdrożenie przez administratora środków technicz‐
nych i organizacyjnych nie jest działaniem jednorazowym, ale powinno ono przybrać po‐
stać procesu, w ramach którego administrator dokonuje przeglądu i w razie potrzeby

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 13 z 23

uaktualnia przyjęte wcześniej zabezpieczenia. Regularna ocena zastosowanych środków
bezpieczeństwa, stosownie do art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, pozwoliłaby
Administratorowi na weryfikację, czy wprowadzona procedura określająca zakaz użytko‐
wania prywatnych nośników danych jest przestrzegana, a więc i skuteczna, a w konse‐
kwencji dała możliwość stwierdzenia, czy podejmowane są właściwe działania mające na
celu zapewnienie ochrony danych przetwarzanych przez pracowników Sądu. Należy za‐
tem podkreślić, że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych da‐
nych, w tym skuteczności wdrożonych procedur, służy także zapewnieniu realizacji
obowiązków Administratora i bezpieczeństwu przetwarzanych danych.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy, w ocenie Prezesa UODO, weryfikacja sposo‐
bu realizacji (stosowania) środka organizacyjnego w postaci zakazu użytkowania prywat‐
nych nośników danych, znacząco obniżyłoby ryzyko wystąpienia naruszenia albo dopro‐
wadziłoby do całkowitego jego wyeliminowania, np. poprzez zastosowanie środka tech‐
nicznego w postaci blokady portów USB. Podkreślenia ponownego wymaga, że w wyniku
przeprowadzonych w Sądzie audytów taka podatność została wskazana przez osoby je
przeprowadzające (tj. brak zablokowanych portów USB uniemożliwiających korzystanie z
prywatnych nośników danych), jak również zostały wydane zalecenia ich zablokowania.
Ponadto, jako wniosek z przeprowadzonej (…) grudnia 2019 r. analizy ryzyka zostało
wskazane, iż ryzyko naruszenia jest na poziomie akceptowalnym dla Administratora, to
jednak „w celu zniwelowania ryzyka można wprowadzić blokadę używania nośników ze‐
wnętrznych lub obowiązek stosowania tylko szyfrowanych nośników danych”. Sąd nato‐
miast, jako administrator danych, dopiero w październiku 2020 r. (tj. już po wystąpieniu
naruszenia) zablokował porty USB dla nieautoryzowanych przez Dział IT nośników da‐
nych, uniemożliwiając korzystanie tym samym z prywatnych nośników danych przez
pracowników Sądu.
Ponadto, aby zrealizować wymóg art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, wskaza‐
ny zresztą w ww. wyroku Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie jako obo‐
wiązek zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozli‐
czalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wdrożonych zabezpieczeń, administra‐
tor danych osobowych winien regularnie testować, mierzyć i oceniać skuteczność środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
W przedmiotowej sprawie takie mierzenie miało miejsce w związku z przeprowadzonymi
audytami, lecz nie były wdrażane zalecenia, jakie były wówczas wskazywane przez oso‐
by je przeprowadzające. Brak reakcji Administratora na zalecenia audytorów powoduje
osłabienie systemu ochrony danych i naraża na konsekwencje prawne, zarówno ze stro‐
ny organów (odpowiedzialność administracyjną, karną), jak również ze strony osób, któ‐
rych dane zostały objęte naruszeniem (odpowiedzialność cywilną). Administrator podjął
w ten sposób ryzyko, które zmaterializowało się w przedmiotowym naruszeniu. Narusze‐
nie to natomiast ukazało nieprawidłowości w procesie zabezpieczania danych przez Ad‐
ministratora.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 14 z 23

Biorąc powyższe pod uwagę nie ulega wątpliwości, że Administrator, przed wystąpie‐
niem naruszenia, był świadom zagrożenia, jakim było użytkowanie prywatnych nośników
danych. Świadczy o tym zarówno przeprowadzona analiza ryzyka i wynikające z niej
wnioski co do sposobu minimalizowania zidentyfikowanych zagrożeń, wnioski z kolejnych
audytów przeprowadzonych w Sądzie, jak również podejmowane środki organizacyjne w
postaci zakazu użytkowania prywatnych nośników danych określonego w Regulaminie
(…) Sądu Rejonowego Szczecin-Centrum w Szczecinie, czy też nakazu użytkowania szy‐
frowanych nośników danych zawartego w Polityce (…) Sądu Rejonowego Szczecin-Cen‐
trum w Szczecinie oraz określenia zasad bezpiecznej pracy zdalnej. Pomimo tej świado‐
mości Sąd jednak nie wdrożył technicznych środków mających zapewnić bezpieczeństwo
danych osobowych. Administrator przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych oso‐
bowych poprzestał na wdrożeniu wyłącznie organizacyjnych środków bezpieczeństwa.
Biorąc powyższe pod uwagę, wskazać należy, iż brak zastosowania adekwatnych środ‐
ków bezpieczeństwa do zidentyfikowanych zagrożeń dla danych osobowych przetwarza‐
nych przez Sąd (możliwość korzystania z prywatnych nośników danych) spowodował na‐
ruszenia przez Administratora przepisów art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679, w następstwie czego doszło do naruszenia zasady poufności
danych - art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 (a w konsekwencji naruszenia wyra‐
żonej w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 zasady rozliczalności), bowiem doszło naj‐
pierw do zapisania danych na nieautoryzowanych nośnikach danych (będących poza
kontrolą Administratora), a następnie do ich zagubienia przez X. W ocenie Prezesa UODO
niezastosowanie przez Administratora ww. środków bezpieczeństwa, pomimo jego wie‐
dzy zarówno o zagrożeniach, jak i podatnościach w organizacji, prowadzi do wniosku, iż
w Sądzie nie zostały podjęte działania w celu zapewnienia domyślnej ochrony danych. A
to stanowi o naruszeniu art. 25 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Jednocześnie podkreślenia wymaga, że pomimo wezwania Administratora do wykazania,
jakie szkolenia odbył X, który dopuścił się naruszenia, oraz kiedy miały one miejsce, w
jakim zakresie (i czy dotyczyły zasad przetwarzania danych, w szczególności na nośni‐
kach danych) Sąd przesłał informację o szkoleniach, w których uczestniczył ten X po wy‐
stąpieniu naruszenia oraz kopie oświadczeń, o których jest mowa w pkt 8 stanu faktycz‐
nego. Administrator nie wykazał natomiast, aby ww. X został przeszkolony z zakresu
ochrony danych osobowych, czy też środków bezpieczeństwa przed wystąpieniem naru‐
szenia. Podkreślić zatem należy, że samo odebranie oświadczeń od X, że znane są mu
zasady obowiązujące w Sądzie, bez dodatkowych dedykowanych w tym zakresie szkoleń,
nie są wystarczającym środkiem oddziaływania na świadomość danej osoby. Prawidłowo
przeprowadzone szkolenia pozwolą osobom szkolonym na właściwe zrozumienie zasad
przetwarzania danych osobowych określonych przez Administratora, a w konsekwencji
przyczyniają się do ograniczenia ryzyka wystąpienia naruszeń w tym obszarze. Podnieść
również należy, że przeprowadzanie szkoleń z zakresu ochrony danych osobowych, aby
mogło zostać uznane za adekwatny środek bezpieczeństwa, musi być realizowane w
sposób cykliczny, co zapewni stałe przypominanie, a w konsekwencji utrwalenie, zasad

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 15 z 23

przetwarzania danych osobowych objętych szkoleniem. Ponadto, w takich szkoleniach
muszą brać udział wszystkie osoby upoważnione do przetwarzania danych osobowych, a
samo szkolenie musi obejmować swoim programem wszystkie zagadnienia związane z
przetwarzaniem danych osobowych w ramach ustalonego tematu szkolenia. Pominięcie
któregoś z tych elementów spowoduje, że szkolenie nie spełni swojej roli, bowiem część
osób nie zostanie w ogóle przeszkolona albo uczestnicy szkolenia nie otrzymają pełnej
wiedzy w danym zakresie. Konsekwencją powyższego może być naruszenie ochrony da‐
nych osobowych, tak jak w sprawie będącej przedmiotem niniejszego postępowania. Co
więcej, brak przeprowadzania szkoleń w opisany wyżej sposób oznacza, że ten środek
bezpieczeństwa w praktyce nie obniża ryzyka wystąpienia naruszeń ochrony danych
osobowych, co niewątpliwie przyczynia się do osłabienia poziomu ochrony danych oso‐
bowych i przesądza o konieczności uznania naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679 odnoszących do obowiązków administratora w zakresie bezpieczeństwa da‐
nych.
Podsumowując, pomimo usunięcia przez Sąd uchybień w zakresie zapewnienia bezpie‐
czeństwa przetwarzanych danych, w tym poprzez zablokowanie portów USB przed możli‐
wością korzystania z nieautoryzowanych przez Dział IT nośników danych, którego brak
był pośrednią przyczyną naruszenia poufności danych osobowych, zaistniały przesłanki
uzasadniające zastosowanie wobec Sądu przysługujących Prezesowi Urzędu uprawnień
do nałożenia administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie zasady poufności danych
[art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679], a w konsekwencji zasady rozliczalności
[art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679] w związku z naruszeniem obowiązków admini‐
stratora przy wdrażaniu środków bezpieczeństwa w trakcie przetwarzania danych, w
celu skutecznej realizacji zasad ochrony danych i zapewnienia domyślnej ochrony da‐
nych [art. 25 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679]; obowiązków w zakresie zapewnienia
poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania da‐
nych [art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679]; obowiązku regularnego testowania,
mierzenia i oceniania skuteczności przyjętych środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania [art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679] oraz obowiązku uwzględnienia ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem, wyni‐
kającego z nieuprawnionego dostępu do przetwarzanych danych osobowych [art. 32 ust.
2 rozporządzenia 2016/679].
Skorzystanie przez Prezesa UODO z przysługującego mu uprawnienia nałożenia na admi‐
nistratora danych kary administracyjnej wynika przede wszystkim z faktu, iż Administra‐
tor uchybił podstawowym zasadom przetwarzania danych, tj. zasadzie poufności, po‐
przez niezastosowanie skutecznych środków techniczno-organizacyjnych w Sądzie, gwa‐
rantujących ich bezpieczeństwo, a w konsekwencji zasadzie rozliczalności opisanej w art.
5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) – h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 16 z 23

ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy.
Decydując o nałożeniu na Sąd administracyjnej kary pieniężnej, a także określając jej
wysokość, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych – stosownie do treści art. 83 ust.
2 lit. a) – k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę, i uznał za obciążające dla Sądu
okoliczności w zakresie wskazanym poniżej.
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody [art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia
2016/679].
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobo‐
wych, którego skutkiem była możliwość uzyskania nieuprawnionego dostępu do
przetwarzanych przez Sąd danych przez osobę bądź osoby nieuprawnione, a w
konsekwencji możliwość pozyskania danych osobowych osób, wobec których
były przygotowywane projekty orzeczeń i wyroków, ma znaczną wagę i poważ‐
ny charakter, stwarza bowiem wysokie ryzyko negatywnych skutków prawnych
dla nieustalonej, potencjalnie (biorąc pod uwagę, że dokumenty znajdujące się
na zagubionych prywatnych nośnikach danych pochodziły z lat 2004 – 2020)
dużej liczby osób, do których danych dostęp mogła mieć osoba bądź osoby nie‐
uprawnione. Jednocześnie Sąd nie był wstanie wykazać liczby osób objętych na‐
ruszeniem, ani zakresu danych. Naruszenie przez Sąd obowiązków zastosowa‐
nia środków zabezpieczających przetwarzane dane przed ich udostępnieniem
osobom nieupoważnionym, pociąga za sobą nie tylko potencjalną, ale również
realną możliwość wykorzystania tych danych przez podmioty trzecie bez wiedzy
i wbrew woli osób, których dane dotyczą, niezgodnie z przepisami rozporządze‐
nia 2016/679, np. w celu nawiązania stosunków prawnych lub zaciągnięcia zo‐
bowiązań w imieniu osób, których dane pozyskano. Ponadto, do chwili wydania
niniejszej decyzji zaginione nośniki danych nie zostały odnalezione, więc w dal‐
szym ciągu osoba lub osoby nieuprawnione mogą mieć dostęp do danych oso‐
bowych znajdujących się na tych nośnikach. W tym miejscu podkreślenia wyma‐
ga, że Sąd jako instytucja zaufania publicznego, ale i organ państwowy sprawu‐
jący wymiar sprawiedliwości, jest zobligowany do stosowania wyższych standar‐
dów w szczególności w zakresie bezpieczeństwa przetwarzanych danych.
Podkreślić należy również długi czas trwania naruszenia przepisów rozporządze‐
nia 2016/679, bowiem przyjąć należy, iż naruszenie rozpoczęło się w dniu 25
maja 2018 r., tj. w dniu rozpoczęcia stosowania rozporządzenia 2016/679, a za‐
kończyło w październiku 2020 r. (Administrator nie podał daty dziennej, w której
miało miejsce zablokowanie portów USB). Co prawda do zagubienia nośników
danych doszło najprawdopodobniej w sierpniu 2020 r. (w dniu (…) sierpnia 2020
r. Administrator stwierdził naruszenie ochrony danych osobowych), co wykazało
brak zastosowania adekwatnych środków bezpieczeństwa, to jednak Admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

2.

3.

Strona 17 z 23

strator od dnia 25 maja 2018 r. był zobowiązany dostosować procesy przetwa‐
rzania danych do wymogów rozporządzenia 2016/679.
W niniejszej sprawie brak jest dowodów, aby osoby, do danych których dostęp
uzyskała osoba lub osoby nieuprawnione, doznały szkody majątkowej. Niemniej
jednak już samo naruszenie poufności ich danych stanowi dla nich szkodę nie‐
majątkową (krzywdę); osoby fizyczne, których dane pozyskano w sposób nie‐
uprawniony mogą bowiem co najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli
nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczą‐
cym tożsamości, dyskryminacją, czy wreszcie przed stratą finansową. Ponadto,
publiczne zawiadomienie osób nie gwarantuje, że informacja dotarła do każdej
osoby, do której powinna ona dotrzeć. Tym samym mogło dojść do sytuacji, w
której osoby objęte naruszeniem, nie dysponując wiedzą o naruszeniu mogły nie
podjąć działań mających im zapewnić choćby minimum poczucia bezpieczeń‐
stwa, poprzez zwiększenie ostrożności w posługiwaniu się własnymi danymi
osobowymi.
Umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia [art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
2016/679].
Nieuprawniony dostęp do danych osobowych osób, wobec których były podej‐
mowane działania przez Sąd, stał się możliwy na skutek niedochowania należy‐
tej staranności przez Sąd. W ocenie organu nadzorczego stanowi to o nieumyśl‐
nym charakterze naruszenia, wynikającym z niedbalstwa Sądu, gdyż Admini‐
strator posiadał wiedzę na temat zagrożeń związanych z użytkowaniem prywat‐
nych nośników pamięci i brakiem zablokowania portów USB, o czym jedno‐
znacznie świadczą zalecenia powstałe po przeprowadzeniu ww. audytów, czy po
przeprowadzonej analizie ryzyka. Pomimo tej wiedzy Administrator podjął jed‐
nak działania mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych wyłącznie w
zakresie środków organizacyjnych, pomijając te o charakterze technicznym.
Sąd, jako administrator, ponosi zatem odpowiedzialność za stwierdzone niepra‐
widłowości w procesie przetwarzania danych. Na negatywną ocenę zasługuje w
szczególności, co należy ponownie podkreślić, fakt, że Sąd wprowadził wyłącz‐
nie zakaz używania prywatnych nośników pamięci, ale nie przeprowadził testu
pod kątem skuteczności tego zabezpieczenia, w tym nie sprawdził, czy
rzeczywiście pracownicy stosują się do tego zakazu.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie [art. 83 ust. 2 lit. g)
rozporządzenia 2016/679].
Na zagubionych nośnikach danych znajdowały się projekty orzeczeń, uzasad‐
nień i zarządzeń sporządzone przez X w okresie od grudnia 2004 r. do sierpnia
2020 r. w związku z prowadzonymi przez niego sprawami z zakresu ubezpieczeń
społecznych. Oznacza to, że wśród danych mogły znajdować się między innymi
też informacje o stanie zdrowia, dane dotyczące przebiegu zatrudnienia, infor‐
macji o wynagrodzeniach. Administrator nie był w stanie wykazać dokładnego
zakresu zaginionych danych. Z oświadczenia X, który zagubił nośniki danych
wynika, że mogły się na nich znajdować imiona i nazwiska stron postępowań, in‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 18 z 23

formacje o ich przedmiocie oraz dane dotyczące stanu zdrowia uczestników po‐
stępowań. Z treści formularza zgłoszenia wynika natomiast, iż poza imieniem i
nazwiskiem oraz informacją o stanie zdrowia na zagubionych nośnikach danych
znajdowały się także informacje o zakładach pracy czy adresach zamieszkania /
pobytu tych osób (informacja w tym zakresie w formularzu uzupełniającym zo‐
stała wycofana). Jeżeli zatem znajdowały się tam informacje o stanie zdrowia, to
oznacza, że były tam szczególne kategorie danych (art. 9 rozporządzenia
2016/679), które wiążą się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności
osób objętych naruszeniem. Nieuprawnione udostępnienie szczególnych kate‐
gorii danych w powiązaniu z imieniem, nazwiskiem oraz informacjami dotyczą‐
cymi przedmiotu i przebiegu postępowań sądowych, może realnie i negatywnie
wpływać na ochronę praw lub wolności osób fizycznych.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uwzględnił jako okoliczność łagodzącą, mającą wpływ na obniżenie wysoko‐
ści wymierzonej kary, dobrą współpracą Sądu z organem nadzorczym podjętą i prowa‐
dzoną w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych
skutków [art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679]. Należy w tym miejscu wskazać,
że poza prawidłowym wywiązywaniem się z ciążących na Sądzie obowiązków proceso‐
wych w trakcie postępowania administracyjnego, zakończonego wydaniem niniejszej de‐
cyzji, Sąd w pełnym zakresie zrealizował zalecenia Prezesa Urzędu dotyczące uzupełnie‐
nia powiadomienia osób, których dane dotyczą, o zaistniałym naruszeniu. Sąd podjął
również konkretne i szybkie działania, których efektem było usunięcie możliwości po‐
nownego wystąpienia naruszenia. W szczególności Sąd usunął podatność na naruszenie
ochrony przetwarzanych danych osobowych, poprzez wprowadzenie ewidencjonowania i
szyfrowania przenośnych pamięci, zablokował porty USB uniemożliwiając korzystanie z
prywatnych nośników danych, niezarejestrowanych przez Dział IT.
Żadnego wpływu na fakt zastosowania przez Prezesa UODO w niniejszej sprawie sankcji
w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały inne,
wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, okoliczności:
1. Działania podjęte przez Sąd w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez oso‐
by, których dane dotyczą [art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679].
Działania Administratora ograniczyły się w tym zakresie wyłącznie do zawiado‐
mienia osób o naruszeniu, poprzez publiczny komunikat, udostępniony na stro‐
nie internetowej Administratora. Administrator nie dysponuje wiedzą czyje fak‐
tycznie dane znajdowały się na zaginionych nośnikach pamięci. Komunikat ten
stanowi jednak jedynie wypełnienie prawnego obowiązku wynikającego z art. 34
ust. 3 lit. c) rozporządzenia 2016/679, a jak stanowią Wytyczne Wp. 253 (w
odniesieniu do przesłanki „sposobu, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o na‐
ruszeniu”) „zwykłe dopełnienie (…) obowiązku przez administratora nie może
być interpretowane jako czynnik osłabiający/łagodzący”.
2.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

3.

4.

Strona 19 z 23

Stopień odpowiedzialności Sądu z uwzględnieniem środków technicznych i organiza‐
cyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679 [art.
83 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679].
W przyjętych w dniu 3 października 2017 r. Wytycznych Grupy Roboczej ds.
Ochrony Danych Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych kar
pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 wskazano, że - rozpatrując tę
przesłankę - „organ nadzorczy musi odpowiedzieć na pytanie, w jakim stopniu
administrator «zrobił wszystko, czego można by było oczekiwać», zważywszy na
charakter, cele lub zakres przetwarzania oraz w świetle obowiązków nałożonych
na niego przez rozporządzenie”.
Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Sąd przepisów
art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 lit. b ) i lit. d) oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679. W jego ocenie na administratorze ciąży w wysokim stopniu odpowie‐
dzialność za niewdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyj‐
nych, które zapobiegłyby naruszeniu ochrony danych osobowych. Oczywistym
jest, że w rozważanym kontekście charakteru, celu i zakresu przetwarzania
danych osobowych Sąd nie „zrobił wszystkiego, czego można by było od niego
oczekiwać”; nie wywiązał się tym samym z nałożonych na nią przepisami art.
25 i 32 rozporządzenia 2016/679 obowiązków.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia;
nie jest jedynie czynnikiem wpływającym - łagodząco lub obciążająco - na jego
ocenę. Z tego też względu brak odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych, o których mowa w art. 25 i art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może
zostać przez Prezesa UODO uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą
dodatkowo wpłynąć na surowszą ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na Sąd
administracyjnej kary pieniężnej.
Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 dokonane
przez Sąd [art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679].
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obo‐
wiązkiem każdego administratora jest przestrzeganie przepisów prawa (w tym o
ochronie danych osobowych), więc brak wcześniejszych naruszeń nie może być
okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu [art. 83 ust. 2 lit h)
rozporządzenia 2016/679].
Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 w wyni‐
ku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Admini‐
stratora, jednakże w związku z tym, że Administrator dokonując tego zgłoszenia
realizował jedynie ciążący na nim obowiązek prawny, brak jest podstaw do
uznania, że okoliczność ta stanowi dla niego okoliczność łagodzącą. Zgodnie z
Wytycznymi w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych kar
pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 Wp. 253 „Organ nadzorczy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

5.

6.

7.

8.

Strona 20 z 23

może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowania, skarg, artykułów w
prasie, anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez administratora da‐
nych. Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek zawiadomić or‐
gan nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopełnienie
tego obowiązku przez administratora nie może być interpretowane jako czynnik
osłabiający/łagodzący”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 [art. 83 ust. 2 lit. i) rozporządzenia
2016/679].
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 [art. 83 ust 2 lit. j) rozporządzenia 2016/679].
Administrator nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 roz‐
porządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak –
jak stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administra‐
torów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niesto‐
sowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administra‐
tora. Na korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantu‐
jących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobo‐
wych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty [art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679].
Prezes UODO nie stwierdził, żeby administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 21 z 23

Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Sąd jest konieczne i
uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanych Sądowi naruszeń. Stwier‐
dzić należy, iż zastosowanie wobec Sądu jakiegokolwiek innego środka naprawczego
przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprze‐
stanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby propor‐
cjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobo‐
wych oraz nie gwarantowałoby tego, że Sąd w przyszłości nie dopuści się kolejnych za‐
niedbań.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Sądowi administracyjnej kary pieniężnej, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał, iż w ustalonych okolicznościach niniejszej
sprawy – tj. wobec stwierdzenia naruszenia kilku przepisów rozporządzenia 2016/679
(zasady poufności danych, wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f), a odzwierciedlonej w postaci
obowiązków określonych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, co
w konsekwencji oznacza naruszenie zasady rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679) oraz faktu, iż Sąd jest jednostką sektora finansów publicznych
– zastosowanie znajdzie również art. 102 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), z którego wynika ograniczenie wysoko‐
ści (do 100.000 zł) kary, jaka może zostać nałożona na jednostkę sektora finansów pu‐
blicznych.
Z uwagi na okoliczność, iż w przedmiotowym stanie faktycznym doszło do naruszenia
więcej niż jednego przepisu rozporządzenia 2016/679, których naruszenie wpłynęło na
wysokość wymierzonej kary finansowej, stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679, za najpoważniejsze należy uznać naruszenie przez Sąd zasady poufności
określonej w art. 5 ust 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji zasady rozli‐
czalności określonej art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Przemawia za tym poważny
charakter naruszenia, zakres danych osobowych podlegających naruszeniu oraz krąg
osób nim dotkniętych (nieustalona liczba osób, wobec których sporządzane były projekty
orzeczeń, uzasadnień i zarządzeń od grudnia 2004 r. do sierpnia 2020 r., danych których
administratorem jest Sąd). Co istotne, w stosunku do ww. osób w dalszym ciągu istnieje
wysokie ryzyko niezgodnego z prawem posłużenia się ich danymi osobowymi, albowiem
nieznany jest cel, dla którego osoba bądź osoby nieuprawnione mogą podjąć działania
zmierzające do wykorzystania tych danych.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 22 z 23

Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nałożona na Sąd kara będzie sku‐
teczna, albowiem doprowadzi do stanu, w którym Sąd stosował będzie takie środki tech‐
niczne i organizacyjne, które zapewnią przetwarzanym danym stopień bezpieczeństwa
odpowiadający ryzyku naruszenia praw i wolności osób, których dane dotyczą oraz wa‐
dze zagrożeń towarzyszącym procesom przetwarzania tych danych osobowych. Skutecz‐
ność kary równoważna jest zatem gwarancji tego, iż Sąd od momentu zakończenia ni‐
niejszego postępowania będzie podejmował działania adekwatne do ryzyk.
Zastosowana kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzonego naruszenia,
w tym zwłaszcza jego wagi, kręgu dotkniętych nim osób fizycznych oraz ryzyka, jakie w
związku z naruszeniem ponoszą. Zdaniem Prezesa UODO, nałożona na Sąd kara pienięż‐
na nie będzie stanowiła nadmiernego dla niego obciążenia. Wysokość kary została bo‐
wiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną reakcję or‐
ganu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków administratora, z drugiej jednak
strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszczenia administracyjnej kary
pieniężnej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci istotnego pogorszenia
sytuacji finansowej Sądu. Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, Sąd po‐
winien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony danych,
stąd nałożenie kary w wysokości 30.000 PLN jest w pełni uzasadnione.
W ocenie Prezesa UODO, administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych oko‐
licznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez
Sąd przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i prewencyjną, bowiem przyczyni się do za‐
pobiegania w przyszłości naruszania obowiązków Sądu wynikających z przepisów o
ochronie danych osobowych, zarówno przy przetwarzaniu danych przez sam Sąd.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana kara pieniężna
spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art.
83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kon‐
tekście podstawowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – zwłaszcza zasady
poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania przez Sąd w przyszłości
przepisów rozporządzenia 2016/679.
Odnosząc się natomiast do zarzutu naruszenia przez Sąd art. 5 ust. 2 w związku z art. 5
ust. 1 lit. e) rozporządzenia 2016/679, wskazać należy, iż z uwagi na to, że dane osobo‐
we znajdujące się na zagubionych prywatnych nośnikach pamięci zawarte były w sporzą‐
dzanych przez X projektach orzeczeń, czy też zarządzeń, tj. przetwarzane w związku z
czynnościami służbowymi X, polegającymi na sprawowaniu wymiaru sprawiedliwości,
uznać należy, iż Prezes UODO nie jest właściwy do zajęcia stanowiska, lecz jeden z
organów wskazanych w art. 175dd Pusp.
Zgodnie z treścią art. 5 ust. 1 lit e) rozporządzenia 2016/679 dane osobowe muszą być
przechowywane w formie umożliwiającej identyfikację osoby, której dane dotyczą, przez
okres nie dłuższy, niż jest to niezbędne do celów, w których dane te są przetwarzane;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

Decyzja DKN.5131.12.2020

Strona 23 z 23

dane osobowe można przechowywać przez okres dłuższy, o ile będą one przetwarzane
wyłącznie do celów archiwalnych w interesie publicznym, do celów badań naukowych lub
historycznych lub do celów statystycznych na mocy art. 89 ust. 1, z zastrzeżeniem że
wdrożone zostaną odpowiednie środki techniczne i organizacyjne wymagane na mocy ni‐
niejszego rozporządzenia w celu ochrony praw i wolności osób, których dane dotyczą
(„ograniczenie przechowywania”). Badanie bowiem niezbędności danych osobowych
przetwarzanych przez Sąd oraz ich retencji nie leży w kompetencji Prezesa UODO. W
każdym postępowaniu to sąd sam określa poprzez podejmowane decyzje, uchwały, za‐
rządzenia przydatność dowodów zawierających m.in. dane osobowe poprzez ich dopusz‐
czenie lub niedopuszczenie, według swojej wiedzy, doświadczenia oraz przepisów prawa
(właściwej procedury – cywilnej, karnej, czy sądowoadministracyjnej). Przyjęcie odmien‐
nego stanowiska prowadziłoby do badania legalności przez Prezesa UODO procesów
przetwarzania danych osobowych związanych bezpośrednio z prowadzonymi postępowa‐
niami sądowymi, co mogłoby doprowadzić do ingerencji tut. organu w sprawowanie wy‐
miaru sprawiedliwości przez sąd. Tym samym postępowanie, w ocenie Prezesa UODO,
stało się w tym zakresie bezprzedmiotowe i podlega umorzeniu.
W związku z powyższym, wskazać należy, że art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960
r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2022 r., poz. 2000, ze zm.), zwanej
dalej k.p.a., gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w
całości albo w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postę‐
powania odpowiednio w całości albo w części. W doktrynie wskazuje się, że: „bezprzed‐
miotowość postępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a., ozna‐
cza, że brak jest któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego
nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty.
Przesłanka umorzenia postępowania może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowa‐
nia, co zostanie ujawnione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona powstać
także w czasie trwania postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem ad‐
ministracyjnym” (B. Adamiak, J. Borkowski, „Kodeks postępowania administracyjnego.
Komentarz”, 14. wydanie, Wydawnictwo C.H.Beck, Warszawa 2016, s. 491).
Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1
k.p.a., zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia po‐
stępowania, bowiem nie ma wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a
dalsze prowadzenie w takiej sytuacji postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mają‐
cej istotny wpływ na wynik sprawy. W sytuacji braku kompetencji organu w sprawach na‐
leżących do wymiaru sprawiedliwości, zasadnym jest umorzenie postępowania.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_12/content

2025-09-03 13:34

