Warszawa, 30 listopada 2023
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.13.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775) w związku z art. 7, art. 60, art. 101 i art.
103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781), art. 57 ust. 1 lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 2 lit. i), a także art. 83 ust. 1 – 2 i art. 83
ust. 4 lit. a) w związku z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz.
UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez L. Sp. z o.o. z siedzibą we W.
przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
stwierdzając naruszenie przez L. Sp. z o.o. z siedzibą we W. przepisów art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz.
Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35.), zwanego
dalej: „rozporządzeniem 2016/679”, polegające na niewdrożeniu odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający
ryzyku przetwarzania danych, w tym zapewniających zdolność do ciągłego zapewnienia
dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania oraz zdolność do szybkiego
przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycz‐
nego lub technicznego, przy uwzględnieniu ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 2 z 30

nikającego z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia lub utraty danych
osobowych przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych w systemie informa‐
tycznym XXX i przechowywanych na serwerach, który uległ zniszczeniu,
nakłada na L. Sp. z o.o. z siedzibą we W. administracyjną karę pieniężną w kwocie 117
900 zł (słownie: sto siedemnaście tysięcy dziewięćset złotych).

Uzasadnienie
L. Sp. z o.o. z siedzibą we W. przy ul. (…)(zwana dalej również „Spółką” lub „L.”), prowa‐
dząca działalność gospodarczą polegającą na pośredniczeniu w świadczeniu usług me‐
dycznych, 22 marca 2021 r. dokonała zgłoszenia Prezesowi Urzędu Ochrony Danych
Osobowych (zwanemu dalej także „Prezesem UODO”) naruszenia ochrony danych oso‐
bowych polegającego na zniszczeniu serwerowni w wyniku pożaru, czym został naruszo‐
ny atrybut dostępności danych osobowych, których administratorem był L.. Zgłoszone
naruszenie ochrony danych osobowych zostało zarejestrowane przez Prezesa UODO pod
sygnaturą DKN.5130.2892.2021. W związku z przesłaniem zgłoszenia naruszenia ochro‐
ny danych osobowych pismem z 17 lutego 2022 r. Prezes UODO zwrócił się do Spółki o
udzielenie wyjaśnień i przesłanie dowodów na ich potwierdzenie m.in. w zakresie:
–
czy Spółka dysponowała kopią zapasową danych zlokalizowanych w serwerowni,
która uległa zniszczeniu na skutek pożaru, a jeżeli tak, to czy odzyskano utracone
dane i w jakim zakresie;
–
czy przed wystąpieniem naruszenia Spółka posiadała opracowaną i wdrożoną proce‐
durę tworzenia oraz testowania kopii zapasowych systemów objętych naruszeniem;
jeśli tak, to proszę przedłożyć kopię tej procedury ze wskazaniem częstotliwości two‐
rzenia kopii zapasowych oraz daty wykonania ostatniej kopii zapasowej
poprzedzającej zgłaszane naruszenie;
–
czy Spółka dokonała analizy ryzyka i wpływu braku dostępności do danych przetwa‐
rzanych przy użyciu systemów informatycznych objętych naruszeniem na prawa lub
wolności osób, których dane dotyczą.
W odpowiedzi L. pismem z 9 marca 2022 r. udzieliła wyjaśnień informując, że:
–
nie dysponowała kopią zapasową danych zlokalizowanych w serwerowni, która
uległa zniszczeniu na skutek pożaru,
–
przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych nie posiadała opraco‐
wanej i wdrożonej procedury tworzenia oraz testowania kopii zapasowych systemów
objętych naruszeniem,
–
dokona‐
ła analizy ryzyka, na dowód czego, jako załącznik do ww. pisma, przedstawiła „Anali‐
zę (…)” z (…) grudnia 2020 r. Przedstawiona przez Spółkę „analiza ryzyka” nie sta‐
nowiła jednak „analizy ryzyka i wpływu braku dostępności do danych przetwarza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 3 z 30

nych przy użyciu systemów informatycznych objętych naruszeniem na prawa lub
wolności osób, których dane dotyczą”, o przedstawienie której Prezes UODOD
zwrócił się do Spółki.
W związku ze złożonymi przez L. wyjaśnieniami w dniu 15 marca 2022 r. Prezes UODO
wszczął postępowanie administracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez L., jako
administratora danych, obowiązków wynikających z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych zgłoszonym Prezesowi
UODO. Postępowanie administracyjne w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych zostało zarejestrowane pod numerem DKN.5131.13.2022.
W odpowiedzi na wszczęcie postępowania administracyjnego, pismem z 29 marca 2022
r. L. wniosła o przeprowadzenie dowodu z dokumentów, tj. „Polityki (…).” – na fakt
opracowania, wdrożenia i przestrzegania stosownych procedur ochrony danych
osobowych oraz „Umowy (…)” na fakt powierzenia przetwarzania danych osobowych O.
Ponadto, pismem z 29 marca 2022 r. L. wniosła o umorzenie postępowania jako bez‐
przedmiotowego w całości, wyjaśniając, iż zdarzenie miało wyłącznie charakter incyden‐
tu ze względu na brak ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych oraz
informując, że „na podstawie uzyskanych informacji przez L., dane osobowe zapisane na
serwerach, które uległy spaleniu na skutek pożaru, zostały utracone bezpowrotnie, toteż
wykluczona jest możliwość ich bezprawnego wykorzystania”.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes UODO pismami z:
22 czerwca 2022 r., 9 listopada 2022 r., 27 grudnia 2022 r. oraz 26 września 2023 r.
wezwał L. do złożenia wyjaśnień i przedstawienia dowodów na ich potwierdzenie.
Następnie Prezes UODO pismem z 10 listopada 2023 r., poinformował L. o zgromadzeniu
materiału dowodowego wystarczającego do wydania decyzji administracyjnej w przed‐
miotowej sprawie oraz o prawie do wypowiedzenia się co do zebranych w toku postępo‐
wania dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań. Ponadto poinformował, że strona
jest uprawniona do przeglądania akt sprawy oraz sporządzania z nich notatek, kopii lub
odpisów. Strona skorzystała z powyższych uprawnień dokonując przeglądu akt w dniu 21
listopada 2023 r. oraz pismem z 22 listopada 2023 r. przedstawiła stanowisko strony, w
którym powtórzyła argumentację przedstawioną w toku prowadzonego postępowania
wyjaśniającego.
Na podstawie wyjaśnień i dowodów na ich potwierdzenie złożonych przez L. w pismach
z: 9 marca 2022 r., 29 marca 2022 r., 14 lipca 2022 r., 27 listopada 2022 r., 7 grudnia
2022 r., 16 stycznia 2023 r., 26 października 2023 r. oraz 22 listopada 2023 r., jak rów‐
nież na podstawie zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez
L. z 22 marca 2021 r., organ nadzorczy ustalił następujący stan faktyczny.
1. 10 marca 2021 r. w siedzibie O. w S. doszło do pożaru serwerów, w skutek czego
Spółka utraciła dostęp do systemu informatycznego o nazwie XXX, służącego do za‐
rządzania kontaktami z klientami i wykorzystywanego do przetwarzania danych oso‐
bowych (brak możliwości korzystania z systemu oraz brak dostępu do danych oso‐
bowych) oraz utraciła dokumenty z danymi, w tym faktury oraz skierowania na me‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

2.

3.

4.

5.

Strona 4 z 30

dycynę pracy pracowników podmiotów, które współpracowały ze Spółką, zapisane w
tym systemie. Serwery uległy całkowitemu zniszczeniu, bez możliwości przywróce‐
nia utraconych danych. Przybliżona liczba osób, których mogło dotyczyć naruszenie,
została oszacowana przez Spółkę na około 14 000 osób; kategoria osób wskazana
przez Spółkę to użytkownicy systemu XXX oraz pacjenci, jak również kategoria
wskazana jako „nowi użytkownicy oraz dotychczasowi, z przedziału od 01.03.2020
do 10.03.2021 – osoby rejestrujące się w systemie XXX”, a zakres danych osobo‐
wych, który uległ naruszeniu, to: nazwiska, imiona, adresy zamieszkania lub pobytu,
numery ewidencyjne PESEL, adresy e-mail oraz numery telefonów. Spółka charakter
naruszenia ochrony danych osobowych odniosła do naruszenia dostępności danych,
gdzie została przedstawiona informacja o następującej treści „brak możliwości wy‐
korzystania danych na żądanie, w założonym czasie przez osobę do tego uprawnio‐
ną”. Natomiast jako możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych
dla osób, których dane dotyczą, wskazała utratę kontroli nad własnymi danymi oso‐
bowymi. Ponadto, 22 marca 2021 r. zawiadomiła indywidualnie (w formie elektro‐
nicznej) oraz w formie komunikatu dostępnego na stronie internetowej o naruszeniu
ochrony danych osobowych osoby, których naruszenie dotyczy, w liczbie około 14
000 osób.
L. w dniu 25 maja 2018 r. zawarła z O. umowę powierzenia przetwarzania danych
osobowych. Przedmiotem umowy było przechowanie danych osobowych na serwe‐
rach, które uległy spaleniu. Na podstawie umowy, L. była odpowiedzialna m.in. za
tworzenie kopii zapasowych niezbędnych do zabezpieczenia danych osobowych, w
szczególności przed zakończeniem lub wygaśnięciem usług i przed przystąpieniem
do operacji usunięcia, aktualizacji lub przeinstalowania usługi.
17 listopada 2010 r. L. zawarła z P. z siedzibą w S. (dalej jako: „P”) „Umowę (…)”. Na
podstawie powyższej umowy, L. zlecała P. realizację świadczenia usług medycznych
na rzecz swoich klientów (osób, których dane dotyczą), którym zaoferowała abona‐
mentową opiekę medyczną. P. w celu realizacji usługi medycznej otrzymywał od L.
do 25 dnia każdego miesiąca aktualizację – wykaz klientów (osób, których dane do‐
tyczą) uprawnionych do korzystania z usług medycznych, w ramach wybranych pa‐
kietów.
W dniu 9 marca 2021 r., a więc w dniu poprzedzającym wystąpienie naruszenia
ochrony danych osobowych, L. dokonała zgłoszenia aktualizacji listy klientów (osób,
których dane dotyczą) do P.
L. w ramach działalności o profesjonalnym charakterze, zawierała z osobami, któ‐
rych dane dotyczą, oraz z pracodawcami tych osób, umowy na realizację świadczeń
zdrowotnych, wykonywanych przez P. Przy czym, jak wynika z załączonych do pisma
Spółki z 16 stycznia 2023 r. wzorów umów dla klienta indywidualnego i firmowego
(karta 149 i 151), L. wydawała osobom, których dane dotyczą, „kartę pacjenta” w
terminie do 30 dni od wyboru i opłacenia pakietu na usługę medyczną. Do czasu
otrzymania karty pacjenta, osoba, której dane dotyczą, mogła korzystać z usług me‐
dycznych za uprzednią rejestracją telefoniczną na podstawie wpisu w systemie
informatycznym. Jak wyjaśniła L., „korzystanie z usług dostarczanych przez S7 wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

6.

Strona 5 z 30

maga wcześniejszego ich opłacenia w drodze przelewu. Pomimo okoliczności utrace‐
nia danych znajdujących się na serwerze, S7 dysponuje danymi na koncie banko‐
wym oraz na skrzynkach poczty e-mail. W przypadku jakichkolwiek wątpliwości moż‐
liwe było sprawdzenie i zweryfikowanie kto opłacił daną usługę. Dodatkowo L. posia‐
dała bazy klientów na skrzynkach poczty e-mail, z uwagi na fakt, że co miesiąc do P.
przesyłana była aktualna lista klientów.” Ponadto L. wyjaśniła, że naruszenie „w
szczególności utrudniło przywrócenie rozliczeń z klientami w systemie XXX oraz
uniemożliwiło wystawienie duplikatu faktur, a także, że naruszenie nie uniemożliwiło
odtworzenia danych na jednorazowe żądanie klienta – na podstawie historii płatno‐
ści widocznej na rachunku bankowym oraz korespondencji elektronicznej, dodatko‐
wo w powiązaniu z możliwością skonsultowania sprawy z biurem księgowym.” Jed‐
nocześnie wskazała, że niemożliwe jest podanie dokładnej liczby osób fizycznych,
których naruszenie dotyczyło. Spółka bezpowrotnie utraciła dokumenty z danymi, w
tym faktury i skierowania na medycynę pracy pracowników firm, które współpracują
z L..
L. na serwerach, które uległy spaleniu, gromadziła i przetwarzała dane osobowe
osób, których dane dotyczą, w celu zawarcia i realizacji umowy pomiędzy L. a oso‐
bą, której dane dotyczą oraz operatorem medycznym P, polegającej na świadczeniu
usług medycznych tym osobom. Jednocześnie mając na uwadze wyjaśnienia Spółki,
że naruszenie „w szczególności utrudniło przywrócenie rozliczeń z klientami w
systemie XXX”, należy stwierdzić, że w ramach tego celu Spółka dokonywała rów‐
nież rozliczeń z klientami. Jak wynika z przedstawionego przez Spółkę wzoru umowy
„opieka medyczna L. dla klienta Indywidualnego” - z tytułu opieki medycznej osoby,
której dane dotyczą zobowiązane były płacić L., roczną opłatę ryczałtową. Należność
była płatna w ratach, przy czym pierwsza rata płatna była wraz z podpisaniem umo‐
wy, a kolejne raty nie później niż do 20 dnia miesiąca poprzedzającego miesiąc za
który są należne. Po upływie roku umowa przekształcała się w umowę na czas nie‐
określony, zaś ryczałtowa opłata roczna zostawała zastąpiona comiesięcznymi opła‐
tami. Z chwilą stwierdzenia, że wpłata za wybrany pakiet usługi medycznej nie
wpłynęła w wymaganym terminie, L. mógł tymczasowo unieważnić kartę pacjenta,
począwszy od pierwszego dnia okresu, którego miała dotyczyć opłata. Po uregulo‐
waniu należności, możliwość korzystania ze świadczeń medycznych następowała,
począwszy od kolejnego miesiąca następującego po miesiącu, w którym L.
odnotował spłatę zaległych opłat, a także terminową wpłatę.
Ponadto, w ramach realizacji powyższego celu przetwarzania, Spółka przynaj‐
mniej za pomocą systemu XXX przekazywała od pracodawcy do P. skierowania
na medycynę pracy pracowników będących osobami, których danych osobo‐
wych naruszenie dotyczy oraz przekazywała P. aktualizację listy klientów. Pod‐
stawa prawna przetwarzania danych w tym celu została wskazana przez Spółkę,
jako art. 6 ust. 1. lit. b) rozporządzenie 2016/679, a okres retencji danych wska‐
zany „do zakończenia umowy oraz jej rozliczenia z klientem”.
Ponadto, Spółka przetwarzała dane osobowe osób, których naruszenie dotyczy
poprzez ich przechowanie na serwerze, który uległ spaleniu, w celu archiwizacji

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

7.

Strona 6 z 30

dokumentów realizując swój obowiązek prawny. Podstawa prawna takiego prze‐
twarzania została wskazana przez L. jako art. 6 ust. 1 lit. c) rozporządzenia
2016/679 w związku z obowiązkiem przechowania danych z art. 86 § 1 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. Ordynacja podatkowa oraz art. 74 ustawy z 29 września
1994 r. o rachunkowości. Natomiast okres retencji został wskazany przez
administratora na „5 lat licząc od pierwszego stycznia roku następnego po tym,
w którym zakończyła się umowa”.
Liczba osób objętych naruszeniem to około 14 000 osób określonych zbiorczo jako
użytkownicy systemu XXX, w tym około 500 osób, to osoby, których dokumenty z
danymi – w tym faktury oraz „skierowania na medycynę pracy pracowników firm,
które współpracują z L.” uległy zniszczeniu.
Jednocześnie Prezes UODO nie uznał wiarygodności wyjaśnień L. z pisma z 16
stycznia 2023 r. (karta 134) i nie nadał im mocy dowodowej, że „liczba osób ob‐
jętych naruszeniem to nie 1400 a około 500, co stwierdziliśmy na podstawie
danych z kont bankowych i wiadomości e-mail”, uznając je nie tylko jako niewy‐
nikające ze zgromadzonego materiału dowodowego, ale również jako z nim
sprzeczne. Ponadto, powyższe wyjaśnienia nie korespondują z pozostałymi wy‐
jaśnieniami Spółki dotyczącymi liczby osób objętych naruszeniem ochrony da‐
nych osobowych. Podkreślić również należy, że Spółka uchylała się od udziele‐
nia konkretnych odpowiedzi zmierzających do ustalenia liczby i kategorii osób
objętych naruszeniem.
Mając na uwadze powyższe należy wyjaśnić, że Spółka w formularzu zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych poinformowała Prezesa UODO, że naru‐
szenie ochrony danych osobowych dotyczy około 14 000 osób. Prezes UODO nie
miał podstaw do odmówienia wiarygodności informacjom zawartym w ww. for‐
mularzu, ponieważ w przeciwieństwie do późniejszych wyjaśnień Spółki były lo‐
giczne, nawzajem się uzupełniały i uwzględniały zasady doświadczenia życiowe‐
go. Równocześnie Spółka w formularzu zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych poinformowała, że o naruszeniu ochrony danych osobowych zawia‐
domiła 14 000 osób, na dowód czego przedstawiła treść tego zawiadomienia
(karta 6). Z treści zawiadomienia korespondującej z treścią formularza zgłosze‐
nia naruszenia ochrony danych osobowych wynika, że Spółka zawiadomiła
wszystkich użytkowników. Ponadto podkreślić należy, że jak wynika z pisma z 27
listopada 2022 r. liczba 500 osób objętych naruszeniem dotyczyła wyłącznie
jednej kategorii osób, tj. osób oznaczonych w zawiadomieniu o naruszeniu
ochrony danych osobowych jako osoby, których dokumenty z danymi, w tym
faktury oraz skierowania na medycynę pracy pracowników firm, które współpra‐
cują z L., uległy zniszczeniu. Tym samym L. błędnie odniosła tą liczbę osób do
wszystkich kategorii osób objętych naruszeniem.
Ponadto, pismem z 27 grudnia 2022 r. Prezes UODO zwrócił się do Spółki o
wskazanie liczby osób, których dotyczyło naruszenia, a których „dane zgodnie z
art. 86 § 1 ordynacji podatkowej oraz art. 74 ustawy o rachunkowości” L. prze‐
chowywała, zgodnie z wyjaśnieniami zawartymi w piśmie z 27 listopada 2022 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 7 z 30

W odpowiedzi Spółka pismem z 16 stycznia 2023 r. poinformowała, że „niemoż‐
liwe jest wskazanie dokładnej liczby osób fizycznych, których naruszenie doty‐
czyło”. Jednocześnie w tym piśmie ponownie wskazała, że „liczba osób objętych
naruszeniem to nie 1400, a około 500, co stwierdziliśmy na podstawie danych z
kont bankowych i wiadomości e-mail” (karta 134). Tak przedstawione twierdze‐
nia są nawzajem sprzeczne, pozbawione zasad logicznego rozumowania i nie‐
zgodne ze zgromadzonym materiałem dowodowym. Spółka nie przedstawiła
również jakiegokolwiek dowodu na ww. okoliczność.
Prezes UODO nie ma zatem wątpliwości, że w związku ze zniszczeniem serwe‐
rów i bezpowrotną utratą bazy danych, w tym danych osobowych, i systemu
XXX, Spółka utraciła dane osobowe wszystkich użytkowników, a nie tylko po‐
szczególnych kategorii osób, tj. dane około 14 000 osób, co jest zgodne z liczbą
osób wskazaną w zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych.
Wobec powyższego Prezes UODO ustalił, że naruszenie ochrony danych osobo‐
wych dotyczyło około 14 000 osób określonych zbiorczo jako użytkownicy
systemu XXX, w tym 500 osób, „których dokumenty z danymi – w tym faktury
oraz skierowania na medycynę pracy pracowników firm, które współpracują z
L.” uległy zniszczeniu. W tym miejscu należy wyjaśnić, że Prezes UODO ocenia‐
jąc wagę naruszenia odniósł ją do wyżej wymienionych 500 osób wskazując, że i
tak jest to już bardzo duża liczba osób, których naruszenie ochrony danych
osobowych dotyczy.
8. L. nie dysponowała kopią zapasową danych zlokalizowanych w serwerowni, która
uległa zniszczeniu na skutek pożaru oraz przed wystąpieniem naruszenia nie posia‐
dała opracowanej i wdrożonej procedury tworzenia oraz testowania kopii
zapasowych systemów objętych naruszeniem.
9. L. nie przeprowadziła i nie przedstawiła na wezwanie Prezesa UODO analizy ryzyka
wpływu braku dostępności do danych przetwarzanych przy użyciu systemów infor‐
matycznych objętych naruszeniem na prawa lub wolności osób, których dane doty‐
czą.
10. L. po naruszeniu ochrony danych osobowych nadal przetwarzała dane osobowe w
tych samych celach i tych samych kategorii osób przy użyciu systemów informa‐
tycznych. W celu zmniejszenia prawdopodobieństwa wystąpienia podobnego naru‐
szenia ochrony danych osobowych (dotyczącego atrybutu dostępności) w przyszło‐
ści, L. rozpoczęła korzystanie z usług innego dostawcy serwera (serwer główny)
oraz przeprowadza na innym serwerze (znajdującym się w innej lokalizacji) cyklicz‐
ny backup plików. Ponadto L. zatrudniła specjalistę w dziedzinie ochrony danych
osobowych, którego zadaniem będzie zapewnić stały rozwój środków bezpieczeń‐
stwa w obszarze przetwarzania danych osobowych.
11. W L. obowiązywała „Polityka (…)”, której treść stanowi załącznik nr 2 do pisma L. z
29 marca 2022 r. (dalej jako: „Polityka bezpieczeństwa”).
12. L. przeprowadziła analizę ryzyka „dla zasobów przetwarzających dane osobowe”,
której treść stanowi załącznik do pisma L. z 9 marca 2022 r., w oparciu o „metodykę

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 8 z 30

przeprowadzenia oszacowania ryzyka dla zasobów przetwarzających dane osobo‐
we”, której treść stanowi załącznik do pisma L. z 27 listopada 2022 r.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z
2019 r. poz. 1781) - zwanej dalej: ustawą z dnia 10 maja 2018 r., Prezes UODO jest orga‐
nem właściwym w sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ
nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporzą‐
dzenia oraz prowadzi postępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w
tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego
organu publicznego.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
W motywie 76 rozporządzenia 2016/679 zostało wskazane, że „prawdopodobieństwo i
powagę ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, należy określić
poprzez odniesienie do charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania danych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 9 z 30

Ryzyko należy oszacować na podstawie obiektywnej oceny, w ramach której stwierdza
się, czy z operacjami przetwarzania wiąże się ryzyko lub wysokie ryzyko.”
Natomiast motyw 75 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że „ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób, o różnym prawdopodobieństwie i wadze zagrożeń, może wynikać z prze‐
twarzania danych osobowych mogących prowadzić do uszczerbku fizycznego lub szkód
majątkowych lub niemajątkowych, w szczególności: jeżeli osoby, których dane dotyczą,
mogą zostać pozbawione przysługujących im praw i wolności lub możliwości
sprawowania kontroli nad swoimi danymi osobowymi”.
W pierwszej kolejności należy wskazać, że L. dokonała zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych jako administrator danych, które uległy naruszeniu oraz w wewnętrz‐
nych procedurach zdefiniował się jako administrator. Ponadto gromadząc dane osobowe
w klauzuli informacyjnej wskazywała, że jest administratorem, jak również zawarła umo‐
wy powierzenia przetwarzania danych, gdzie występowała w roli administratora. Podkre‐
ślić należy, że status administratora zależy od okoliczności faktycznych i przypisany jest
podmiotowi, który decyduje o celach i sposobach przetwarzania danych osobowych,
zgodnie z definicją administratora danych wyrażoną w art. 4 pkt 7 rozporządzenia
2016/679, w której „administrator” oznacza osobę fizyczną lub prawną, organ publiczny,
jednostkę lub inny podmiot, który samodzielnie lub wspólnie z innymi ustala cele i
sposoby przetwarzania danych osobowych.
W okolicznościach przedmiotowej sprawy oczywistym było, że L. jest administratorem
danych, które uległy naruszeniu bowiem to Spółka gromadząc dane osobowe wyznacza‐
ła cele i decydowała się na przetwarzanie danych osobowy we własnych celach ustalo‐
nych w ramach stanu faktycznego, jak również decydowała o sposobach przetwarzania
tych danych. Jednocześnie należy podkreślić, że norma przepisu art. 32 rozporządzenia
2016/679 jest skierowana zarówno do administratora, jak i podmiotu przetwarzającego.
Jednocześnie należy wyjaśnić, że przedmiotem postępowania administracyjnego była
możliwość naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych w postaci naruszenia art.
32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, a nie odpowiedzialność Spółki za wystąpienie na‐
ruszenia ochrony danych osobowych. Wystąpienie naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, które zostało zgłoszone Prezesowi UODO stanowiło przyczynek do podjęcia postę‐
powania wyjaśniającego wobec Spółki w związku z wątpliwościami co do zapewnienia
odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa przetwarzanym danym osobowym. Ponadto,
dla szerszego wyjaśnienia, wskazać należy, że Prezes UODO uprawniony jest do stwier‐
dzenia naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych dotyczących zapewnienia
bezpieczeństwa tym danym, nawet jeśli do naruszenia ochrony danych osobowych nie
dojdzie. Powyższe znajduje swoje potwierdzenie w orzeczeniu Naczelnego Sądu
Administracyjnego z dnia 9 lutego 2023 r., sygn. III OSK 3945/21, w którym Sąd wskazał,
że „sankcji administracyjnej podlega administrator nie za to, że doszło w jego organizacji
do naruszenia ochrony danych osobowych, ale za to, że nie zapewnił adekwatnego
standardu bezpieczeństwa przetwarzanym danym osobowym (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 10 z 30

W toku prowadzonego postępowania Spółka wielokrotnie wyjaśniała, że naruszenie nie
powoduje ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, gdyż nie doszło do
naruszenia atrybutu poufności danych wskazując m.in., że „zgłoszone zdarzenie miało
charakter incydentu ze względu na brak ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych. Na podstawie bowiem uzyskanych przez Spółkę informacji, dane osobowe za‐
pisane na serwerach, które uległy spaleniu na skutek pożaru, zostały utracone bezpow‐
rotnie, toteż wykluczona jest możliwość ich bezprawnego wykorzystania”. Niniejsze po‐
stępowanie administracyjne, co należy ponownie podkreślić, nie odnosi się jednak do od‐
powiedzialności L. za naruszenie ochrony danych osobowych, a do oceny, czy Spółka za‐
pewniła odpowiednie bezpieczeństwo przetwarzanym danym w związku z naruszeniem
atrybutu dostępności danych, a nie atrybutu ich poufności.
Biorąc pod uwagę w szczególności szeroki zakres danych, dużą liczbę osób, których
dane były przetwarzane w systemie XXX, charakter prowadzonej działalności Spółki w
postaci pośredniczenia w świadczeniu usług medycznych, cele przetwarzania danych
związane z realizacją usług medycznych oraz obowiązek Spółki przechowania danych
osobowych, korespondujący z koniecznością zapewnienia przysługujących na podstawie
rozporządzenia 2016/679 praw osobom, których dane dotyczą, w szczególności prawa
dostępu do swoich danych osobowych, ich poprawiania, sprostowania oraz uzyskania ko‐
pii, wskazać należy, że z operacjami przetwarzania danych, których dotyczy naruszenie,
wiązała się możliwość wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
W związku z powyższym, w celu prawidłowego wywiązania się z obowiązków nałożonych
ww. przepisami rozporządzenia 2016/679, Spółka była zobowiązana do podjęcia działań
zapewniających właściwy poziom ochrony danych poprzez wdrożenie odpowiednich
środków technicznych oraz organizacyjnych, w tym zmierzających do zapewnienia zdol‐
ności do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w ra‐
zie incydentu fizycznego lub technicznego. Charakter i rodzaj tych działań powinien wy‐
nikać z przeprowadzonej analizy ryzyka, w której powinno się zidentyfikować podatności
odnoszące się do wykorzystywanych zasobów oraz wynikające z nich zagrożenia, a
następnie określić adekwatne środki bezpieczeństwa.
Spółka taką analizę ryzyka co prawda przeprowadziła, ale zidentyfikowała w niej w spo‐
sób bardzo ogólny zagrożenia związane z utratą dostępności danych, a także nie ustaliła
jakiejkolwiek podatności, poprzez wykorzystanie których mogłaby nastąpić materializa‐
cja tych zagrożeń i w konsekwencji nie określiła środków bezpieczeństwa mających takie
ryzyka zminimalizować.
Wobec powyższego wskazać należy, że jedną z podstaw prawnej ochrony danych osobo‐
wych wprowadzoną rozporządzeniem 2016/679 jest obowiązek zapewnienia bezpieczeń‐
stwa przetwarzanych danych, określony między innymi w art. 32 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Przepis ten wprowadza podejście oparte na ryzyku, wskazując jednocześnie
kryteria, w oparciu o które administrator lub podmiot przetwarzający powinien dokonać
wyboru odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, aby zapewnić stopień
bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Obok ryzyka naruszenia praw lub wolności

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 11 z 30

osób fizycznych, dla którego łącznie ocenia się prawdopodobieństwo wystąpienia i wagę
zagrożenia, należy również uwzględnić stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz
charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy, ryzyko dotyczyło zagrożenia polegającego
na utracie danych osobowych przechowywanych na serwerze w następstwie pożaru. Jak
ustalono, w wyniku zniszczenia na skutek pożaru serwerów, na których Spółka przecho‐
wywała dane osobowe, dane te zostały bezpowrotnie utracone. W odniesieniu do powyż‐
szego zagrożenia, w celu przeciwdziałania potencjalnym skutkom naruszenia ochrony
danych osobowych i zapobieżenia naruszenia atrybutu dostępności danych osobowych
przechowywanych na serwerze, Spółka, stosownie do ww. przepisu rozporządzenia
2016/679, zobowiązana była zastosować odpowiednie zabezpieczenia. Określenie tych
zabezpieczeń powinno nastąpić w wyniku przeprowadzonej analizy ryzyka, po prawidło‐
wej identyfikacji zagrożeń dla danych osobowych przetwarzanych w systemie XXX,
czego Spółka, co należy ponownie podkreślić, nie uczyniła.
Wobec powyższego, Spółka przeprowadzając analizę ryzyka powinna zgodnie z art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679 uwzględnić ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, czy utraty danych i w
oparciu o kryteria określone w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w tym charakter i
cel (cele) przetwarzania danych osobowych, określić i zastosować odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne mające na celu odpowiednie zabezpieczenie danych w celu
zapewnienia ich ochrony, w tym, jak stanowi art. 32 ust. 1 lit. b) i c) rozporządzenia
2016/679, zadbać o zdolność do ciągłego zapewnienia poufności danych, integralności,
dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania oraz zdolność do szybkiego
przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycz‐
nego lub technicznego, a więc np. w przypadku wystąpienia pożaru.
Jednak Spółka takich środków bezpieczeństwa w przeprowadzonej analizie ryzyka przed
wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych nie określiła i nie wdrożyła, co sta‐
nowi o naruszeniu przez nią art. 32 ust. 1 lit. b) i c) oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679.
Określenie pewnych środków bezpieczeństwa nastąpiło natomiast w Polityce bezpieczeń‐
stwa, w której Spółka przewidziała tworzenie kopii zapasowych, oraz w umowie powie‐
rzenia przetwarzania danych osobowych podpisanej z O., gdzie przyjęła na siebie odpo‐
wiedzialność za tworzenie kopii zapasowych niezbędnych do zabezpieczenia danych oso‐
bowych. Pomimo postanowień zawartych w tych dokumentach, takich środków
bezpieczeństwa L. jednak nie wdrożyła.
Podnieść również należy, że analiza ryzyka mająca na celu dobór odpowiednich do ryzy‐
ka środków technicznych i organizacyjnych nie została przeprowadzona przez L. w spo‐
sób obiektywny, a jak zostało wyjaśnione w motywie 76 rozporządzenia 2016/679 „praw‐
dopodobieństwo i powagę ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby, której dane doty‐
czą, należy określić poprzez odniesienie do charakteru, zakresu, kontekstu i celów prze‐
twarzania danych. Ryzyko należy oszacować na podstawie obiektywnej oceny, w ramach

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 12 z 30

której stwierdza się, czy z operacjami przetwarzania wiąże się ryzyko lub wysokie ryzy‐
ko.” Spółka oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni, nie uwzględniła pra‐
widłowo ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem, w szczególności wynikającego z przy‐
padkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia czy utraty danych osobowych. W
pierwszej kolejności wskazać należy, że zastrzeżenia Prezesa UODO co do rzetelności i
obiektywizmu przeprowadzenia analizy ryzyka związane są z brakiem przedstawienia
przez Spółkę kompletnej metodyki sporządzenia analizy ryzyka, pomimo wezwania wy‐
stosowanego Prezesa UODO w tym zakresie. Przesłana przez Spółkę analiza ryzyka wraz
z metodyką jej przeprowadzenia jest bowiem niekompletna, w szczególności z uwagi na
brak macierzy ryzyka, a brak udzielenia odpowiedzi przez L. na pytania Prezesa UODO
m.in. w zakresie wartości podstawionych do wzoru dla obliczenia ryzyka akceptowalnego
w istocie uniemożliwia jej zwrotne odtworzenie w celu jej weryfikacji.
Powyższe stanowi o braku podstaw do przyjęcia przez Spółkę końcowej oceny, uprawnia‐
jącej do uznania, że ryzyko ma poziom akceptowalny, a w związku z tym uznania, że
Spółka zwolniona była z zastosowania jakiegokolwiek środka bezpieczeństwa
odnoszącego się do atrybutu dostępności danych osobowych.
Wskazać bowiem należy, że już sama okoliczność stwierdzenia, że z operacjami przetwa‐
rzania wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych stanowi o koniecz‐
ności odpowiedniego zastosowania środków bezpieczeństwa, o których mowa w art. 32
ust. 1 lit. a)-d) rozporządzenia 2016/679. Natomiast ustalona na podstawie analizy ryzy‐
ka końcowa wartość ryzyka wyznacza poziom standardu odpowiednich środków bezpie‐
czeństwa. Tym samym Spółka ustalając, że z operacjami wiąże się ryzyko, nawet błędnie
przyjmując, że jest ono akceptowalne, nie był uprawniony do zrezygnowania z jakiego‐
kolwiek środka bezpieczeństwa (co w istocie zrobił), mającego na celu zagwarantować
zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności sys‐
temów i usług przetwarzania oraz zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności da‐
nych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego.
Ponadto, zastrzeżenia Prezesa UODO co do przeprowadzonej analizy ryzyka dotyczą:
wagi ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą; kontekstu prze‐
twarzania – w ramach którego Spółka nie ustaliła podatności dla konkretnych zagrożeń
oraz dokonała bezpodstawnej oceny kryteriów odnoszących się do zastosowanych środ‐
ków bezpieczeństwa, co jako okoliczności błędnie ustalone lub nie ustalone w ogóle,
wspólnie miało wpływ na nieprawidłową ocenę prawdopodobieństwa.
Mając na uwadze powyższe wyjaśnić należy, że wagę ryzyka naruszenia praw lub wolno‐
ści osób fizycznych Spółka odniosła do następstw ewentualnego zmaterializowania się
zagrożenia oddziałowującego na prawa i wolności osób fizycznych z uwagi na utratę do‐
stępności danych. Zgodnie z metodyką analizy ryzyka, L. wskazała, że takie zdarzenie
będzie miało „umiarkowany wpływ” na „oddziaływanie na prawa lub wolności osób,
których dane dotyczą”, oceniając je na 3 w skali od 1 do 5. Ustalając je na tym poziomie
pominęła, że naruszenie atrybutu dostępności danych osobowych przetwarzanych w
systemie XXX bezpośrednio ogranicza prawa lub wolności osób fizycznych poprzez brak

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 13 z 30

możliwości realizacji ich praw w postaci m.in. dostępu do danych osobowych, których
Spółka była obowiązana przechowywać, czy też może utrudnić lub uniemożliwić świad‐
czenie usługi medycznej. Tym samym Spółka, zgodnie z własną metodyką, powinna w
kryterium „identyfikowanie następstw”, odnoszącym się do wagi naruszenia, uzasadnić,
że zdarzenie spowodowuje „bezpośrednie naruszenie praw lub wolności osób, których
dane dotyczą” i w konsekwencji wartość punktową dla oceny oddziaływania na prawa
lub wolności osób, których dane dotyczą, ocenić na 1, w skali od 1 do 5, która to ocena
odpowiada powyższemu uzasadnieniu zgodnie z przyjętą metodyką (Spółka przyjęła na‐
stępujące wartości punktowe dla oceny oddziaływania na prawa lub wolności osób, któ‐
rych dane dotyczą: 5 – brak oddziaływania, 4 – nieznaczne oddziaływanie, 3 – umiarko‐
wane oddziaływanie, 2 - znaczne oddziaływanie, 1 – bezpośrednie naruszenie praw lub
wolności osób, których dane dotyczą). Ponadto, Spółka następstwa naruszenia atrybutu
dostępności odniosła dodatkowo do takich okoliczności, jak możliwe finansowe i wizerun‐
kowe skutki naruszeń. Tym samym dokonując oceny następstw naruszenia ochrony da‐
nych osobowych, 2 z 3 okoliczności, które należy ocenić zgodnie z przyjętą metodyką,
odnoszą się do następstw dla Spółki, a nie osób, których dane dotyczą. Wobec powyż‐
szego podkreślić należy, że następstwa dla Spółki będące konsekwencją naruszenia atry‐
butu dostępności danych, nie powinny być uwzględniane w przeprowadzonej analizie ry‐
zyka, jeśli będą powodowały obniżenie ryzyka, a w konsekwencji np. rezygnację z zasto‐
sowania środka bezpieczeństwa lub obniżenie jego standardu. Podejście, w którym więk‐
szą wagę przykłada się do oceny następstw dla administratora, a nie osób, których dane
dotyczą, nie jest zgodne z zasadą rzetelnego przetwarzania danych i podejściem mają‐
cym na celu zapewnienie jak najlepszej ochrony danych osobowych. Administrator decy‐
dując się na przetwarzanie danych nie może bowiem swojego interesu przedkładać nad
ochronę danych osobowych. Ponadto, wskazanie, że następstwa zdarzenia będą miały
umiarkowany wpływ na finanse nie koresponduje z oceną wartości zasobu, zgodnie z
którą serwery (które uległy spaleniu) są wykorzystywane do przetwarzania danych w
procesie o kluczowym lub średnim znaczeniu dla realizacji celów biznesowych. Podnieść
również należy, że Spółka dokonując oceny oddziaływania na reputację uznała, że
naruszenie atrybutu dostępności danych spowoduje „zwiększoną liczbę skarg, wniosków,
listów, telefonów do organizacji”, a zatem działań bezpośrednio związanych z narusze‐
niem praw lub wolności osób fizycznych, co tylko potwierdza, że kryterium oddziaływa‐
nia na prawa lub wolności osób fizycznych było zaniżone.
Zastrzeżenia Prezesa UODO budzi również brak podstawy do nadania najwyższej pozy‐
tywnej oceny w przeprowadzonej analizie ryzyka dla takich kryteriów jak „Identyfikowa‐
nie zabezpieczeń” – „Zabezpieczenia techniczne”; „Identyfikowanie zabezpieczeń” –
„Zabezpieczenia organizacyjne”; „Ocena efektywności zabezpieczeń” – „Efektywności
zabezpieczeń technicznych (uzasadnienie)”; „Ocena efektywności zabezpieczeń” - „Efek‐
tywności zabezpieczeń organizacyjnych (uzasadnienie)”, w oparciu o stwierdzenia, któ‐
rych Spółka nie była wstanie uzasadnić, że „do zabezpieczeń wykorzystywane są nowo‐
czesne rozwiązania, posiadające certyfikacje bezpieczeństwa”; „zabezpieczenia organi‐
zacyjne są wdrożone i podlegają okresowym, niezależnym przeglądom”; „zabezpiecze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 14 z 30

nia są testowane, zostały ocenione jako skuteczne i nie wykryto nieprawidłowości (w
odniesieniu do zabezpieczeń technicznych i organizacyjnych)”, w szczególności z uwagi
na brak zastosowania podstawowego dla zabezpieczenia się przed utratą dostępności
danych środka w postaci wykonywania kopii zapasowych (wskazanego, jak wyżej podnie‐
siono, w Polityce bezpieczeństwa i w umowie powierzenia przetwarzania danych osobo‐
wych zawartej z O.). Ponadto, Spółka nie udzieliła odpowiedzi, na podstawie jakich
informacji i okoliczności w kryterium „identyfikowanie podatności” przyjęła „brak podat‐
ności zasobu na wystąpienie zagrożenia”. Wskazać bowiem należy, że L. pomimo we‐
zwania Prezesa UODO do szczegółowego wskazania, na podstawie jakich konkretnych in‐
formacji przyjęła wyżej przedstawione założenia (nie tylko w odniesieniu do kryterium
„identyfikowanie podatności”), informacji takich nie przedstawiła. Jedynie w sposób lako‐
niczny wskazała na stronę internetową podmiotu przetwarzającego (O.), informując, że
„Spółka przyjęła w kryteriach wymienionych w pkt. a) - e) powyżej przedmiotowe wnio‐
ski na podstawie informacji udostępnianych przez podmiot świadczący usługi dzierżawy
przestrzeni serwerowej https://(…) (data dostępu do strony internetowej: 15.01.2023
r.)”.
Powyższe w świetle zasady rozliczalności wyrażonej w art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 uprawnia do przyjęcia, że wskazane założenia były bezpodstawne. Wobec bra‐
ku wywiązania się z obowiązku wykazania (na wezwanie Prezesa UODO), na podstawie
jakich informacji, czy okoliczności Spółka przyjął w analizie ryzyka przedstawione założe‐
nia, uznać należy, że zostały one przyjęte w sposób zupełnie dowolny, jako przepisane z
metodyki analizy ryzyka (bowiem tam taki opis się znajduje), bez przeprowadzenia ich
weryfikacji w odniesieniu do operacji przetwarzania danych osobowych, w ramach któ‐
rych doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, co w konsekwencji stanowi o
braku rzetelności i o dowolności dokonanej oceny.
W przeprowadzonej analizie ryzyka Spółka zidentyfikowała takie zagrożenia jak: znisz‐
czenia fizyczne, utrata usługi i awarie techniczne, naruszenie bezpieczeństwa informacji,
nieautoryzowane działania, naruszenie bezpieczeństwa funkcji i oceniła prawdopodo‐
bieństwo ich wystąpienia na najniższą możliwą wartość w przyjętej skali, zgodnie ze
swoją metodyką, uzasadniając, że wystąpienie tych zdarzeń jest mało realne, gdyż nie
wystąpiły w ciągu ostatnich trzech lat. Podkreślić jednak należy, że odniesienie stopnia
prawdopodobieństwa tylko do okoliczności, czy zdarzenie miało miejsce w przeszłości,
nie jest prawidłowym działaniem.
Spółka oceny prawdopodobieństwa powinna dokonać w oparciu o wewnętrzne i ze‐
wnętrzne okoliczności dotyczące w szczególności kontekstu przetwarzania danych w
swojej organizacji, a zatem prawdopodobieństwo należy odnieść nie tylko do doświad‐
czenia (występowania bądź nie określonych zdarzeń w przeszłości), ale również istnieją‐
cych zabezpieczeń i ich skuteczności, które w przedmiotowej sprawie zostały dowolnie
ocenione, a przede wszystkim do podatności, które w przedmiotowej sprawie nie zostały
przez Spółkę w ogóle ustalone. Również przyjęty okres „ostatnich trzech lat” jest zupeł‐
nie dowolny i niczym nie uzasadniony, zwłaszcza, że waga zasobu objętego naruszeniem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 15 z 30

ochrony danych osobowych została oceniona przez Spółkę na najwyższym stopniu w
przyjętej skali. Jak już wyżej wskazano, Spółka oceniła, że serwery, które uległy spaleniu
i przy wykorzystaniu których przetwarzane były dane osobowe w systemie XXX, stano‐
wią zasób wykorzystywany przez L. do przetwarzania danych w procesie o kluczowym
lub średnim znaczeniu dla realizacji celów biznesowych.
Ponadto, co należy również ponownie podnieść, w umowie powierzenia przetwarzania
danych zawartej z O. (której przedmiotem było przetwarzanie danych na serwerach, któ‐
re uległy spaleniu) znalazło się postanowienie, zgodnie z którym zakończenie lub wyga‐
śnięcie usługi z jakiegokolwiek powodu, jak również niektóre operacje aktualizacji lub
przeinstalowania usług, powodują automatyczne i nieodwracalne usunięcie całej zawar‐
tości (w tym informacji, danych, plików, systemów, aplikacji, stron internetowych i in‐
nych elementów), która jest powielana, przechowywana, instalowana lub w inny sposób
używana przez L. w ramach usług. Tym samym zasób, tak istotny dla prowadzonej przez
Spółkę działalności, był obarczony podatnością mogącą skutkować utratą dostępności
danych, o której Spółka została poinformowana, i dla której nie przewidziała w przepro‐
wadzonej analizie ryzyka żadnych środków bezpieczeństwa, nawet tych, które były w tej
umowie wskazane, a więc sporządzania kopii zapasowych.
Tym samym należy uznać, że Spółka była świadoma zagrożeń mogących skutkować utra‐
tą dostępności danych oraz wagi zagrożenia dla danych osobowych przetwarzanych w
systemie XXX oraz konieczności zastosowania środków bezpieczeństwa zdolnych do cią‐
głego zapewnienia poufności danych, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania oraz zdolnych do szybkiego przywrócenia dostępności danych oso‐
bowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego, które zostały
przez L. zdefiniowane w Polityce bezpieczeństwa i umowie powierzenia przetwarzania
danych osobowych zawartej z O. jako tworzenie kopii zapasowych.
Działania polegające na zapewnieniu ciągłości dostępu uprawnionym użytkownikom, re‐
gularne wykonywanie i testowanie zapasowych kopii, zgodnie z ustaloną polityką kopii
zapasowych, to wzorcowe elementy bezpieczeństwa, na które wskazuje m.in. norma PNEN ISO/IEC 27001:2017-06 (obowiązująca w dacie stwierdzenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych). Jak wynika z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jednym z czynni‐
ków, jakie należy brać pod uwagę przy doborze właściwych środków technicznych i orga‐
nizacyjnych, jest stan wiedzy technicznej, który powinno się oceniać z uwzględnieniem
warunków rynkowych, w szczególności dostępności i akceptowalności rynkowej danego
rozwiązania technicznego. Wskazówek konkretyzujących w tym przedmiocie dostarczają
obowiązujące standardy i normy, w szczególności normy ISO, które ulegają również
ciągłym przeglądom i zmianom warunkowanym postępem technologicznym.
PN-EN ISO/IEC 27002:2017-06 zalecała regularne wykonywanie i testowanie zapasowych
kopii informacji, oprogramowania i obrazów systemów zgodnie z ustaloną polityką kopii
zapasowych. Podczas opracowania planu kopii zapasowych zaleca się m.in. przechowy‐
wanie kopii zapasowych w innej lokalizacji, w odległości pozwalającej uniknąć uszkodzeń
spowodowanych katastrofą, która dotknęła ośrodek podstawowy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 16 z 30

Natomiast Spółka pomimo powyższych okoliczności takiego środka bezpieczeństwa
przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych nie wdrożyła, dopiero po
jego wystąpieniu zaczęła wykonywać kopie zapasowe, jako środek bezpieczeństwa mają‐
cy zmniejszyć prawdopodobieństwo wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych
w przyszłości.
Efektem braku określenia w analizie ryzyka adekwatnych środków bezpieczeństwa za‐
pewniających realizację wymogów z art. 32 ust. 1 lit. b) i c) rozporządzenia 2016/679 (i
w rezultacie ich niewdrożenie) było zmaterializowanie się zagrożenia w postaci
zniszczenia serwerów, na których byłych przechowywane dane, „bez możliwości przy‐
wrócenia utraconych danych”.
Tym samym nie można uznać, aby Spółka uwzględniając stan wiedzy technicznej, koszt
wdrożenia oraz charakter, zakres, kontekst, a przed wszystkim cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie
wystąpienia i wadze zagrożenia, wdrożyła środki techniczne i organizacyjne, aby zapew‐
nić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku, w tym między innymi zdolność
do ciągłego zapewnienia dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania oraz
zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w
razie incydentu fizycznego i technicznego, oraz nie można uznać aby, Spółka oceniając,
czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni prawidłowo uwzględniła w szczególności ry‐
zyko wiążące się z przetwarzaniem, wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z pra‐
wem zniszczenia, czy utraty danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych, co stanowi o naruszeniu art. 32 ust. 1 lit. b) i d) oraz art.
32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w uzasadnieniu wyroku z 26
sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, „Przepis ten [art. 32 rozporządzenia 2016/679]
nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakichkolwiek środków technicznych i
organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony danych osobowych, ale wymaga
wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oceniać należy pod kątem sposobu
i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też należy brać pod uwagę ryzyko
związane z przetwarzaniem tych danych osobowych, które to ryzyko charakteryzować
się może różną wysokością”, a także „Przyjęte środki mają mieć charakter skuteczny, w
konkretnych przypadkach niektóre środki będą musiały być środkami o charakterze ni‐
welującym niskie ryzyko, inne – muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne jednak jest,
aby wszystkie środki (a także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjonalne do
stopnia ryzyka.” Podnieść należy, że rozporządzenie 2016/679 zrezygnowało z list wyma‐
gań w zakresie bezpieczeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielne‐
go doboru zabezpieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się
konkretnych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa. Administrator samodzielnie
ma przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i
dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą
adekwatne do oszacowanego ryzyka.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 17 z 30

Jak bowiem wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 26
sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, „(…) czynności o charakterze techniczno – or‐
ganizacyjnym leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobiera‐
ne w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz
charakteru chronionych danych osobowych.”
Podsumowując, Spółka przeprowadzając analizę ryzyka powinna zgodnie z art. 32 ust. 2
rozporządzenia 2016/679 uwzględnić ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, wynikające z
przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, czy utraty danych i w oparciu o
elementy z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ustalić m.in., że brak realizacji celu
przetwarzania lub jego realizacja, ale po pewnym czasie, z uwagi na utratę dostępności
danych spowodowaną np. pożarem, lub wystąpienie okoliczności opisanych w umowie
powierzenia przetwarzania danych zawartej z O., mogących skutkować zaprzestaniem
świadczenia usług przez ten podmiot, może powodować utrudnienie świadczenia usług
medycznych dla klientów Spółki, a w przypadku obowiązku przechowania danych, unie‐
możliwić realizację praw osobom, których dane dotyczą, co niewątpliwie ma wpływ na
ocenę, że z przetwarzaniem danych osobowych w tych celach wiązała się możliwość wy‐
stąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą – i w związku
z tą okolicznością powinien zastosować odpowiednie środki techniczne i organizacyjne
mające na celu odpowiednie zabezpieczenie dostępności danych osobowych, w tym jak
stanowi art. 32 ust. 1 lit. b) i c) – zdolność do ciągłego zapewnienia poufności danych, in‐
tegralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania oraz zdolność do
szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie
incydentu fizycznego lub technicznego.
Natomiast Spółka takich środków bezpieczeństwa przed wystąpieniem naruszenia ochro‐
ny danych osobowych nie wdrożyła, a w przeprowadzonej analizie ryzyka mającej na
celu ustalenie adekwatnych środków technicznych i organizacyjnych mających na celu
zapewnienie odpowiedniego bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych, nie
uwzględniła celów przetwarzania, a samą analizę przeprowadziła w sposób rażąco nie‐
prawidłowy, co swoje odniesienie miało w szczególności do takich kryteriów jak waga ry‐
zyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych oraz kontekst przetwarzania, w tym
brak ustalenia podatności i konkretnych zagrożeń oraz dowolną ocenę efektywności za‐
bezpieczeń i ich identyfikacji, co również miało wpływ na prawdopodobieństwo, które nie
zostało prawidłowo ustalone. Powyższe stanowi o naruszeniu przez Spółkę art. 32 ust. 1
oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Podnieść należy, że jak wynika z ustalonego stanu faktycznego, w dniu 9 marca 2021 r.,
a więc w dniu poprzedzającym wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, L.
dokonała zgłoszenia aktualizacji listy klientów (osób, których dane dotyczą) do P. Tym sa‐
mym, jak wyjaśniła Spółka, zapewniła osobom, których dane dotyczą, dostęp do usługi
świadczonej przez P., pomimo trwania awarii i zapewniła ten dostęp również w kolejnych
dniach, a zatem nie dopuściła się przerwy w dostępie do sprzedanych wcześniej usług
dla swoich klientów. Wobec powyższego wyjaśnić należy, że okoliczność, iż w miesiącu,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 18 z 30

w którym doszło do zniszczenia serwera, dane osobowe zostały przekazane operatorowi
medycznemu, nie ma znaczenia dla oceny, czy Spółka wdrożyła adekwatne środki tech‐
niczne i organizacyjne mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa przetwarzanym da‐
nym osobowych, bowiem okoliczność ta nie wynikała z zastosowania jakiegokolwiek za‐
bezpieczenia. Dane osobowe zostały przekazane 9 marca 2021 r., a do spalenia serwe‐
rowni doszło 10 marca 2021 r., tym samym gdyby pożar nastąpił kilka dni wcześniej
Spółka nie byłaby wstanie przekazać zgromadzonych danych. Natomiast przedmiotem
postępowania administracyjnego jest możliwość naruszenia przez L. art. 32 ust. 1 i 2 roz‐
porządzenia 2016/679 i jak już zostało wyjaśnione, odpowiedzialność Administratora
oceniana jest w kontekście braku zapewnienia odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa
przetwarzanym danym osobowym, a nie wystąpienia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych. Przedmiotowe postępowanie wykazało, że Spółka nie zapewniła danym osobowym
osób, których dane były przetwarzane w systemie XXX odpowiedniego bezpieczeństwa,
narażając te osoby m.in. na brak możliwości lub trudności w realizacji usługi medycznej
oraz realizacji praw, przysługującym im m.in. na podstawie rozporządzenia 2016/679.
Natomiast potwierdzeniem naruszenia art. 32 ust 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 jest
właśnie wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, gdzie w wyniku materializa‐
cji zagrożenia, Spółka utraciła bezpowrotnie bazę danych obejmującą dane osobowe
około 14 000 osób, uniemożliwiając tym osobom sprawowanie kontroli nad tymi danymi
osobowymi i realną utratę możliwości realizacji swoich praw lub wolności.
W tym miejscu należy odnieść się do wniosku Spółki z pisma z 29 marca 2022 r. o
przeprowadzenie dowodu z „Polityki (…)” – na fakt opracowania, wdrożenia i przestrze‐
gania stosownych procedur ochrony danych osobowych.
Jak wynika z Polityki bezpieczeństwa, stanowiącej załącznik nr 1 do pisma Spółki z 29
marca 2022 r., dokument ten miał za zadanie określić środki techniczne i organizacyjne
obowiązujące w L. Sp. z o.o., które uznać należy za niezbędne dla zgodności z prawem,
rzetelności i przejrzystości, prawidłowości, integralności i poufności oraz rozliczalności
przetwarzania danych osobowych w obliczu zagrożeń, przed którymi dane osobowe mu‐
szą być chronione (§ (…) ust. (…) Polityki). Polityka bezpieczeństwa została opracowana
w celu zapewnienia standardów bezpieczeństwa danych osobowych w L. ze szczególnym
uwzględnieniem ich zgodności z przepisami prawa (§ (…) ust. (…) Polityki). Zgodnie z §
(…) ust. (…), Polityka opisuje zabezpieczenia techniczne i organizacyjne zastosowane ce‐
lem ochrony danych osobowych i stanowi podstawowy dokument ochrony danych oso‐
bowych wewnątrz L.. Polityka obowiązuje w zakresie wszystkich operacji związanych z
przetwarzaniem danych osobowych, niezależnie od formy i sposobu ich przetwarzania
oraz tego kogo dane są przetwarzane. Jak stanowi § (…) ust. (…) pkt (…) i (…) – zapew‐
nienie bezpieczeństwa danych polega na zagwarantowaniu dostępności danych, zapew‐
nieniu dostępu do danych osobom, których dane dotyczą, realizacji praw jednostki oraz
umożliwieniu osobom, których dane Administrator przetwarza, wykonywanie swoich
praw i realizację tych praw. Natomiast zgodnie z § (…) ust. (…) Polityki, celem zapewnie‐
nia bezpieczeństwa danych osobowych w L. wprowadzono mechanizmy ochronne w po‐
staci zabezpieczeń fizycznych, środków sprzętowych, procedur organizacyjnych i opro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 19 z 30

gramowania systemowego. Mechanizmy ochronne są wdrażane adekwatnie do czynno‐
ści przetwarzania – uwzględniając charakter, zakres, kontekst, cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i
wadze zagrożenia, a także stan wiedzy technicznej i koszty wdrożenia. Dobór odpowied‐
nich mechanizmów ochronnych w odniesieniu do czynności przetwarzania odbywa się w
szczególności na podstawie przeprowadzenia analizy ryzyka naruszenia danych osobo‐
wych, szacowanie ryzyka odbywa się nie rzadziej niż raz na rok. Ponadto, zgodnie z § (…)
ust. (…) Polityki, dane osobowe są przetwarzane przez Administratora w sposób zapew‐
niający odpowiednie ich bezpieczeństwo, w tym m.in. ochronę przed przypadkową utra‐
tą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków technicznych lub
organizacyjnych. Natomiast § (…) Polityki bezpieczeństwa odnosi się do praw osób, któ‐
rych dane dotyczą, i zasad ich realizacji, w tym prawa dostępu do danych, uzyskania ich
kopii oraz ich sprostowania.
W oparciu o powyższą Politykę bezpieczeństwa organ nadzorczy ustalił, że została opra‐
cowana, jednak nie miał podstaw do przyjęcia, że postanowienia tego dokumentu
zostały wdrożone i Spółka na jej podstawie przestrzegała „stosownych procedur ochrony
danych osobowych”, w tym opracowanie tej polityki nie mogło stanowić o wywiązaniu
się z obowiązku określonego w art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Polityka bez‐
pieczeństwa nie odnosi się w sposób szczegółowy do sposobów zapewnienia dostępności
danych osobowych, odsyłając do konieczności przeprowadzenia analizy ryzyka i na jej
podstawie ustalenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych o treści kore‐
spondującej z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, bezpośrednio wskazując na ele‐
menty, których uwzględnienie było konieczne dla ustalenia tego ryzyka, m.in. cel prze‐
twarzania danych osobowych. I jak zostało to szczegółowy wyjaśnione w niniejszej decy‐
zji administracyjnej, elementy te nie zostały uwzględnione i w konsekwencji Spółka nie
wdrożyła środków technicznych i organizacyjnych mających na celu zapewnienie
bezpieczeństwa przetwarzanym danym odpowiednio do ryzyka.
Odnosząc się do wniosku L. o przeprowadzenie dowodu z „Umowy (…)” – na fakt powie‐
rzenia przetwarzania danych osobowych w O., Prezes UODO fakt powierzenia ustalił, co
znajduje swoje potwierdzenie w pkt 2 opisu stanu faktycznego.
Jednocześnie, co należy ponownie podnieść, oba te dokumenty przewidywały obowiązek
i zadania w postaci wykonywania kopii zapasowych, które to jednak do czasu wystąpie‐
nia naruszenia ochrony danych osobowych nie były tworzone przez Spółkę.
W tym miejscu należy również odnieść się do wniosku Spółki z ww. pisma „o umorzenie
postępowania jako bezprzedmiotowego w całości zgodnie z art. 105 § 1 ustawy Kodeks
postępowania administracyjnego, wobec faktu, iż zgłoszenie miało charakter incydentu
ze względu na brak ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Na podstawie
bowiem uzyskanych przez Spółkę informacji, dane osobowe zapisane na serwerach, któ‐
re uległy spaleniu na skutek pożaru, zostały utracone bezpowrotnie, toteż wykluczona
jest możliwość ich bezprawnego wykorzystania.” Wskazać należy, że uzasadnienie ww.
wniosku Spółki odnosi się do braku ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 20 z 30

w przypadku naruszenia poufności ich danych osobowych, podczas gdy przedmiotem ni‐
niejszego postępowania było naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 z uwagi na
niezapewnienie przez L. odpowiednich środków chroniących przez utratą dostępności da‐
nych osobowych. Tym samym wniosek Spółki jest z oczywistych przyczyn bezzasadny.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze ustalenia stanu faktycznego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia
określonego we wskazanym wyżej przepisie rozporządzenia 2016/679 stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na L.
administracyjnej kary pieniężnej.
Wedle art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 naruszenia przepisów kształtujących
obowiązki administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8, 11,
25-39 oraz 42 i 43, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w wyso‐
kości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2% jego cał‐
kowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym
zastosowanie ma kwota wyższa.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO - stosownie do tre‐
ści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 - wziął pod uwagę następujące oko‐
liczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego ro‐
dzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary
pieniężnej:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego Prezes UODO stwierdził
naruszenie obowiązków Spółki wynikających z przepisów art. 32 ust. 1 i 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, których kategoria zgodnie z ich charakterem została okre‐
ślona w art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679. Wobec powyższego cha‐
rakter naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych jest poważny, zasze‐
regowany do kategorii przepisów, których naruszenie zagrożone jest administra‐
cyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR.
Podkreślić należy, że Spółka naruszyła te przepisy rozporządzenia 2016/679,
które wprowadzają podstawowe obowiązki dotyczące zastosowania odpowied‐
nich środków bezpieczeństwa w celu zapewnienia ochrony przetwarzanych da‐
nych osobowych m.in. w zakresie zagwarantowania zdolności do ciągłego za‐
pewnienia dostępności danych i szybkiego przywrócenia dostępności danych
osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego, a więc np. w wyniku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 21 z 30

pożaru serwerów wykorzystywanych do ich przetwarzania. W efekcie nie był w
stanie odtworzyć tych danych – jak wskazała sama Spółka „dane osobowe zapi‐
sane na serwerach, które uległy spaleniu na skutek pożaru, zostały utracone
bezpowrotnie”. Jednoznacznie wskazuje to na poważny charakter naruszenia.
Liczba poszkodowanych osób nie jest mała, obejmowała około 14 000 osób,
przy czym liczba osób, których dokumenty z danymi – w tym faktury oraz skie‐
rowania na medycynę pracy pracowników firm, współpracujących z L., uległy
zniszczeniu – została oszacowana przez Spółkę na 500 osób.
Spółka przetwarzała dane tych osób m.in. w celu ich archiwizacji, co było jej
obowiązkiem prawnym. Na skutek bezpowrotnego zniszczenia danych, Spółka
jak i osoby, których dane dotyczą utraciły do nich dostęp, co potencjalnie unie‐
możliwia realizację praw lub wolności tych osób w postaci np. dostępu do da‐
nych osobowych, ich poprawienia, sprostowania, czy sporządzania z nich kopii,
zgodnie z art. 15 i 16 rozporządzenia 2016/679. Brak zapewnienia możliwości
realizacji przez osoby, których dane dotyczą, powyższych uprawnień, przy jed‐
noczesnym obowiązku prawnym Spółki przechowana danych oraz dużej liczbie
tych osób, wskazują na znaczną wagę naruszenia. Osoby, których danych oso‐
bowych naruszenie dotyczy, utraciły możliwość dostępu do swoich danych oso‐
bowych i tym samym doznały szkody w postaci naruszenia ich prawa do ochro‐
ny danych osobowych (art. 41 ust. 1 Konstytucji RP). Powyższe może potencjal‐
nie również narazić te osoby na szkodę majątkową.
Również czas trwania naruszenia, tj. od 25 maja 2018 r., (data rozpoczęcia sto‐
sowania rozporządzenia 2016/679 – uwzględniający okres powierzenia przetwa‐
rzania danych i przechowywania ich na serwerach, które uległy spaleniu) do 10
marca 2021 r. (data naruszenia ochrony danych osobowych polegającego na
zniszczeniu serwerowni w wyniku pożaru) przepisów o ochronie danych osobo‐
wych, w którym Spółka nie zapewniła, aby przetwarzanie odbywało się w spo‐
sób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych, w tym
ochronę przed przypadkową utratą, zniszczeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych, był znaczny. Przy czym czas naru‐
szenia w odniesieniu do osób, objętych naruszeniem ochrony danych
osobowych, oznaczonych przez Spółkę jako „nowi i dotychczasowi użytkownicy,
osoby rejestrujące się w systemie XXX” – również był znaczny bowiem obejmo‐
wał okres od 1 marca 2020 r. do 10 marca 2021 r.
Ponadto Spółka przetwarzała dane osobowe, osób których dane dotyczą w celu
realizacji usług medycznych, nie zapewniając tym danym odpowiedniego pozio‐
mu bezpieczeństwa, a tym samym narażając osoby te na możliwość braku speł‐
nienia usługi medycznej lub jej utrudnienia, co mogło stanowić o możliwości wy‐
stąpienia wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Tym samym osoby, których dane były przetwarzane w systemie XXX w okresie
od 25 maja 2018 r. do 10 marca 2021 r. były narażone na możliwość wystąpie‐
nia ryzyka naruszenia praw lub wolność tych osób, w postaci braku możliwości

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

2.

3.

Strona 22 z 30

lub braku możliwości niezwłocznej realizacji usługi medycznej w sytuacji utraty
danych lub systemu i trudności w rozliczeniu usługi.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Spółka była świadoma, w jaki sposób powinna przetwarzać dane osobowe zgro‐
madzone na serwerach, które uległy spaleniu, aby zapewnić im odpowiednie
bezpieczeństwo, w tym ochronę przed przypadkową utratą, zniszczeniem lub
uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków technicznych i organizacyj‐
nych, a wiec w jaki sposób przestrzegać zasadę „integralności i poufności” wy‐
rażoną w art. 5 ust. 1 li. f) rozporządzenia 2016/679 (okoliczność ta znajduje
swoje potwierdzenie w postanowieniach Polityki bezpieczeństwa oraz w umowie
powierzenia). Jednocześnie powyższa zasada znajduje swoją konkretyzację w
art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 zgodnie z którym, Spółka przy
uwzględnieniu kryteriów zawartych w przepisie, zobowiązana była do wdrożenia
środków technicznych i organizacyjnych odpowiednich do ryzyka, w tym zapew‐
niających zdolność do ciągłego zapewnienia dostępności i odporności systemów
i usług przetwarzania oraz zdolności do szybkiego przywrócenia dostępności da‐
nych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub techniczne‐
go. Spółka przeprowadziła analizę ryzyka w sposób zupełnie dowolny, nieprawi‐
dłowo uznając, że ryzyko jest na poziomie akceptowalnym. Jednocześnie nie za‐
stosowała określonych przez siebie w Polityce bezpieczeństwa i wskazanych w
umowie powierzenia środków bezpieczeństwa w postaci wykonywania kopii bez‐
pieczeństwa, a realne działania podjęła dopiero po wystąpieniu naruszenia
ochrony danych osobowych. W działaniach Spółki uwidoczniona została świado‐
mość, co do braku zapewnienia odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa danych
osobowych przetwarzanych na serwerach. Wobec powyższego Spółka była świa‐
doma, że w tym okresie od powierzenia przetwarzania danych osobowych do
zmaterializowania się zagrożenia, nie zapewnia odpowiedniego stopnia bezpie‐
czeństwa danych osobowych przetwarzanych na serwerach, co będzie stanowi‐
ło naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych. Tym samym, umyślnie
naruszyła przepis art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Biorąc pod uwagę
ustalenia w sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnięcia niniejszej decyzji na‐
leży stwierdzić, że Spółka – mimo świadomości – dopuściła się zaniedbania skut‐
kującego wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych dotyczącego do‐
stępności danych. Tak więc stanowi to istotną okoliczność wpływającą
obciążająco na wysokość administracyjnej kary pieniężnej
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
Wskazać należy, że współpraca z organem nadzorczym w celu usunięcia naru‐
szenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków powinna w
szczególności prowadzić z jednej strony do ustalenia, czy Administrator ma
możliwość, a jeśli tak, to w jaki sposób ewentualnie załagodzić negatywne skut‐
ki dla osób, których dane dotyczą, a z drugiej strony umożliwić organowi nadzo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 23 z 30

ru przeprowadzenie oceny, co do skorzystania ze swoich uprawnień napraw‐
czych, przy czym ustalenie okoliczności zmierzających do oceny, czy w ramach
naruszenia ochrony danych osobowych doszło do możliwości wystąpienia ryzy‐
ka lub wysokiego ryzyka dla osób, których dane dotyczą, powinno stanowić
fundament tej współpracy.
Współpraca z organem nadzorczym nie była zadowalająca, a skala nieprawidło‐
wości istotnie rzutująca na decyzję, co do nałożenia administracyjnej kary
pieniężnej i jej wysokości.
Powyższe w szczególności odniesienie ma do takich okoliczności jak brak udzie‐
lenia lub wymijające udzielenia odpowiedzi na zadane pytania, czy brak przed‐
stawienia dowodów, o które Prezes UODO się zwracał. Skala braku tej współpra‐
cy oraz jej sposób uprawnia nawet do przyjęcia, że były to celowe działania
Spółki mające na celu utrudnienie prowadzenie postępowania administracyjne‐
go w zakresie ustalenia okoliczności istotnych dla rozstrzygnięcia sprawy, a tym
samym usunięcia naruszenia i jego ewentualnych skutków w postaci: ustalenia
celów przetwarzania i ich podstawy prawnej; liczby osób, których naruszenie
dotyczyło; możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych dla
osób, których dane dotyczą; operacji przetwarzania, w związku z którymi doszło
do naruszenia ochrony danych osobowych; poprawności przeprowadzenia anali‐
zy ryzyka mającej na celu ustalenie odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych; ustalenie ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
związanego z operacjami przetwarzania danych i możliwości wystąpienia ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych w związku z naruszeniem ochrony
danych osobowych. Ponadto Spółka uporczywie udzielała lakonicznych i wymija‐
jących odpowiedzi lub nie udzielała odpowiedzi wcale, w konsekwencji Prezes
UODO zmuszony był ponownie zwracać się o udzielenie odpowiedzi na te same
pytania.
Wyjaśnienia Spółki nie tylko nie pomagały w ustaleniu możliwych konsekwencji
naruszenia ochrony danych osobowych dla osób, których dane dotyczą, ale
wręcz je utrudniały, nie bez znaczenie jest również okoliczność, że Spółka w
przesyłanych wyjaśnieniach zupełnie pomijała cel przetwarzania danych osobo‐
wych w postaci obowiązku ich archiwizacji, który w sposób bezpośredni wskazu‐
je na możliwe konsekwencje w postaci braku możliwości dostępu do swoich
danych osobowych.
Ponadto, Prezes UODO pismem z 27 grudnia 2022 r. ponownie zwrócił się do
Spółki o przesłanie analizy ryzyka i wpływu utraty dostępności danych na prawa
i wolności osób, których dane dotyczą, wyraźnie wyjaśniając, cyt. „mając na
uwadze, że Prezes UODO pismem z 17 lutego 2022 r. zwrócił się do L. z pyta‐
niem «czy Administrator dokonał analizy ryzyka i wpływu braku dostępności do
danych przetwarzanych przy użyciu systemów informatycznych objętych naru‐
szeniem na prawa i wolności osób, których dane dotyczą», w rezultacie czego
Spółka pismem z 9 marca 2022 r. przesłała «analizę ryzyka dla zasobów prze‐
twarzających dane osobowe», ponownie zwracam się o przesłanie analizy ryzy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 24 z 30

ka i wpływu braku dostępności do danych przetwarzanych przy użyciu syste‐
mów informatycznych objętych naruszeniem na prawa lub wolności osób,
których dane dotyczą.” W odpowiedzi L., takiej analizy nie przedstawiła.
Podnieść należy, że dla ustalenia możliwej szkody związanej z wagą naruszenia,
Prezes UODO pismem z 9 listopada 2022 r. zwrócił się m.in. z pytaniami doty‐
czącymi realizacji oraz możliwości realizacji praw osób, których dane dotyczą
oraz o przedstawienie dowodów potwierdzających składane wyjaśnienia. W od‐
powiedzi, Spółka pismem z 27 listopada 2022 r. wyjaśniła, że nie miały miejsca
przypadki, w których nie mógł zrealizować lub poczynić zadość jakimkolwiek
prawom lub wolnościom osób, których dane dotyczą; do Spółki nigdy nie wpły‐
nęło zgłoszenie z żądaniem dostępu do danych osobowych; w związku ze znisz‐
czeniem dokumentacji zawierającej dane osobowe, Administrator nie napotkał
jakichkolwiek trudności w realizacji wniosku o dostęp do danych osobowych. Z
kolei w piśmie z 16 stycznia 2023 r. Spółka wyjaśniła, że nie odnotowała żad‐
nych wniosków, zapytań, skarg, żądań ani innych komunikatów. Wskazać jednak
należy, że Spółka nie przedstawiła jakichkolwiek dowodów potwierdzających
przedstawione wyjaśnienia, pomimo wezwania do tego przez Prezesa UODO.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO zwrócił się o przedstawienie
konkretnych dowodów w postaci „przesłania rejestru ewidencji wniosków o reali‐
zację praw osób, których dane dotyczą, a w przypadku braku takiego rejestru o
przesłanie stosownego oświadczenia osoby odpowiedzialnej za prowadzenie
takiego rejestru, w zakresie braku wpływu takich wniosków.” W odpowiedzi
Spółka pismem z 16 stycznia 2023 r. nie przedstawiła takiego rejestru, ani nie
przedstawił stosownego oświadczenia. Poinformowała natomiast, że „nie prowa‐
dzi takiego rejestru, ponieważ żaden aktualnie obowiązujący przepis prawa do
tego nie zobowiązuje, a nawet o tym nie wspomina. Nigdy również nie było ta‐
kowej potrzeby, ponieważ tego typu wnioski nie wpływały do Spółki.”, podczas
gdy Spółka, zgodnie z § (…) pkt (…) w zw. z § (…) pkt (…) „Polityki (…)” zobo‐
wiązała inspektora ochrony danych właśnie do prowadzenia „rejestru ewidencji
wniosków o realizację praw osób, których dane dotyczą”. Tym samym odpo‐
wiedź Spółki i brak przedstawienia dowodu w postaci stosownego oświadczenia
inspektora ochrony danych, o który zwrócił się Prezes UODO, nie znajduje
usprawiedliwienia. Ubocznie Prezes UODO wyjaśnia, że nie miał podstaw do
uznania, że Spółka cechuje niska znajomości własnych procedur, bowiem Spółka
wniosła o przeprowadzenie dowodu m.in. z „Polityki (…)” – na fakt opracowania,
wdrożenia i przestrzegania stosownych procedur ochrony danych osobowych,
co w istocie takie założenie czyni nieuprawnionym.
Wskazać także należy, że Prezes UODO nabrał poważnych wątpliwości, co do
wiarygodności wyjaśnień Spółki. Znana Prezesowi UODO dotychczasowa prakty‐
ka w takich przypadkach odpowiadająca zasadom doświadczenia życiowego
wskazuje, że w sytuacji wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych i
poinformowania o tym fakcie dużej liczby osób, następuje reakcja przynajmniej
niektórych osób, których dane dotyczą, w postaci kierowania chociażby wiado‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 25 z 30

mości e-mail do administratora. Administratorzy do obsługi takich zgłoszenie
częstokroć są zmuszeni udostępniać specjalną infolinie i powoływać tymczaso‐
we zespoły pracowników. Tym samym mało prawdopodobne jest, aby wśród
około 14 000 osób indywidualnie (w formie elektronicznej) zawiadomionych o
naruszeniu ich danych osobowych, nawet jedna osoba nie zwróciła się przynaj‐
mniej o dodatkowe wyjaśnienia, tym bardziej, że Spółka zapewniła im
możliwość zwrotnej odpowiedzi.
Ponadto, w odniesieniu do liczby osób objętych naruszeniem ochrony danych
osobowych Spółka w sposób nieuzasadniony wskazała, że naruszenie dotyczyło
500 osób, przy czym nie wyjaśniła dlaczego właśnie przyjęła taką właśnie licz‐
bę, podczas gdy ze zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych jedno‐
znacznie wynika, że naruszenie to dotyczyło 14000 osób i tyle też osób zostało
przez L. zawiadomionych o naruszeniu ochrony ich danych osobowych. Jedno‐
cześnie Spółka nie odpowiadała na pytania Prezesa UODO lub udzielała odpo‐
wiedzi nieprawdziwych w odniesieniu do liczby osób objętych naruszeniem z
rozróżnieniem na ich kategorię i zakres danych oraz cele i podstawy prawne
przetwarzania, które to pytania miały na celu ustalenie wszelkich okoliczności
istotnych sprawy, w tym m.in. liczby osób objętych naruszeniem ochrony
danych osobowych.
W oparciu o powyższe okoliczności odnoszące się do stopnia współpracy, należy
wyjaśnić, że Prezes UODO nie mógł oprzeć stanu faktycznego o wyjaśnienia L.,
uznając je za niespójne, chaotyczne, niekorespondujące ze sobą, sprzeczne z
materiałem dowodowym lub niewynikające z materiału dowodowego. Prezes
UODO ustalenia stanu faktycznego oparł o wyjaśnienia L. jedynie w przypadku,
gdy znalazły potwierdzenie w zgromadzonym materiale dowodowym lub były z
oczywistych przyczyn logiczne i uwzględniały zasady doświadczenia życiowego.
Przy czym za wiarygodne uznał formularz zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych, pomimo że L. wskazywał, że osoba sporządzająca go popełniła
błąd w postaci posłużenia się sformułowaniem „pacjent” w odniesieniu do klien‐
ta Spółki. W ocenie Prezesa UODO, osoba wypełniająca formularz zgłoszenia
była uprawniona do wskazania jako kategorii osób, których dotyczy naruszenie
ochrony danych osobowych, pacjentów, bowiem osoby, których dane dotyczą,
tak zostały oznaczone m.in. we wzorze umowy na opiekę medyczną „L. (…)”
oraz w „Ogólnych (…)” (karty 148,153). Podkreślić należy, że Prezes UODO za
każdym razem zwracał się do L. o przedstawienie dowodów potwierdzających
złożone wyjaśnienia i takie dowody (z wyjątkiem części dowodów, o których
przedstawienie bezpośrednio Prezes UODO wzywał, wskazując na ich nazwę),
poza załącznikiem do pisma z 16 stycznia 2023 r. (korespondencja e-mail, karta
155-156), nie zostały przedstawione.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO wziął pod uwagę
następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 26 z 30

sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające łagodząco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
22 marca 2021 r., po ujawnieniu naruszenia ochrony danych osobowych, L. poinformo‐
wała o naruszeniu osoby, których dane dotyczą, wysyłając wiadomość e-mail do około
14 000 osób objętych naruszeniem. Ponadto, zamieściła komunikat informujący o naru‐
szeniu na swojej stronie internetowej. Wskazać należy, że w związku z wystąpieniem na‐
ruszenia ochrony danych osobowych nie stwierdzono okoliczności zobowiązujące Spółkę
do zawiadomienia o naruszeniu tych osób, stosownie do treści art. 34 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679. Tym samym należy uznać, że Spółka dobrowolnie poinformowała o na‐
ruszeniu osoby, których dane dotyczą, jednocześnie zapewniając im możliwość przeka‐
zania informacji zwrotnej. Takie działanie z pewności zasługuje na aprobatę i zostało
uwzględnienie, jako okoliczność łagodząca.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie przepisów rozporządzenia 2016/679, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutral‐
ne w jego ocenie, to znaczy nie mające ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na
wymiar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
1. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
W przyjętych w dniu 3 października 2017 r. Wytycznych Grupy Roboczej ds.
Ochrony Danych Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych kar
pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 wskazano, że - rozpatrując tę
przesłankę - „organ nadzorczy musi odpowiedzieć na pytanie, w jakim stopniu
administrator <zrobił wszystko, czego można by było oczekiwać>, zważywszy
na charakter, cele lub zakres przetwarzania oraz w świetle obowiązków
nałożonych na niego przez rozporządzenie”.
Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Administratora
przepisu art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W jego ocenie na admini‐
stratorze ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za niewdrożenie odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych, które zapobiegłyby naruszeniu
ochrony danych osobowych. Oczywistym jest, że w rozważanym kontekście cha‐
rakteru, celu i zakresu przetwarzania danych osobowych Administrator nie „zro‐
bił wszystkiego, czego można by było od niego oczekiwać”; nie wywiązał się
tym samym z nałożonych na niego przepisem art. 32 rozporządzenia 2016/679
obowiązków.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia;
nie jest jedynie czynnikiem wpływającym - łagodząco lub obciążająco - na jego
ocenę. Z tego też względu brak odpowiednich środków technicznych i organiza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

2.

3.

4.

5.

Strona 27 z 30

cyjnych, o których mowa w art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może zostać
przez Prezesa UODO uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą dodat‐
kowo wpłynąć na surowszą ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na Spółkę
administracyjnej kary pieniężnej
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obo‐
wiązkiem każdego administratora jest przestrzeganie przepisów prawa (w tym o
ochronie danych osobowych), więc brak wcześniejszych naruszeń nie może być
okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe znajdujące się na spalonych serwerach nie należały do szczegól‐
nych kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 lub 10 rozporządze‐
nia 2016/679, a ich zakres był następujący: nazwiska i imiona, adresy zamiesz‐
kania lub pobytu, numery ewidencyjny PESEL, adresy e-mail, numery telefonu
oraz dane znajdujące się w dokumentach, takich jak faktury oraz skierowania na
medycynę pracy. Jednocześnie wskazać należy, że naruszenie ochrony danych
osobowych nie polegało na naruszeniu atrybutu poufności i integralności da‐
nych osobowych, których kategorie mają w szczególności wpływ na określenie
poziomu ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie w wyniku zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych dokonanego przez L.. Spółka dokonując tego zgłoszenia reali‐
zowała jedynie ciążący na niej obowiązek prawny, brak jest podstaw do uzna‐
nia, że okoliczność ta stanowi okoliczność łagodzącą. Zgodnie z Wytycznymi w
sprawie stosowania i ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów
rozporządzenia nr 2016/679 Wp. 253 „Organ nadzorczy może dowiedzieć się o
naruszeniu w wyniku postępowania, skarg, artykułów w prasie, anonimowych
wskazówek lub powiadomienia przez administratora danych. Zgodnie z rozpo‐
rządzeniem administrator ma obowiązek zawiadomić organ nadzorczy o naru‐
szeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopełnienie tego obowiązku przez
administratora nie może być interpretowane jako czynnik osłabiający/łagodzą‐
cy”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Spółki w
rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

6.

7.

Strona 28 z 30

nia żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, podda‐
ne ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na
ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Spółka nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych
mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządzenia
2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak - jak stanowią
przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administratorów i podmio‐
tów przetwarzających w związku, z czym okoliczność ich niestosowania nie
może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Spółki. Na korzyść Spół‐
ki natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i stosowania tego
rodzaju instrumentów, jako środków gwarantujących wyższy niż standardowy
poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem ko‐
rzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na L. jest konieczne i
uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanych L. naruszeń. Stwierdzić na‐
leży, iż zastosowanie wobec L. jakiegokolwiek innego środka naprawczego przewidziane‐
go w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upo‐
mnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych nieprawidło‐
wości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby tego, że L.
w przyszłości nie dopuści się kolejnych zaniedbań.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na L. administracyjna kara pieniężna w wysokości 117
900 zł (słownie: sto siedemnaście tysięcy dziewięćset zł), co stanowi równowartość 25
000 euro (średni kurs euro z 30 stycznia 2023 r. r. – 4,716 zł), spełnia w ustalonych oko‐
licznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 29 z 30

2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstra‐
szająca.
W ocenie Prezesa UODO nałożona na Spółkę kara jest proporcjonalna zarówno do powagi
naruszenia jak i do wielkości Spółki, którą to wielkość – mierzoną jej obrotem – należy
rozpatrywać w nierozerwalnym związku ze względami na skuteczność kary i na jej
odstraszający charakter.
W toku postępowania L. przedstawiła sprawozdanie finansowe za 2022 r., zgodnie z któ‐
rym jej przychody netto ze sprzedaży wyniosły (…) zł (słownie: (…)) co stanowi równo‐
wartość (…) euro wg średniego kursu euro z 30 stycznia 2023 r. Natomiast zysk netto
stanowiła kwota (…) zł (słownie: (…)), przy przeciętnym w roku obrotowym zatrudnieniu
(…) osób. Zważywszy na wyżej przedstawione wyniki finansowe L. stwierdzić należy, że
orzeczona administracyjna kara pieniężna nie będzie dla niej nadmiernie dotkliwa. Wska‐
zać należy, że ustalona przez Prezesa UODO kwota kary – 117 900 zł – stanowi jedynie
(…) % jej obrotu osiągniętego w 2022 r. Jednocześnie w ocenie Prezesa UODO kara w tej
wysokości będzie skuteczna (osiągnie cel jakim jest ukaranie Spółki za poważne
naruszenie o poważnych skutkach) i odstraszająca na przyszłość.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej L. administracyjnej kary pieniężnej Prezes
UODO uznał, iż jest ona proporcjonalna do zaistniałego naruszenia – warto podkreślić, że
kwota nałożonej kary 117 900,- PLN to jedynie 0,25% maksymalnej kary, którą Prezes
UODO mógł nałożyć na L. za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie – stosując
zgodnie z art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 statyczne maksimum kary (tj. 10 000
000,- euro).
Wobec powyższego Prezes UODO wskazuje ponadto, że nałożona na L. administracyjna
kara pieniężna spełnia w szczególności kryterium proporcjonalności kary w rozumieniu
wypracowanym w orzecznictwie TSUE (na gruncie prawa konkurencji i w stosunku do de‐
cyzji Komisji Europejskiej, ale mającym zdaniem Prezesa UODO ogólniejsze zastosowa‐
nie): „(…) zasada proporcjonalności wymaga, aby akty wydawane przez instytucje Unii
nie przekraczały granic tego, co jest stosowne i konieczne do realizacji uzasadnionych
celów, którym służą dane przepisy, przy czym tam, gdzie istnieje możliwość wyboru spo‐
śród większej liczby odpowiednich rozwiązań, należy stosować najmniej dotkliwe, a wyni‐
kające z tego niedogodności nie mogą być nadmierne w stosunku do zamierzonych
celów (…) (zob. wyrok z dnia 12 grudnia 2012 r., Electrabel / Komisja, T-332/09, EU:T:
2012:672, pkt 279 i przytoczone tam orzecznictwo)” (zob. wyrok z 26 października 2017
r. w sprawie T-704/14 Marine Harvest ASA przeciwko KE, ust. 580).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa UODO nałożona na L. kara będzie skuteczna, albowiem doprowadzi do
stanu, w którym L. stosowała będzie takie środki techniczne i organizacyjne, które za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.13.2022

Strona 30 z 30

pewnią przetwarzanym danym stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku narusze‐
nia praw i wolności osób, których dane dotyczą oraz wadze zagrożeń towarzyszącym
procesom przetwarzania tych danych osobowych. Skuteczność kary równoważna jest za‐
tem gwarancji tego, iż L. od momentu zakończenia niniejszego postępowania będzie z
najwyższa starannością podchodziła do wymogów stawianych przez przepisy o ochronie
danych osobowych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również, proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, w tym zwłaszcza jego wagi, skutku, kręgu dotkniętych nim osób fizycz‐
nych oraz wysokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, jakie wiązały się z operacjami
przetwarzania danych. Zdaniem Prezesa UODO, nałożona na L. administracyjna kara pie‐
niężna nie będzie stanowiła nadmiernego dla niej obciążenia. Wysokość kary została bo‐
wiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną reakcje or‐
ganu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków administratora, z drugiej jednak
strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność jej uiszczenia pociągnie za sobą
negatywne następstwa, w postaci istotnego pogorszenia sytuacji finansowej Spółki. Zda‐
niem Prezesa UODO, L. powinna i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań
w sferze ochrony danych, stąd nałożenie kary w wysokości 117 900zł (sto siedemnaście
tysięcy dziewięćset złotych) jest w pełni uzasadnione.
W ocenie Prezesa UODO, administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych oko‐
licznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez
L. przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i prewencyjną, bowiem przyczyni się do zapo‐
biegania w przyszłości naruszania obowiązków L. wynikających z przepisów o ochronie
danych osobowych.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna spełnia w ustalonych okoliczno‐
ściach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podstawowych
wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania przez L. w przyszłości
przepisów rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_13/content

2025-09-03 13:29

