Warszawa, 21 grudnia 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DOKE.561.14.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art.
60, art. 101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781 t.j.) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a)
i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 31 oraz art.
83 ust. 5 lit. e) w związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu ta‐
kich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. l, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35, zwanego dalej
„Rozporządzeniem 2016/679”),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na K. sp. z o.o. sp. k. z siedzibą w W. przy
ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez K. sp. z o.o. sp. k. z siedzibą w W. przy ul. (…) przepisów
art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku
współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania
przez niego jego zadań oraz na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań,
nakłada na K. sp. z o.o. sp. k. z siedzibą w W. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną
w kwocie 18 864 PLN (słownie: osiemnaście tysięcy osiemset sześćdziesiąt cztery złote).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 2 z 14

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej „Prezesem UODO”, „Or‐
ganem”) w dniu 2 lutego 2023 r. wpłynęła skarga Pana B. M., zam. w S. przy ul. (…)
(zwanego dalej: „Skarżącym”) reprezentowanego przez r. pr. T. Ł. (Kancelaria Radcy
Prawnego, ul. (…), (…) S.) na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych
osobowych przez F. sp. z o.o. z siedzibą w K., polegające na przetwarzaniu i udostępnie‐
niu podmiotom nieuprawnionym danych osobowych Skarżącego bez podstawy prawnej.
Postanowieniem z dnia 18 kwietnia 2023 r. Prezes UODO wyłączył do odrębnego
postępowania akta sprawy zarejestrowane pod sygnaturą DS.523.2411.2023 w przed‐
miocie nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez
K. sp. o.o. sp. k. z siedzibą w W. (zwaną dalej „Spółką”).
W ramach wyżej wskazanego postępowania – działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a)
i e) Rozporządzenia 2016/679 – Prezes UODO pismem z 28 kwietnia 2023 r. wezwał Spół‐
kę do ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień w sprawie poprzez
udzielenie odpowiedzi na następujące pytania:
1) czy, a jeśli tak, to kiedy (w jakiej dacie), z jakiego źródła, w jakim celu i zakresie
Spółka pozyskała dane osobowe Skarżącego w zakresie: imienia, nazwiska, zawodu,
specjalizacji, miejsca wykonywania zawodu, tytułu zawodowego, funkcji pełnionej w
miejscu wykonywania zawodu, danych teleadresowych, numeru prawa
wykonywania zawodu, stopnia naukowego, NIP i REGON;
2) czy aktualnie Spółka przetwarza dane osobowe Skarżącego w zakresie: imienia, na‐
zwiska, zawodu, specjalizacji, miejsca wykonywania zawodu, tytułu zawodowego,
funkcji pełnionej w miejscu wykonywania zawodu, danych teleadresowych, numeru
prawa wykonywania zawodu, stopnia naukowego, NIP i REGON, a jeśli tak, to na ja‐
kiej podstawie prawnej (proszę wskazać konkretny przepis prawa) i w jakim celu, w
przypadku gdy dane te zostały już usunięte proszę o wskazanie kiedy to nastąpiło;
3) czy Spółka otrzymała sprzeciw Skarżącego wobec przetwarzania dotyczących go da‐
nych osobowych, a jeśli tak, to w jakiej dacie, oraz kiedy i w jaki sposób się do niego
ustosunkowała (proszę o przesłanie ewentualnej korespondencji przeprowadzonej ze
Skarżącym);
4) czy Spółka udostępniła/udostępnia dane osobowe Skarżącego innym podmiotom, a
jeśli tak, to jakim (proszę o ich wskazanie z pełnej nazwy i adresu siedziby), w jakiej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 3 z 14

dacie, na jakiej podstawie prawnej (proszę wskazać konkretny przepis prawa), w
jakim celu i zakresie.
Wezwanie skierowane zostało na adres siedziby Spółki ujawniony w Krajowym Rejestrze
Sądowym, to jest ul. (…), (…) W. i zostało odebrane przez Spółkę w dniu 8 maja 2023 r.
Pomimo odbioru ww. pisma, Spółka nie spełniła żądania Organu.
3. Pismem z 1 czerwca 2023 r. Prezes UODO ponownie zwrócił się do Spółki o ustosun‐
kowanie się do treści skargi i udzielenie odpowiedzi na pytania zawarte w wezwaniu
z 28 kwietnia 2023 r. (zob. pkt 2 uzasadnienia). Wezwanie zostało odebrane przez
Spółkę w dniu 13 czerwca 2023 r., mimo tego do chwili wydania niniejszej decyzji
pismo pozostało bez odpowiedzi.
4. W związku z brakiem odpowiedzi na wezwanie z 28 kwietnia 2023 r. oraz 1 czerwca
2023 r., pismem z 11 lipca 2023 r. Prezes UODO po raz kolejny zwrócił się do Spółki
o udzielenie odpowiedzi na pytania zawarte w wezwaniu z 28 kwietnia 2023 r. Pismo
to wróciło do Urzędu z adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”, w związku z
czym – na podstawie art. 44 § 4 w zw. z art. 45 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775 ze zm.) (zwanej
dalej „k.p.a.”) – zostało uznane za prawidłowo doręczone w dniu 28 lipca 2023 r.
5. Skierowane do Spółki pisma Prezesa UODO z 1 czerwca 2023 r. oraz z 11 lipca 2023
r. zawierały pouczenie wskazujące, że niezłożenie wyjaśnień w sprawie może stano‐
wić naruszenie obowiązku współpracy z Organem, co w konsekwencji może skutko‐
wać nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83 ust. 4
lit. a) oraz art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
6. Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie cało‐
kształtu korespondencji urzędowej, którą Prezes UODO kierował do Spółki,
znajdującą się w aktach sprawy o sygn. DS.523.2411.2023. Korespondencja ta doku‐
mentuje w sposób pełny i wyczerpujący całokształt prób uzyskania przez Prezesa
UODO dostępu do danych osobowych i informacji potrzebnych do realizacji swoich
zadań – w tym przypadku do rozpatrzenia sprawy o sygn. DS.523.2411.2023, a z
drugiej strony odzwierciedla brak reakcji Spółki na żądania Prezesa UODO w tym
postępowaniu administracyjnym.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. DS.523.2411.2023, Prezes UODO wszczął wobec niej z urzędu – na pod‐
stawie art. 83 ust. 4 lit. a) oraz 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze po‐
stępowanie administracyjne o sygn. DOKE.561.14.2023 w przedmiocie nałożenia na
Spółkę administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana została
pismem z 29 sierpnia 2023 r. (znak: DOKE.561.14.2023). Korespondencja ta, skierowana

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 4 z 14

na adres siedziby Spółki wskazany w Krajowym Rejestrze Sądowym (zob. pkt 2 uzasad‐
nienia) została odebrana przez Spółkę w dniu 5 września 2023 r. Pismem tym Spółka we‐
zwana została, celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w
oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781 t.j., zwanej dalej: „u.o.d.o.”)., do przedstawienia sprawozda‐
nia finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego wysokość obrotu i wyniku fi‐
nansowego osiągniętego przez nią w roku 2022. Spółka poinformowana została na czym
polega zarzucane jej naruszenie; została również pouczona o sankcjach grożących za to
naruszenie, a także o istniejącej nadal możliwości złożenia wyjaśnień, których żądał od
niej Prezes UODO, co mogłoby wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pie‐
niężnej orzeczonej w niniejszej sprawie. Ponadto Spółka poinformowana została o możli‐
wości wypowiedzenia się – przed wydaniem decyzji administracyjnej, co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań.
Spółka nie podjęła żadnych działań w reakcji na informację o wszczęciu niniejszego po‐
stępowania.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowiednim za‐
kresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie infor‐
muje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f) Rozporzą‐
dzenia 2016/679) oraz prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego rozpo‐
rządzenia, w tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego
lub innego organu publicznego (art. 57 ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐
nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i infor‐
macji niezbędnych do realizacji swoich zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 5 z 14

Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych osobowych i informacji
skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 tego aktu praw‐
nego, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – admi‐
nistracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 2% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679, w przypadku stwierdzenia naruszenia
przez administratora lub podmiot przetwarzający w ramach tych samych lub powiąza‐
nych operacji przetwarzania kilku przepisów tego rozporządzenia, całkowita wysokość
administracyjnej kary pieniężnej nie może przekroczyć wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
e) wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
f) stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
g) kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
h) sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
i)
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 - przestrzeganie tych środków,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

j)
k)

Strona 6 z 14

stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.

15. Ponadto organ nadzorczy – zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – za‐
pewnia by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym
przypadku skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
16. Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, danych niezbędnych do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.). Natomiast, w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podlegają‐
cy ukaraniu, Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w
sposób szacunkowy, uwzględniając wielkość podmiotu, specyfikę prowadzonej przez nie‐
go działalności lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu (art. 101a ust.
2 u.o.d.o.).
17. Równowartość wyrażonych w euro kwot, o których mowa w art. 83 Rozporządzenia
2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodo‐
wy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku, gdy w
danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia –
według średniego kursu euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów
Narodowego Banku Polskiego (art. 103 u.o.d.o.).
18. Stosownie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochro‐
nie danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1 u.o.d.o.
stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyj‐
nych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
k.p.a. Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania te są postępowaniami jednoinstan‐
cyjnymi.
19. Przepisy art. 44 § 4 k.p.a. oraz art. 44 § 1 k.p.a., w związku z art. 45 k.p.a. stanowią,
że fikcja doręczenia zachodzi z upływem ostatniego dnia okresu, to jest 14 dni w przy‐
padku doręczenia pisma na adres siedziby osoby prawnej przez operatora pocztowego, a
pismo pozostawia się w aktach sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 7 z 14

Ocena prawna
20. Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w
niniejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Spółka
jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej na
podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wy‐
żej przepisy Rozporządzenia 2016/679 nakładają obowiązki procesowe – w ramach pro‐
wadzonych przez Prezesa UODO postępowań – na administratorów i na podmioty
przetwarzające. W sprawie o sygn. DS.523.2411.2023 Prezes UODO ustalił, w oparciu o
informacje i dowody przedstawione przez Skarżącego w jego skardze, że dane osobowe
Skarżącego w zakresie imienia, nazwiska, zawodu, specjalizacji, miejsca wykonywania
zawodu, tytułu zawodowego, funkcji pełnionej w miejscu wykonywania zawodu, danych
teleadresowych, numeru prawa wykonywania zawodu, stopnia naukowego, numeru NIP i
REGON - zostały udostępnione Spółce jako odrębnemu Administratorowi. Okoliczność tę
potwierdziły również przedłożone w postępowaniu DS. 523.801.2023 wyjaśnienia firmy F.
sp. z o.o., z których wynikało, że Spółka uzyskała dostęp do bazy danych udostępnionej
przez firmę F. sp. z o.o. na mocy umowy licencyjnej. Wśród danych osobowych znajdują‐
cych się w udostępnianej na mocy umowy bazie danych znalazły się również ww. dane
osobowe Skarżącego, do momentu ich usunięcia na skutek wniesienia sprzeciwu.
21. W postępowaniu o sygn. DS.523.2411.2023, w celu uzyskania informacji niezbęd‐
nych do rozpatrzenia skargi i realizując uprawnienie, o którym mowa w art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO trzykrotnie zwrócił się do Spółki z wezwa‐
niem do ustosunkowania się do treści skargi i do złożenia wyjaśnień w postaci udzielenia
odpowiedzi na poszczególne pytania dotyczące sprawy (zob. pkt 2 uzasadnienia). Dwa z
wystosowanych do Spółki wezwań zostały odebrane odpowiednio w dniach: 8 maja 2023
r. oraz 13 czerwca 2023 r. Kolejne pismo z 11 lipca 2023 r. nie zostało przez Spółkę ode‐
brane mimo dwukrotnego awizowania, w związku z czym zostało uznane za prawidłowo
doręczone Spółce zgodnie z art. 44 § 4 w zw. z art. 45 k.p.a. Organ nie otrzymał odpo‐
wiedzi od Spółki do dnia wydania niniejszej decyzji. W konsekwencji opisywanego zanie‐
chania Spółki, Prezes UODO nie uzyskał dostępu do danych osobowych i informacji po‐
trzebnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do zbadania zasadności skargi
Skarżącego.
22. Stanu tego nie zmieniło wszczęcie przez Prezesa UODO postępowania w przedmiocie
nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej (o sygn. DOKE.561.14.2023). Pi‐
smo z 29 sierpnia 2023 r. skierowane do Spółki w ramach tego postępowania (zob. pkt 7
uzasadnienia) pomimo prawidłowego odebrania w dniu 5 września 2023 r., pozostało bez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 8 z 14

jakiejkolwiek odpowiedzi. W ocenie Prezesa UODO, świadczy to o lekceważącym
stosunku Spółki wobec Organu i prowadzonego postępowania.
23. Działania Spółki polegające na niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do
informacji niezbędnych mu w postępowaniu o sygn. DS.523.2411.2023 wyczerpują jed‐
nocześnie znamiona naruszenia art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Współpraca z orga‐
nem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań, stanowiąca przed‐
miot obowiązku określonego w tym przepisie obejmuje również obowiązek przedstawie‐
nia Prezesowi UODO – na jego żądanie – wszelkich posiadanych przez administratora in‐
formacji związanych z prowadzonym przez niego postępowaniem oraz udzielenie – w
jego ramach – dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych dla ni‐
niejszego postępowania. Skutkiem braku dostępu do informacji, których Prezes UODO
żądał od Spółki jest przeszkodą w obiektywnym, wnikliwym i wszechstronnym
rozpatrzeniu sprawy o sygn. DS.523.2411.2023. W związku z powyższym, należy uznać,
że w sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83
ust. 5 lit. e) in fine oraz art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej
kary pieniężnej w związku z brakiem współpracy z organem nadzorczym w ramach wyko‐
nywania przez niego swoich zadań (art. 31 Rozporządzenia 2016/679) oraz w związku z
niezapewnieniem przez Spółkę dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych
Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, to jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.
523.2411.2023.
24. Skutkiem braku dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od Spółki, była
przeszkoda w obiektywnym, wnikliwym i wszechstronnym rozpatrzeniu sprawy, a także
nieuzasadnione przedłużenie czasu trwania postępowania zainicjowanego skargą Skar‐
żącego, co stało z kolei w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępo‐
waniem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 k.p.a. zasadami wnikliwości i
szybkości postępowania.
25. Jednocześnie wobec stwierdzenia naruszenia przez Spółkę przepisów, to jest art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, stosowanie do treści art. 83 ust. 3
tego aktu prawnego, Prezes UODO ustalił wysokość orzeczonej administracyjnej kary
pieniężnej w kwocie nieprzekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze z tych naru‐
szeń. W przedstawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze Prezes UODO uznał na‐
ruszenie polegające na niezapewnieniu przez Spółkę Prezesowi UODO dostępu do wszel‐
kich danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji swoich zadań, to jest naru‐
szenie przepisu art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, zagrożone karą do 20
000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa do 4% jego całkowitego rocznego obrotu
z poprzedniego roku obrotowego, w zależności od tego, która kwota jest wyższa. O po‐
wadze tego naruszenia świadczy to, że brak dostępu do danych osobowych i informacji,
których Prezes UODO żądał od Spółki, stoi na przeszkodzie obiektywnemu, wnikliwemu i
wszechstronnemu rozpatrzeniu sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 9 z 14

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnej kary pie‐
niężnej
26. Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary
pieniężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku.
Zwraca się przy tym w każdym przypadku uwagę na szereg przesłanek wymienionych w
punktach od a) do k) wskazanego wyżej przepisu (zob. pkt 16 uzasadnienia). Decydując
o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej oraz ustala‐
jąc jej wysokość, Prezes UODO wziął spośród nich pod uwagę następujące okoliczności
wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
27. Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie godzi
w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej,
którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony
jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały
przepisami Rozporządzenia 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zo‐
stały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym za‐
kresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zo‐
stały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie po‐
stępowań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na admini‐
stratorów i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnieniami
organów nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek zapewnienia tym or‐
ganom dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji ich za‐
dań. Wagę naruszenia tych obowiązków podkreślił sam prawodawca unijny, przewi‐
dując za ich naruszenie karę wyższą z dwóch określonych przepisami Rozporządze‐
nia 2016/679 – karę do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wyso‐
kości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku ob‐
rotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Postępowanie Spółki w niniej‐
szej sprawie, polegające na utrudnieniu i uniemożliwianiu dostępu do żądanych
przez Prezesa UODO informacji i danych osobowych należy uznać za godzące w cały
system ochrony danych osobowych, a w związku z tym mające dużą wagę i nagan‐
ny charakter. Wagę naruszenia zwiększa dodatkowo okoliczność, że dokonane przez
Spółkę naruszenie nie było zdarzeniem jednorazowym i incydentalnym. Stwierdzone
zaniechanie Spółki było ciągłe i długotrwałe, trwało bowiem od chwili upływu 7-dnio‐
wego terminu na złożenie wyjaśnień, wyznaczonego w pierwszym wezwaniu
skierowanym do Spółki w postępowaniu o sygn. DS.523.2411.2023, to jest od 15
maja 2023 r. do dnia wydania decyzji administracyjnej kończącej niniejsze postępo‐
wanie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 10 z 14

28. Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO po stronie Spółki zaistniał świadomy i celowy brak woli
współpracy w zapewnieniu organowi nadzorczemu dostępu do wszelkich informacji
niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy, o które Prezes UODO zwracał się do niej kil‐
kukrotnie. Nieudzielenie odpowiedzi na kierowaną do Spółki korespondencję Prezes
UODO ocenia jako celowe działanie utrudniające mu lub nawet uniemożliwiające do‐
konania oceny zasadności skargi wniesionej przez Skarżącego. Warto w tym miejscu
zaznaczyć, że korespondencja kierowana do Spółki była odbierana z placówki pocz‐
towej, w której pozostawiono przesyłki, przez tę samą osobę. Na dwóch potwierdze‐
niach odbioru widnieje informacja o tym, że przesyłkę wydano „pełnomocnikowi ad‐
resata”. Należy zatem domniemywać, że osoby zarządzające Spółką były świadome
treści żądań Prezesa UODO oraz konsekwencji nieudzielania Organowi wyjaśnień w
sprawie (zob. pkt 2, 3, 5, 7 uzasadnienia). Taki stan świadczy o braku woli współpra‐
cy Spółki z Organem lub stanowi co najmniej rażące lekceważenie swoich obowiąz‐
ków związanych z tą współpracą, a tym samym dowodzi świadomości Spółki, że jej
postępowanie stanowi naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679. Mając na
uwadze powyższe, w ocenie Prezesa UODO dokonane przez Spółkę naruszenie miało
charakter umyślny, a zatem okoliczność ta winna być oceniana negatywnie i uznana
za obciążającą w kontekście ustalenia zarówno zasadności wymierzenia, jak i
wysokości orzeczonej kary.
29. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679).
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej Spółka nie podjęła w żadnym stopniu współpracy z Prezesem
UODO. W szczególności Spółka nie przedstawiła informacji żądanych przez Prezesa
UODO, co mogłoby być potraktowane jako działanie mające na celu usunięcie
stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia lub złagodzenie jego skutków. Taki
brak współpracy z Prezesem UODO skutkował utrudnieniem i nieuzasadnionym
przedłużeniem prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania. Trwanie Spółki w
stanie naruszenia (braku woli przywrócenia stanu zgodnego z prawem polegającego
na wywiązywaniu się z ciążących na niej obowiązków procesowych w postępowaniu
przed Prezesem UODO) wpływa – w ocenie Prezesa UODO – obciążająco na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
30. W ocenie Prezesa UODO żadna z okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Roz‐
porządzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem
wyżej wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru kary orzeczonej niniejszą
decyzją administracyjną.
31. Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemają‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 11 z 14

ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO nie stwierdził, aby Spółka dokonała
wcześniej jakichkolwiek naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związ‐
ku z czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A po‐
nieważ taki stan (wywiązywanie się z obowiązków wynikających z przepisów o
ochronie danych osobowych) jest stanem naturalnym w otoczeniu prawnym, w któ‐
rym Spółka funkcjonuje, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na
dokonaną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia.
–
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h) Roz‐
porządzenia 2016/679). Informację o stwierdzonym w niniejszej sprawie naruszeniu
Prezes UODO uzyskał z urzędu analizując przebieg toczącego się przed nim
postępowania o sygn. DS.523.2411.2023. Jest to naturalny sposób powzięcia infor‐
macji o tego rodzaju naruszeniu, wynikający z kompetencji Prezesa UODO do oceny
przebiegu tego postępowania i oceny, jakie informacje są mu niezbędne do rozstrzy‐
gnięcia prowadzonej sprawy. Brak jest więc podstaw do negatywnej oceny faktu, że
informacja o naruszeniu nie pochodzi od Spółki; fakt ten nie może być jednak też
uwzględniony na korzyść Spółki skoro nie brała ona żadnego udziału w uzyskaniu
przez Prezesa UODO informacji o naruszeniu.
–
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679). Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec
Spółki w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmo‐
wania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane
ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
–
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679). Spółka nie stosuje
instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 Rozporządzenia 2016/679. Ich
przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związku z czym okoliczność
ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Spół‐
ki. Na korzyść Spółki natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i
stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż
standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
–
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO
nie stwierdził, żeby Spółka, w związku z nieudzieleniem żądanych przez niego infor‐
macji, odniosła jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęła tego rodzaju strat. Brak
jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Spółkę. Stwier‐
dzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

–

Strona 12 z 14

przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie.
Natomiast nieosiągnięcie przez Spółkę takich korzyści, jako stan naturalny wynikają‐
cy z założenia, że przedsiębiorca prowadzący działalność gospodarczą osiąga z tego
tytułu korzyści finansowe (zyski) pod warunkiem stosowania się do obowiązujących
rygorów prawnych, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być dla niej ła‐
godzącą. Potwierdza to samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporzą‐
dzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na
korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679). Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych
niż opisane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

32. Pozostałe okoliczności wymienione w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 siłą
rzeczy nie mogły być wzięte pod uwagę przez Prezesa UODO ze względu na specyficzny
charakter naruszenia (dotyczącego relacji administratora z organem nadzorczym, a nie z
osobami, których dane dotyczą). Są to:
–
liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie (nieudzielenie
przez Spółkę Prezesowi UODO dostępu do niezbędnych informacji) nie wiąże się z
naruszeniem danych osobowych żadnej osoby, w konsekwencji nie wystąpiły w
sprawie żadne szkody po stronie osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkód poniesionych
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) Rozporządzenia 2016/679) –
ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne szkody po stronie osób fizycz‐
nych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez Spółkę jakichkolwiek działań
mających na celu ich zminimalizowanie;
–
stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez nich na mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że na‐
ruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze środkami technicznymi i organiza‐
cyjnym wdrożonymi przez Spółkę w celu zapewnienia ochrony danych osobowych
oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;
–
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie polegające na niezapew‐
nieniu dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań
nie wiąże się z naruszeniem żadnych danych osobowych.
33. Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez or‐
gan nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym
przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Definiując wyżej wskazane zasady
wymierzania administracyjnych kar pieniężnych odnieść należy się do poglądów
doktryny prawa o ochronie danych osobowych. „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala
osiągnąć cel, dla którego ją wprowadzono. Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 13 z 14

cza progu dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przy‐
padku. Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli realizuje względy prewencji indywidualnej i
generalnej, innymi słowy, stanowi czytelny sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla
społeczeństwa, a także dla samego adresata sankcji” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komen‐
tarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobo‐
wych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz).
Tak zdefiniowane zasady wymierzania administracyjnych kar pieniężnych wymagają od‐
niesienia się do wielkości, możliwości finansowych i pozycji ukaranego podmiotu na ryn‐
ku, a za miernik tych atrybutów ukaranego podmiotu, w przypadku gdy jest nim przed‐
siębiorstwo, Rozporządzenie 2016/679 pozwala przyjąć całkowity roczny światowy obrót
z poprzedniego roku obrotowego (art. 83 ust. 5 Rozporządzenia 2016/679). Uzupełniając
tę zasadę, przepis art. 101a ust. 2 u.o.d.o. stanowi, że w przypadku braku takich danych
Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o
szacunki, co do wielkości podmiotu, specyfiki prowadzonej przez niego działalności lub
ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu. Odniesienie się do potencjału
ekonomicznego ukaranego podmiotu jest konieczne gdyż m.in. kara niewspółmiernie
niska w stosunku do możliwości finansowych sprawcy naruszenia (kara wręcz „niezauwa‐
żalna” dla tego podmiotu) nie będzie skuteczna i odstraszająca dla tego podmiotu; kara
zbyt dolegliwa (kara, której uiszczenie zagrozi bytowi podmiotu) nie będzie natomiast
karą proporcjonalną.
34. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona na Spółkę w niniejszym postępowaniu odpo‐
wiada zasadom wskazanym w art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679. Jej dolegliwość w
wymiarze finansowym zdyscyplinuje Spółkę do prawidłowej współpracy z Prezesem
UODO w postępowaniach prowadzonych z jej udziałem przed Prezesem UODO. W wymia‐
rze dyscyplinującym Spółkę kara będzie więc skuteczna (osiągnie swój cel). Nałożona ni‐
niejszą decyzją kara jest też – w ocenie Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwier‐
dzonego naruszenia oraz do możliwości jej poniesienia przez Spółkę bez dużego
uszczerbku dla prowadzonej przez nią działalności. Kara ta spełni ponadto funkcję od‐
straszającą; będzie jasnym sygnałem dla Spółki, zobowiązanej na mocy przepisów Roz‐
porządzenia 2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków
związanych ze współpracą z nim (w szczególności utrudnianie dostępu do danych osobo‐
wych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań) stanowi naruszenie o dużej
wadze i jako takie podlegać będzie sankcjom finansowym.
35. Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO danych finan‐
sowych za rok 2022, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej
sprawie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 u.o.d.o., szacunko‐
wą wielkość Spółki oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej przez nią działalności. Za‐
kres jej działalności skupia się przede wszystkim na działalności związanej z (…). Spółka
obecna jest na polskim rynku od wielu lat (wpis Spółki do Rejestru Przedsiębiorców Krajo‐
wego Rejestru Sądowego miał miejsce (…)). Spółka jest czynnym płatnikiem VAT (dane z
wykazu podatników VAT – www.podatki.gov.pl/wykaz-podatnikow-vat-wyszukiwarka). Wo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DOKE.561.14.2023

Strona 14 z 14

bec Spółki nie jest prowadzone obecnie postępowanie upadłościowe ani likwidacyjne.
Spółka regularnie od (…) r. składa w KRS roczne sprawozdania finansowe. Zgodnie z da‐
nymi zawartymi w ostatnim sprawozdaniu finansowym Spółki za rok obrotowy 2022, w
okresie od 1 stycznia do 31 grudnia 2022 r., Spółka osiągnęła przychód netto ze sprzeda‐
ży na poziomie (…) zł, a w okresie od 1 stycznia do 31 grudnia 2021 r. była to kwota na
poziomie (…) zł. Dane te przemawiają za uznaniem Spółki za podmiot rentowny i dobrze
prosperujący.
36. W związku z tym, że ukaraniu w niniejszej sprawie podlega podmiot prowadzący
działalność na niewielką skalę, nałożona na niego niniejszą decyzją administracyjną kara
pieniężna w stosunkowo niewielkiej wysokości (stanowiącej 0,02 % maksymalnej wyso‐
kości kary, którą zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 Prezes
UODO mógł orzec za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie) będzie dla Spółki karą
dolegliwą i przez to skuteczną, ale również możliwą do jej poniesienia bez zagrożenia
materialnych podstaw jej bytu i prowadzonej przez nią działalności.
37. Mając na uwadze przepis art. 103 u.o.d.o. Prezes UODO za naruszenia opisane w
sentencji niniejszej decyzji administracyjnej, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs
euro z dnia 30 stycznia 2023 r. (gdzie 1 EUR = 4,7160 PLN) – administracyjną karę pie‐
niężną w kwocie 18 864 PLN (słownie: osiemnaście tysięcy osiemset sześćdziesiąt cztery
tysiące złotych, co stanowi równowartość 4 000 euro – słownie: cztery tysiące euro).
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_14/content

2025-09-03 13:28

