Warszawa, 30 listopada 2023
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.26.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. z 2023 r. poz. 775) w związku z art. 7 ust. 1, art. 60 oraz art.
102 ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz.U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „ustawą z dnia 10 maja 2018 r.”, a także art. 57
ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1 – 3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art.
24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1
lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z
04.03.2021, str. 35), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego w urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Szkołę (…) w K. z siedzibą w
K. przy al. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Szkołę (…) w K. z siedzibą w K. przy al. (…) przepisów art.
5 ust. 1 lit. f) i ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, polegające na niewdrożeniu:
1) odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających bezpieczeń‐
stwo danych osobowych przetwarzanych w aplikacji I., będącej modułem systemu
informatycznego R., oraz ochronę praw osób, których dane dotyczą;
2) odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regular‐
nego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organi‐
zacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo danych osobowych przetwarzanych
w aplikacji I., będącej modułem systemu informatycznego R., w szczególności w za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 2 z 29

kresie podatności, błędów oraz ich możliwych skutków dla tych systemów oraz pod‐
jętych działań minimalizujących ryzyko ich wystąpienia, skutkującym naruszeniem
zasady integralności i poufności (art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679) oraz
zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679),
nakłada na Szkołę (…) w K. z siedzibą w K. przy al. (…), za naruszenie przepisów art. 5
ust. 1 lit. f) i ust. 2, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, admini‐
stracyjną karę pieniężną w kwocie 35 000 PLN (słownie: trzydziestu pięciu tysięcy zło‐
tych).

Uzasadnienie
Szkoła (…) w K. z siedzibą w K. przy al. (…), zwana dalej także „XYZ” lub „Uczelnią”, jest
publiczną uczelnią akademicką w rozumieniu ustawy z dnia 20 lipca 2018 r. – Prawo o
szkolnictwie wyższym i nauce (Dz.U. z 2022 r. poz. 574), działającą na podstawie Statutu
Szkoły (…) w K., którego tekst jednolity stanowi załącznik do obwieszczenia nr (…)
Rektora Szkoły (…) w K. z dnia (…) kwietnia 2022 r.
W dniu 18 września 2022 r. do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego
dalej także „Prezesem UODO” lub „organem nadzorczym”, wpłynęło wstępne zgłoszenie
naruszenia ochrony danych osobowych, o którym mowa w art. 4 pkt 12 rozporządzenia
2016/679, dokonane w trybie art. 33 rozporządzenia 2016/679 przez XYZ, jako admini‐
stratora w rozumieniu art. 4 pkt 7 rozporządzenia 2016/679, które zostało
zarejestrowane pod sygnaturą DKN.5130.10053.2022. W dniu 23 września 2022 r. Uczel‐
nia dokonała zgłoszenia uzupełniającego, uszczegóławiając przedłożone wstępnie wyja‐
śnienia. Naruszenie ochrony danych osobowych polegało na niezamierzonym ujawnieniu
w sieci Internet informacji zgromadzonych w zasobach zarządzanej przez Uczelnię apli‐
kacji I., będącej modułem systemu informatycznego R., skutkującym naruszeniem ich
poufności oraz – w konsekwencji – uzyskaniem przez osoby trzecie nieuprawnionego do‐
stępu do przetwarzanych w ten sposób danych osobowych dotyczących (…) studentów,
absolwentów i byłych studentów (osób skreślonych z listy studentów) XYZ.
Do naruszenia ochrony danych osobowych doszło w następstwie błędu popełnionego w
ramach prac programistycznych, mających na celu przeniesienie systemu R. na nowy
serwer produkcyjny, podczas których kontrola dostępu do przetwarzanych w systemie
danych osobowych została wyłączona. XYZ wyjaśniła w treści zgłoszenia, że „w momen‐
cie rozpoczęcia prac programistycznych nie była jeszcze odpowiednio skonfigurowana
usługa L. Aby prace mogły być prowadzone dopuszczono na serwerze deweloperskim
możliwość nieautoryzowanego wywoływania podstron panelu administratora w module
I.”, jednakże zmiana ta „została przeoczona i wprowadzona na serwer produkcyjny, a
wykonane testy nie wykazały błędnego działania systemu”. Incydent doprowadził do za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 3 z 29

indeksowania niezabezpieczonych danych przez wyszukiwarkę internetową Z., stwarza‐
jąc możliwość niezgodnego z prawem przetwarzania ich przez osoby trzecie.
Naruszenie ochrony danych osobowych objęło następujące kategorie danych osobo‐
wych: imię, nazwisko, imiona rodziców, data urodzenia, płeć, adres zamieszkania lub po‐
bytu, numer ewidencyjny PESEL, adres e-mail, nazwisko rodowe matki, numer telefonu,
login, numer albumu, informacje o dowodzie osobistym lub paszporcie (seria i numer do‐
kumentu, kraj wydania, organ wydający, data wydania, data ważności), obywatelstwo,
narodowość, fakt posiadania Karty Polaka, tryb, poziom i kierunek studiów, poziom
znajomości języka obcego, średnia ocen, liczba uzyskanych punktów.
W dniu 5 października 2022 r., działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO skierował do Uczelni wezwanie do złożenia dodatkowych
wyjaśnień w sprawie, tj. m.in. wskazania, na czym polegały testy zmian wprowadzonych
na serwer produkcyjny oraz kto – i w oparciu o jakie procedury – je realizował, czy przed
wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych, jak i po jego wystąpieniu, Uczel‐
nia przeprowadzała analizę ryzyka dla operacji przetwarzania danych, w ramach których
doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, a także w jaki sposób wyszukiwarka Z.
zaindeksowała dane zgromadzone w zasobach aplikacji I.
Pismem z dnia 3 listopada 2022 r. XYZ udzieliła odpowiedzi na zadane pytania,
wskazując m.in., że ww. zmiany testował „sam programista”, zaś „druga osoba z zespołu
(…) sprawdziła, czy aplikacja działa poprawnie”, a także deklarując, iż „przygotowywana
jest w tej chwili procedura wykonywania testów” oraz „wprowadzane jest code review
wykonywane przez innego programistę przed przekazaniem na produkcję nowych wersji
systemów”. Uczelnia poinformowała także, że „[p]rzed wystąpieniem naruszenia analiza
ryzyka nie była prowadzona w sposób sformalizowany”, jednocześnie przedkładając w
załączeniu „Raport (…)” z dnia (…) listopada 2022 r., przygotowany po wystąpieniu naru‐
szenia ochrony danych osobowych, XYZ przekazała również wyjaśnienia otrzymane od
operatora wyszukiwarki Z.
W związku z powyższym, celem dokonania dodatkowych ustaleń w sprawie, w dniach
14-18 listopada 2022 r., na podstawie art. 78 ust. 1, art. 79 ust. 1 oraz art. 84 ust. 1 pkt
1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. w związku z art. 57 ust. 1 lit. a) i h) oraz art. 58 ust. 1 lit.
b), e) i f) rozporządzenia 2016/679, na Uczelni przeprowadzona została kontrola zgodno‐
ści przetwarzania danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobowych, tj. z
rozporządzeniem 2016/679 i ustawą z dnia 10 maja 2018 r., która została
zarejestrowana pod sygnaturą DKN.5112.37.2022. Zakresem kontroli objęto przetwarza‐
nie przez XYZ danych osobowych w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych
zgłoszonym organowi nadzorczemu. W toku kontroli odebrano od pracowników Uczelni
ustne wyjaśnienia, a także dokonano oględzin systemu informatycznego R. oraz aplikacji
I. Poczynione ustalenia szczegółowo opisano w protokole kontroli podpisanym przez
kanclerza XYZ, tj. osobę upoważnioną do reprezentowania Uczelni.
W związku z dokonanymi ustaleniami w dniu 9 sierpnia 2023 r. Prezes UODO wszczął z
urzędu postępowanie administracyjne w przedmiocie możliwości naruszenia przez Uczel‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 4 z 29

nię, jako administratora danych, przepisów art. 5 ust. 1 lit. f) i ust. 2, art. 24 ust. 1, art.
25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Postępowanie w sprawie
zostało zarejestrowane pod sygnaturą DKN.5131.26.2023.
Jednocześnie, pismem z dnia 9 sierpnia 2023 r., Prezes UODO zwrócił się do XYZ o
przedłożenie wyników „zewnętrznego audytu bezpieczeństwa kodu aplikacji” przeprowa‐
dzonego w 2020 r., o którym Uczelnia poinformowała w treści zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych, a także o wskazanie, czy dane dotyczące zdrowia (niepełno‐
sprawności), zbierane przez XYZ na etapie przedwyjazdowym w związku z rejestracją
studentów na wyjazdy organizowane w ramach międzynarodowej wymiany studenckiej
w celu realizacji przysługujących im świadczeń, przetwarzane były za pośrednictwem
aplikacji I., a jeśli tak – czy dane te zostały objęte przedmiotowym naruszeniem ochrony
danych osobowych.
W piśmie z dnia 31 sierpnia 2023 r. Uczelnia wyjaśniła, że „(…) moduł ten nigdy nie był
wykorzystywany przez XYZ na etapie przedwyjazdowym (który jest etapem chronolo‐
gicznie późniejszym niż etap rekrutacji) w celu zbierania danych o stanie zdrowia. (…)
XYZ nigdy nie przetwarzała, w tym nie zbierała w przeszłości i nie przetwarza obecnie
danych osobowych o niepełnosprawności na etapie rekrutacji na wyjazd na studia za
granicą za pomocą modułu I.”, w związku z czym „(…) dane osobowe o niepełnospraw‐
ności nie były objęte naruszeniem będącym przedmiotem niniejszego postępowania
(…)”. Ponadto Uczelnia przekazała Prezesowi UODO „kopię raportu z zewnętrznego au‐
dytu bezpieczeństwa kodu aplikacji w zakresie odnoszącym się do modułu I.”.
Pismem z dnia 28 września 2023 r. organ nadzorczy ponownie wezwał XYZ do złożenia
dodatkowych wyjaśnień w sprawie, tj. ponownego przedstawienia liczby osób objętych
przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych oraz wskazania, w jaki sposób
i na jakiej podstawie Uczelnia dokonała ustaleń w tym zakresie. W odpowiedzi, w ramach
pisma z dnia 9 października 2023 r., Uczelnia podtrzymała przedstawione w zgłoszeniu
uzupełniającym stanowisko dotyczące liczby osób objętych przedmiotowym narusze‐
niem ochrony danych osobowych, wskazując, iż liczbę tę ustalono na podstawie „analizy
logów będących zapisem ruchu sieciowego oraz aplikacyjnego”, którą „prowadziły dwa
niezależne zespoły, na podstawie numerów rekrutacji, których adresy URL były otwiera‐
ne, co świadczyło o potencjalnym dostępie do wszystkich danych znajdujących się w
danej rekrutacji”. Uczelnia wyjaśniła, że „dostęp do danych był bezpośrednio na stronie
systemu lub w eksportowanym pliku z danej rekrutacji, jeżeli w logach nie było informa‐
cji o dostępie do rekrutacji, dane w niej zawarte nie zostały odczytane. Nie było bezpo‐
średniego dostępu do bazy danych czy jej kopii zapasowej. Analiza trwała od momentu
wystąpienia zdarzenia do przekazania zgłoszenia uzupełniającego, analizowano zapisy w
systemie S. (…) oraz lokalne logi aplikacji I. i urządzeń sieciowych”.
Ponadto w treści ww. pisma XYZ przedstawiła swoje stanowisko wobec otrzymanego za‐
wiadomienia o wszczęciu postępowania administracyjnego z dnia 9 sierpnia 2023 r.
Organ nadzorczy dokonał oceny materiału dowodowego pod kątem zbadania jego wiary‐
godności i mocy dowodowej. Prezes UODO uznał całość przedłożonych przez Uczelnię

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 5 z 29

dowodów za wiarygodne. Za powyższym przemawia fakt, iż poszczególne wyjaśnienia
przedłożone przez Uczelnię są logiczne, spójne i korelują z całością materiału dowodowe‐
go.
W oparciu o materiał dowodowy zgromadzony w ramach postępowania wyjaśniającego
oraz postępowania administracyjnego, a także w toku przeprowadzonej kontroli, organ
nadzorczy dokonał następujących ustaleń w zakresie stanu faktycznego:
1. Charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania.
–
Uczelnia oferuje swoim studentom możliwość wzięcia udziału w programach
międzynarodowej wymiany studenckiej, takich jak CEMS Master’s in Internatio‐
nal Management (CEMS MIM), Erasmus+, The Partnership in International Mana‐
gement (PIM) oraz innych, opartych na umowach bilateralnych. Zgodnie z Regu‐
laminem (…), stanowiącym załącznik do Zarządzenia Rektora nr (…) z dnia (…)
grudnia 2020 r., jednostką administracyjną Uczelni odpowiedzialną za organiza‐
cję i rozwój międzynarodowej wymiany studentów, doktorantów i pracowników
XYZ jest Centrum Współpracy Międzynarodowej.
–
W celu wsparcia procesu rejestracji studentów XYZ na wyjazdy organizowane w
ramach wymiany międzynarodowej Uczelnia opracowała aplikację I., będącą
modułem systemu informatycznego R. System ten został opracowany oraz
wdrożony przez pracowników XYZ. Działał on od 2014 r. w oparciu o serwer pro‐
dukcyjny M. Aplikacja I. funkcjonowała od 2015 r., jednakże w dniu 15 września
2022 r. – na skutek stwierdzenia naruszenia ochrony danych osobowych –
została na stałe wyłączona z użytkowania.
–
Baza danych przetwarzanych w ramach aplikacji I. pracowała pod kontrolą sys‐
temu bazodanowego P., natomiast dostęp do niej uzyskiwany był zdalnie przy
pomocy komputera pracującego pod kontrolą systemu operacyjnego X. Dostęp
do zasobów był autoryzowany. W procesie logowania zarówno do komputera,
jak i bazy danych, wymagane było wprowadzenie nazwy użytkownika oraz ha‐
sła.
–
Kandydaci wprowadzali do systemu dane osobowe obejmujące następujące ka‐
tegorie: imię, nazwisko, imiona rodziców, data urodzenia, płeć, adres zamiesz‐
kania lub pobytu, adres e-mail, nazwisko rodowe matki, numer telefonu, numer
albumu, informacje o dowodzie osobistym lub paszporcie (seria i numer doku‐
mentu, kraj wydania, organ wydający, data wydania, data ważności), obywatel‐
stwo, narodowość, fakt posiadania Karty Polaka, tryb, poziom i kierunek stu‐
diów, poziom znajomości języka obcego, średnia ocen oraz liczba uzyskanych
punktów. Dane osobowe obejmujące login oraz numer ewidencyjny PESEL po‐
bierane były przez aplikację automatycznie z Uniwersyteckiego Systemu
Obsługi Studiów (USOS).
–
Zakres danych wprowadzanych do aplikacji I. został określony na podstawie wy‐
mogów wewnętrznych przewidzianych w regulaminach XYZ oraz uczelni part‐
nerskich (np. nazwisko rodowe matki wymagane jest przez uczelnie węgierskie,
natomiast informacje dotyczące dokumentów tożsamości mają znaczenie przy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

2.

Strona 6 z 29

wyjazdach odbywających się zarówno wewnątrz strefy Schengen, jak i poza
nią).
Środki techniczne i organizacyjne stosowane dotychczas w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń.
–
Zarządzeniem Rektora nr (…) z dnia (…) maja 2018 r. w sprawie ochrony da‐
nych osobowych w Szkole (…) w K. na Uczelni wprowadzona została „Polityka
(…)”, której celem jest ochrona danych osobowych przetwarzanych w XYZ po‐
przez zapewnienie ich poufności, integralności oraz dostępności. „Polityka (…)”
określa zasady ochrony danych osobowych i obejmuje swoim zakresem wszyst‐
kie osoby biorące udział w procesie przetwarzania danych osobowych na Uczel‐
ni, jak również zawiera wewnętrzne regulacje dotyczące przetwarzania danych
osobowych, w skład których wchodzą:
–
załącznik nr (…): „Instrukcja (…)”, obejmująca postanowienia ogólne, definicje,
procedury nadawania uprawnień do przetwarzania danych osobowych i rejestro‐
wania tych uprawnień w systemach informatycznych, metody i środki uwierzy‐
telnienia oraz zarządzania nimi, procedury rozpoczęcia, zawieszenia i zakończe‐
nia pracy przez użytkowników systemów informatycznych, procedury tworzenia
kopii zapasowych zbiorów danych osobowych oraz programów i narzędzi służą‐
cych do ich przetwarzania, sposób, miejsce i okres przechowywania elektronicz‐
nych nośników informacji zawierających dane osobowe oraz kopii zapasowych,
sposób zabezpieczenia systemu informatycznego przed działalnością wirusów
komputerowych, nieuprawnionym dostępem oraz awarią zasilania, procedury
wykonywania przeglądów i konserwacji systemów oraz nośników informacji słu‐
żących do przetwarzania danych osobowych oraz sposoby realizacji w systemie
wymogów dotyczących przetwarzania danych;
–
załącznik nr (…): „Obowiązki (…)”;
–
załącznik nr (…): „Instrukcja (…)”;
–
załącznik nr (…): „Instrukcja (…)”;
–
załącznik nr (…): „Zasady (…)”.
–
Zarządzeniem Rektora nr (…) z dnia (…) września 2020 r. na Uczelni
wprowadzona została „Procedura (…)”.
–
Zarządzeniem Rektora nr (…) z dnia (…) maja 2021 r. na Uczelni wprowadzona
została „Instrukcja (…)”. Metodyka oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności
osób, których dane dotyczą, stanowi załącznik nr (…) do ww. dokumentu. Uczel‐
nia prowadzi także rejestr naruszeń ochrony danych osobowych.
–
Wszystkie osoby, w przypadku których rodzaj wykonywanej pracy wiąże się z
dostępem do danych osobowych, przed przystąpieniem do pracy mają obowią‐
zek zapoznać się z przepisami prawa dotyczącymi ochrony danych osobowych
oraz wewnętrznymi przepisami w tym zakresie, w tym w szczególności z przepi‐
sami „Polityki (…)” oraz „Instrukcji (…)”. Ponadto pracownicy Uczelni zobowią‐
zują się do zachowania w tajemnicy danych osobowych, do których mają dostęp
oraz sposobów ich zabezpieczania.
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

3.

Strona 7 z 29

Pracownicy Uczelni odbywają szkolenia z zakresu ochrony danych osobowych.
Zarządzeniem Rektora nr (…) z dnia (…) maja 2018 r. na Uczelni uruchomione
zostało obowiązkowe szkolenie „RODO – ochrona danych osobowych”, prowa‐
dzone w formie samokształcenia kierowanego (e-learning).
–
Kanclerz XYZ podejmuje także dodatkowe działania mające na celu zwiększenie
świadomości pracowników w obszarze bezpieczeństwa przetwarzania danych
osobowych.
–
Wśród dotychczas stosowanych przez Uczelnię technicznych i organizacyjnych
środków bezpieczeństwa, wskazała ona, co następuje: „Środki bezpieczeństwa
opisane w Polityce (…) wprowadzonej zarządzeniem Rektora nr (…) z 2018 r.
(…). Środki bezpieczeństwa systemu (…)”.
–
Inne środki bezpieczeństwa w organizacji, pośrednio związane z systemem: (…).
Charakter i przebieg naruszenia ochrony danych osobowych.
–
W związku z planowanym wyłączeniem serwera M., XYZ stanęła przed koniecz‐
nością przeniesienia systemu R. na nowy serwer produkcyjny (Uczelnia
wskazała, że „(…) koniecznie było dostosowanie aplikacji »R.« do działania na
najnowszej stabilnej wersji PHP dostępnej na tamten czas (koniec kwietnia
2022)”). Podczas przygotowań do przeniesienia systemu – na potrzeby prac
programistycznych – „dopuszczono na serwerze developerskim możliwość nie‐
autoryzowanego wywoływania podstron panelu administratora w module I.”. W
wyniku błędu popełnionego przez pracowników XYZ zmiana ta została przypad‐
kowo włączona do repozytorium kodu SVN (tj. systemu kontroli wersji, który
umożliwia zarządzanie i śledzenie zmian w plikach i kodzie źródłowym projektu)
i finalnie wdrożona na serwerze produkcyjnym. Uczelnia wskazała, że została
ona „przeoczona” oraz podkreśliła, że „przeprowadzone testy nie wykazały
błędnego działania systemu”.
–
W piśmie z dnia 3 listopada 2022 r. XYZ wyjaśniła, iż zmiany wprowadzone na
serwerze deweloperskim testował „sam programista”, zaś po umieszczeniu ich
w repozytorium „druga osoba z zespołu (…) sprawdziła, czy aplikacja działa po‐
prawnie”. Odpowiadając na zapytanie organu nadzorczego, w oparciu o jakie
procedury pracownik realizował ww. testy, Uczelnia nie odwołała się do żadnych
obowiązujących wówczas metod postępowania, podkreślając jedynie, że „przy‐
gotowywana jest (…) procedura wykonywania testów wraz z przygotowaniem
scenariuszy testowych, wprowadzane jest code review wykonywane przez inne‐
go programistę przed przekazaniem na produkcję nowych wersji systemów”.
–
W treści tego samego pisma XYZ poinformowała Prezesa UODO, że analiza ryzy‐
ka dla operacji przetwarzania danych, w ramach których doszło do naruszenia
ochrony danych osobowych, uwzględniająca m.in. podatności, zagrożenia, moż‐
liwe skutki naruszenia oraz środki bezpieczeństwa mające na celu zapewnienie
poufności, integralności i dostępności przetwarzanych danych osobowych, zo‐
stała przeprowadzona dopiero po wystąpieniu naruszenia, wcześniej natomiast
„nie była prowadzona w sposób sformalizowany”.
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

–

–

–

Strona 8 z 29

Z informacji uzyskanych przez Uczelnię wynika, że w przypadku domyślnie akty‐
wowanej w systemie X. funkcjonalności wysyłania opcjonalnych danych diagno‐
stycznych do firmy Y. przeglądarka Q. przekazuje odwiedzane przez użytkownika
adresy URL do mechanizmów indeksujących wykorzystywanych przez wyszuki‐
warkę Z. W związku z tym, iż kontrola dostępu do zgromadzonych przez XYZ da‐
nych osobowych została wyłączona na skutek opisanego wyżej błędu, prowa‐
dzący do nich adres URL stał się ogólnodostępny ze względu na możliwość od‐
nalezienia go w zasobach sieci Internet, udostępnianych przez wyszukiwarkę Z.
Po odwiedzeniu aplikacji I. za pomocą przeglądarki Q. przez jednego z pracowni‐
ków XYZ prowadzący do danych osobowych adres URL został przekazany do wy‐
szukiwarki Z. i w efekcie – zaindeksowany. Dane objęte naruszeniem ochrony
danych osobowych zostały zaindeksowane wyłącznie przez wyszukiwarkę Z. i
nie zidentyfikowano możliwości uzyskania dostępu do nich za pośrednictwem
innych wyszukiwarek, takich jak m.in. wyszukiwarka A.
Uzyskanie dostępu do ujawnionych w ten sposób danych możliwe było poprzez
wpisanie w wyszukiwarce Z. imienia i nazwiska lub numeru albumu studenta.
Wyszukiwarka proponowała wówczas wyniki w postaci hiperłączy (linków) pro‐
wadzących do szerszego zakresu danych. Na podstawie wyświetlonych propozy‐
cji możliwe było zapoznanie się z danymi obejmującymi imię, nazwisko oraz nu‐
mer albumu. Po wyszukaniu danych studenta i kliknięciu w hiperłącze możliwe
było zapoznanie się z danymi obejmującymi imię, drugie imię, nazwisko, imiona
rodziców, datę urodzenia, płeć, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewiden‐
cyjny PESEL, adres e-mail, nazwisko rodowe matki, numer telefonu, login, nu‐
mer albumu, informacje o dowodzie osobistym lub paszporcie (seria i numer do‐
kumentu, kraj wydania, organ wydający, data wydania, data ważności), obywa‐
telstwo, narodowość, fakt posiadania Karty Polaka, tryb, poziom i kierunek
studiów, poziom znajomości języka, średnią ocen oraz liczbę punktów.
Jako datę zaistnienia naruszenia ochrony danych osobowych Uczelnia wskazała
dzień (…) sierpnia 2022 r. Incydent został wykryty przez studenta XYZ i zgłoszo‐
ny Samorządowi Studentów XYZ, a następnie władzom Uczelni w dniu (…) wrze‐
śnia 2022 r.ok. godziny 13:00. O godzinie 13:30 tego samego dnia XYZ stwier‐
dziła naruszenie ochrony danych osobowych. W następstwie powzięcia ww. in‐
formacji Uczelnia podjęła działania w celu zaradzenia naruszeniu, w wyniku któ‐
rych system został niezwłocznie odłączony od sieci Internet. Naruszenie ochro‐
ny danych osobowych utrzymywało się zatem przez okres 27 dni (wliczając
dzień jego zakończenia).
W dniu 18 września 2022 r. XYZ zgłosiła Prezesowi UODO naruszenie ochrony
danych osobowych, które zostało zarejestrowane pod sygnaturą DKN.
5130.10053.2022. Zgłoszenie zostało uzupełnione przez Uczelnię o dodatkowe
informacje w dniu 23 września 2022 r. W treści zgłoszenia wskazano, że naru‐
szenie ochrony danych osobowych polegało na niezamierzonej publikacji oraz
nieuprawnionym uzyskaniu dostępu do bazy danych zawierającej dane osobowe

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

4.

Strona 9 z 29

(…) osób, tj. studentów, absolwentów i byłych studentów (osób skreślonych z
listy studentów) XYZ.
–
W toku czynności wyjaśniających Uczelnia przeprowadziła analizę logowań do
systemu R. Analiza ta pozwala na stwierdzenie, że w okresie trwania naruszenia
ochrony danych osobowych dostęp do danych uzyskało (…) osób: (…) z nich,
będące studentami XYZ, odnalazły informacje poprzez wyszukiwarkę Z., wpisu‐
jąc w niej słowa kluczowe w postaci imienia i nazwiska; (…) z nich, będąca prze‐
wodniczącą Samorządu Studentów XYZ, dokonała wyszukania w celu potwier‐
dzenia zaistnienia przedmiotowego incydentu. Liczbę odczytów danych opraco‐
wano na podstawie analizy logów zebranych przez W. (…).
Środki zastosowane w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, zmi‐
nimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków oraz zminimalizowania
ryzyka jego ponownego wystąpienia.
–
Jako środki zastosowane w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobo‐
wych i zminimalizowania jego negatywnych skutków dla osób, których dane
dotyczą, Uczelnia wskazała następujące działania:
–
„Zablokowanie dostępu do aplikacji z sieci publicznej”;
–
„Wysłanie do operatora przeglądarki Z. żądania usunięcia informacji z wyników
wyszukiwania”;
–
„Poinformowanie o naruszeniu osób, których dane dotyczą, zalecenie ostrożno‐
ści oraz zaoferowanie przez uczelnię rocznego abonamentu na usługę Alerty BIK
(…)” – należy podkreślić, że XYZ poinformowała także, iż „(…) umożliwiła oso‐
bom dotkniętym naruszeniem skorzystanie z abonamentu na alerty BIK, oraz
zapewniła pokrycie kosztów wymiany dokumentów i wykonania aktualnej foto‐
grafii do dokumentu. Z możliwości skorzystania z alertów BIK skorzystało ponad
(…) studentów. Ponadto (…) osób dokonało wymiany dokumentów na koszt
Uczelni, który wyniósł PLN 6726”;
–
„Polecenie studentom usunięcia danych”;
–
Jako środki bezpieczeństwa zastosowane w celu zminimalizowania ryzyka po‐
nownego wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych, Uczelnia
wskazała następujące działania:
–
„(…)”.

W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z art. 34 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. Prezes UODO jest organem
właściwym w sprawie ochrony danych osobowych oraz organem nadzorczym w rozumie‐
niu rozporządzenia 2016/679, natomiast stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporzą‐
dzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporzą‐
dzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje jego stoso‐
wanie oraz prowadzi postępowania w sprawie jego stosowania, w tym na podstawie in‐
formacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu publicznego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 10 z 29

Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Wedle art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 dane osobowe muszą być
przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie ich bezpieczeństwo, w tym ochronę
przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz przypadkową
utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków technicznych
lub organizacyjnych („integralność i poufność”). Zgodnie zaś z art. 5 ust. 2 rozporządze‐
nia 2016/679 administrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie przepisów ust. 1 i
musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”). Konkretyzację zasady in‐
tegralności i poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a
także zasady rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679,
stanowią dalsze przepisy tego aktu prawnego.
Stosownie do art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres,
kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
o różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządzeniem
2016/679 i aby móc to wykazać. Oznacza to, że przy dokonywaniu oceny adekwatności
zastosowanych rozwiązań administrator powinien wziąć pod uwagę szereg określonych
czynników i okoliczności dotyczących przetwarzania, a także ryzyko, jakie się z nim wią‐
że. W literaturze wskazuje się (P. Barta, P. Litwiński, M. Kawecki, Komentarz do art. 24, w:
Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobo‐
wych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz, red. P. Litwiński, Legalis 2021), że ww.
przepis „(…) stanowi m.in. emanację jednej z podstawowych zasad przetwarzania
danych – integralności i poufności (…)”, a także podkreśla, iż „(…) obowiązki z art. 24
[rozporządzenia 2016/679] mają charakter szerszy, gdyż zastosowane przez administra‐
tora środki mają zapewnić, by całość (procesu) przetwarzania danych była zgodna z [roz‐
porządzeniem 2016/679]. Rezultatem zaś zastosowania ww. środków powinno być osią‐
gnięcie stanu zgodności działań administratora z przepisami [rozporządzenia 2016/679]
– pośrednio więc też, choć nie wyłącznie, ich odpowiednie zabezpieczenie ze względu na
poziom ryzyka (art. 32 ust. 1 [rozporządzenia 2016/679]). Zastosowane środki powinny
być bowiem skuteczne, zgodnie z art. 24 rozporządzenia 2016/679”.
Jednocześnie administrator ma obowiązek wykazania przed organem nadzorczym, że
wdrożył odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie nie wykracza‐
ło poza ustanowione ramy prawne, co należy utożsamiać z urzeczywistnieniem zasady
rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Należy podkreślić, iż prawodawca uzupełnia treść normy zawartej w art. 24 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, dodając, że środki te powinny być w razie potrzeby poddawane
przeglądom i uaktualniane. Wdrażanie odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych powinno polegać zatem nie tylko na doraźnym zaimplementowaniu przez admi‐
nistratora należytych zasad, procedur i praktyk dotyczących przetwarzania, ale także na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 11 z 29

dokonywaniu regularnych rewizji zastosowanych rozwiązań i w stosownych przypadkach
– ich udoskonalaniu. Zapewnienie przez administratora bezpieczeństwa przetwarzanych
danych ma bowiem charakter dynamicznego, ciągłego procesu.
Zgodnie z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicz‐
nej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpie‐
nia i wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposo‐
bów przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej
realizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi rozporządzenia
2016/679 oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Jak wskazała Europejska Rada Ochrony Danych (EROD) (Wytyczne nr 4/2019 dotyczące
artykułu 25, Uwzględnianie ochrony danych w fazie projektowania oraz domyślna ochro‐
na danych, Wersja 2.0, str. 4), art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że „(…)
administratorzy powinni uwzględnić ochronę danych w fazie projektowania oraz domyśl‐
ną ochronę danych odpowiednio wcześnie, na etapie planowania kolejnej operacji prze‐
twarzania. Wdrażają oni ochronę danych w fazie projektowania oraz domyślną ochronę
danych przed przetwarzaniem, a także w sposób ciągły podczas przetwarzania, dokonu‐
jąc regularnych przeglądów skuteczności wybranych środków i zabezpieczeń. Ochronę
danych w fazie projektowania oraz domyślną ochronę danych stosuje się również do
istniejących systemów, które przetwarzają dane osobowe”. Oznacza to, że dotychczaso‐
we systemy zaprojektowane przed wejściem w życie rozporządzenia 2016/679 należy
poddawać przeglądom i konserwacji, aby zapewnić wdrożenie środków i zabezpieczeń,
które w skuteczny sposób wdrażają zasady i prawa osób, których dane dotyczą, jak
określono w niniejszych wytycznych.
W myśl art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 administrator, uwzględniając stan wiedzy
technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i
wadze, zobowiązany jest do wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku, w tym
między innymi w stosownym przypadku:
a) pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych;
b) zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności
systemów i usług przetwarzania;
c) zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do
nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego;
d) regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 wskazuje zaś, iż oceniając, czy stopień bezpie‐
czeństwa jest odpowiedni, uwzględnia się w szczególności ryzyko wiążące się z przetwa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 12 z 29

rzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem znisz‐
czenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu
do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarza‐
nych.
Z przytoczonych powyżej przepisów wynika, że podejście oparte na zarządzaniu ochroną
danych osobowych od strony ryzyka (tzw. risk-based approach) stanowi fundamentalną
koncepcję stojącą u podstaw rozporządzenia 2016/679. Oznacza to, iż koniecznością sta‐
je się możliwość udowodnienia przed organem nadzorczym, że zastosowane rozwiąza‐
nia, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych, są adekwatne do
poziomu ryzyka oraz uwzględniają charakter danej organizacji i wykorzystywanych me‐
chanizmów przetwarzania danych. Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z na‐
rzucanych przez prawodawcę list wymagań dotyczących bezpieczeństwa na rzecz samo‐
dzielnego doboru zabezpieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wska‐
zuje się konkretnych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa, a ich ustalenie po‐
winno dokonać się w procesie dwuetapowym. W pierwszej kolejności konieczne jest za‐
tem określenie przez administratora poziomu ryzyka naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych, jakie wiąże się z przetwarzaniem ich danych osobowych, następnie zaś usta‐
lenie, jakie środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień
bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku oraz osiągnąć stan zgodności z przepisami
rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z motywem 75 preambuły do rozporządzenia 2016/679 ryzyko naruszenia praw
lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze może wynikać z
przetwarzania danych osobowych mogącego prowadzić do uszczerbku fizycznego lub
szkód majątkowych lub niemajątkowych, w szczególności: jeżeli przetwarzanie może po‐
skutkować dyskryminacją, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczącym tożsamości,
stratą finansową, naruszeniem dobrego imienia, naruszeniem poufności danych osobo‐
wych chronionych tajemnicą zawodową, nieuprawnionym odwróceniem pseudonimizacji
lub wszelką inną znaczną szkodą gospodarczą lub społeczną; jeżeli osoby, których dane
dotyczą mogą zostać pozbawione przysługujących im praw i wolności lub możliwości
sprawowania kontroli nad swoimi danymi osobowymi; jeżeli przetwarzane są dane oso‐
bowe ujawniające pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy polityczne, wyznanie lub
przekonania światopoglądowe, lub przynależność do związków zawodowych oraz jeżeli
przetwarzane są dane genetyczne, dane dotyczące zdrowia lub dane dotyczące seksual‐
ności lub wyroków skazujących i czynów zabronionych lub związanych z tym środków
bezpieczeństwa; jeżeli oceniane są czynniki osobowe, w szczególności analizowane lub
prognozowane aspekty dotyczące efektów pracy, sytuacji ekonomicznej, zdrowia, osobi‐
stych preferencji lub zainteresowań, wiarygodności lub zachowania, lokalizacji lub prze‐
mieszczania się – w celu tworzenia lub wykorzystywania profili osobistych; lub jeżeli
przetwarzane są dane osób wymagających szczególnej opieki, w szczególności dzieci
oraz jeżeli przetwarzanie dotyczy dużej ilości danych osobowych i wpływa na dużą liczbę
osób, których dane dotyczą.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 13 z 29

Prawodawca sygnalizuje poprzez motyw 76 preambuły do rozporządzenia 2016/679, że
prawdopodobieństwo i powagę ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby, której dane
dotyczą, należy określić poprzez odniesienie się do charakteru, zakresu, kontekstu i ce‐
lów przetwarzania danych. Ryzyko należy oszacować na podstawie obiektywnej oceny, w
ramach której stwierdza się, czy z operacjami przetwarzania danych wiąże się ryzyko lub
wysokie ryzyko.
Motyw 83 preambuły do rozporządzenia 2016/679 wskazuje natomiast, iż w celu zacho‐
wania bezpieczeństwa i zapobiegania przetwarzaniu niezgodnemu z rozporządzeniem
2016/679 administrator powinien oszacować ryzyko właściwe dla przetwarzania oraz
wdrożyć środki – takie jak szyfrowanie – minimalizujące to ryzyko. Oceniając ryzyko w
zakresie bezpieczeństwa danych, należy wziąć pod uwagę ryzyko związane z przetwa‐
rzaniem danych osobowych – takie jak przypadkowe lub niezgodne z prawem zniszcze‐
nie, utracenie, zmodyfikowanie, nieuprawnione ujawnienie lub nieuprawniony dostęp do
danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych
– i mogące w szczególności prowadzić do uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub
niemajątkowych.
Biorąc pod uwagę w szczególności szeroki zakres danych osobowych przetwarzanych
przez XYZ za pośrednictwem aplikacji I., a także m.in. liczbę osób, których dane dotyczą,
w celu prawidłowego wywiązania się z obowiązków wynikających z przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679 Uczelnia zobowiązana była do podjęcia działań gwarantujących właści‐
wy poziom ochrony danych osobowych poprzez wdrożenie odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo ich przetwarzania, a tak‐
że do regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności ww. środków. Decyzje
o charakterze, rodzajach czy intensywności takich działań powinny zaś znaleźć oparcie
we wnioskach wynikających z analizy ryzyka przeprowadzonej dla dokonywanych opera‐
cji przetwarzania, uwzględniającej m.in. podatności, zagrożenia, możliwe skutki narusze‐
nia oraz środki bezpieczeństwa mające na celu zapewnienie poufności, integralności i
dostępności przetwarzanych danych osobowych.
Tymczasem ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, że Uczelnia zarządzała
systemem informatycznym, za pośrednictwem którego przetwarzała dane osobowe swo‐
ich studentów, byłych studentów i absolwentów, nie dokonując uprzedniej analizy wiążą‐
cego się z tym ryzyka. W piśmie z dnia 3 listopada 2022 r. XYZ poinformowała wprost, że
„przed wystąpieniem naruszenia analiza ryzyka nie była prowadzona w sposób sformali‐
zowany”. W ocenie organu nadzorczego taki sposób działania Uczelni nie zapewniał na‐
leżytej kontroli nad ww. procesem w kontekście zagwarantowania bezpieczeństwa
uczestniczących w nim danych osobowych, jak również możliwości wykazania jego zgod‐
ności z przepisami rozporządzenia 2016/679, stosownie do zasady rozliczalności
wynikającej z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Jak podnoszono już w literaturze (P. Barta, P. Litwiński, M. Kawecki, Komentarz do art. 5,
w: Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa o ochronie danych oso‐
bowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz, red. P. Litwiński, Legalis 2021),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

„

Strona 14 z 29

rozliczalność, czyli w szczególności obowiązek wykazania zgodności z przepisami
prawa, składa się w opinii Grupy Roboczej Art. 29 [Opinia z 13.7.2010 r. 3/2010 w
sprawie zasady rozliczalności (WP 173), (…)] z następujących obowiązków cząstko‐
wych:
1) obowiązek wdrożenia środków (w tym wewnętrznych procedur) gwarantujących
przestrzeganie przepisów o ochronie danych w związku z operacjami ich prze‐
twarzania;
2) obowiązek sporządzenia dokumentacji, która wskazuje osobom, których dane
dotyczą, oraz organom nadzorczym, jakie środki podjęto, aby zapewnić
przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych.
(…) W tym sensie rozliczalność powinna być więc rozumiana jako pewna właściwość
czynności przetwarzania, pozwalająca na dowodzenie zgodności z przepisami prawa
operacji na danych osobowych, w szczególności za pomocą dokumentacji ochrony
danych osobowych. Konsekwencją zasady rozliczalności jest to, że w razie sporu z
osobą, której dane dotyczą, albo z organem nadzorczym administrator powinien być
w stanie przedstawić dowody na to, że przestrzega przepisów o ochronie danych
osobowych. Dowodami takimi mogą być przede wszystkim dokumenty opisujące
zasady przetwarzania i ochrony danych osobowych”.

Wobec nieprzeprowadzenia analizy ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem w sposób
sformalizowany, a więc udokumentowany lub w inny sposób utrwalony oraz ujęty w po‐
staci ściśle określonych, precyzyjnych formuł wyjaśniających i porządkujących przebieg
tego procesu, XYZ nie była zdolna wykazać, że wdrażając środki techniczne i organiza‐
cyjne mające zapewnić zgodność przetwarzania z rozporządzeniem 2016/679, a także
oceniając, czy stopień bezpieczeństwa danych osobowych jest odpowiedni, rzeczywiście
uwzględniła kryteria opisane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w tym ryzyko na‐
ruszenia praw lub wolności osób fizycznych, oraz ryzyko wiążące się z przetwarzaniem,
w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia,
utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do da‐
nych osobowych, zgodnie z obowiązkiem wynikającym z art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679.
Z poczynionych ustaleń wynika, iż Uczelnia nie przeprowadziła takiej analizy przez cały
okres funkcjonowania systemu, począwszy od 2014 r. (od 2015 r. w przypadku aplikacji
I.), poprzez dzień 25 maja 2018 r., tj. dzień rozpoczęcia stosowania rozporządzenia
2016/679, aż do dnia (…) listopada 2022 r., tj. dnia, na który datowane jest opracowanie
„Raportu (…)”, bazującego na dokumencie „Arkusz (…)”, przygotowanym przez Uczelnię
dopiero po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych.
Podkreślenia wymaga, że przeprowadzone przez Uczelnię w sierpniu 2022 r. prace pro‐
gramistyczne mające na celu przeniesienie systemu R. na nowy serwer produkcyjny rów‐
nież nie zostały poprzedzone odpowiednią analizą wiążącego się z tym ryzyka.
Takie postępowanie stoi w oczywistej sprzeczności z normami sformułowanymi w treści
rozporządzenia 2016/679, które na każdym etapie implementowania systemu informa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 15 z 29

tycznego służącego przetwarzaniu – zarówno w fazie projektowania, wdrażania, utrzymy‐
wania czy modyfikacji – przewidują uwzględnianie związanego z tymi operacjami ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W swoich wytycznych EROD wskazuje
(Wytyczne nr 4/2019 dotyczące artykułu 25, Uwzględnianie ochrony danych w fazie pro‐
jektowania oraz domyślna ochrona danych, Wersja 2.0, str. 29), że „ocena zagrożeń dla
bezpieczeństwa danych polegająca na analizie wpływu na prawa osób fizycznych i
przeciwdziałaniu zidentyfikowanym zagrożeniom”, „uwzględnianie wymogów bezpie‐
czeństwa na jak najwcześniejszym etapie projektowania i rozwoju systemu oraz ciągła
integracja i wykonywanie odpowiednich testów” czy „regularny przegląd i testowanie
oprogramowania, sprzętu, systemów i usług itp. w celu wykrycia słabych punktów
systemów wspomagających przetwarzanie” to jedne z kluczowych elementów uwzględ‐
niania ochrony danych w fazie projektowania i domyślnej ochrony danych w stosunku do
zasady integralności i poufności danych.
Należy zaznaczyć, iż w treści sekcji 9A formularza zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych XYZ przedstawiła opis technicznych środków bezpieczeństwa dotychczas
stosowanych, deklarując, że jako „środki bezpieczeństwa systemu” wykorzystywała ona
środki bezpieczeństwa opisane w „Polityce (…)” oraz inne rozwiązania, takie jak (…). Po‐
nadto – jako pozostałe środki bezpieczeństwa, jednakże jedynie pośrednio związane z
systemem R. – Uczelnia wskazała (…).
Środki te – zdaniem Prezesa UODO – nie mogą jednak zostać uznane za odpowiednie wo‐
bec ryzyk związanych z przetwarzaniem danych osobowych dokonywanym w ramach
aplikacji I., w tym w szczególności przetwarzaniem mającym miejsce w trakcie – i w na‐
stępstwie – przeniesienia tego systemu na nowy serwer produkcyjny. Nie bez znaczenia
pozostaje fakt, iż to właśnie podczas tej operacji pracownik Uczelni popełnił błąd, w wy‐
niku którego doszło do uzyskania przez osoby trzecie nieuprawnionego dostępu do da‐
nych osobowych zgromadzonych w zasobach aplikacji I. Jak wynika bowiem z dokona‐
nych ustaleń, XYZ nie zapewniła pracownikom odpowiednich procedur regulujących ww.
działania, uwzględniających m.in. zasady postępowania ze zgromadzonymi w systemie
danymi osobowymi oraz metodykę testowania wprowadzonych zmian w kontekście za‐
gwarantowania bezpieczeństwa przetwarzania. Jak wskazywano wcześniej, programista
sam testował dokonane zmiany, podczas gdy inny pracownik sprawdzał jedynie, czy apli‐
kacja działa poprawnie. Wdrożenie odpowiednich środków organizacyjnych w tym zakre‐
sie XYZ zadeklarowała dopiero w piśmie z dnia 3 listopada 2022 r., a więc kilka miesięcy
po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych.
W piśmie z dnia 9 października 2023 r. Uczelnia zwróciła uwagę, iż w jej ocenie „niemoż‐
liwym jest (…) zapewnienie zabezpieczeń systemów, które nigdy nie mogą zostać prze‐
łamane, czy jak w niniejszej sprawie, niemożliwym jest zabezpieczenie się przed
wszelkimi błędami ludzkimi”. W ślad za wypowiedzią Wojewódzkiego Sądu Administra‐
cyjnego w Warszawie zawartą w wyroku z dnia 19 stycznia 2021 r. (sygn. II SA/Wa
702/20, Legalis nr 2821108) należy jednak podkreślić, że „(…) administrator danych po‐
winien odpowiednio zabezpieczyć dane osobowe przed ich przypadkową utratą za pomo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 16 z 29

cą odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych. Dane osobowe powinny być
bowiem przetwarzane w sposób zapewniający im odpowiednie bezpieczeństwo i odpo‐
wiednią poufność, w tym ochronę przed nieuprawnionym dostępem do nich i do sprzętu
służącego ich przetwarzaniu oraz przed nieuprawnionym korzystaniem z tych danych i z
tego sprzętu (motyw 39 rozporządzenia 2016/679). (…) administrator danych jest odpo‐
wiedzialny nie tylko za działania swoich pracowników, ale także za przetwarzanie danych
w systemie informatycznym, z którego korzysta”. Naruszenie przez XYZ przepisów roz‐
porządzenia 2016/679 nie wynikało zatem z braku zapewnienia przez nią środków
niezawodnych, ale z niewdrożenia środków odpowiednich.
W ramach ww. pisma Uczelnia wskazała także, iż „(…) uwzględniając stan wiedzy tech‐
nicznej, którą Uczelnia dysponowała w czasie, w którym doszło do niniejszego zdarzenia
przyjęte i stosowane przez nią rozwiązania techniczne były na poziomie odpowiadającym
ryzyku związanym z dokonywanymi operacjami na danych osobowych”. W ocenie orga‐
nu nadzorczego wdrożenie przez Uczelnię ww. środków technicznych z pominięciem ana‐
lizy ryzyka wiążącego się z dokonywanym przetwarzaniem na żadnym etapie nie dawało
odpowiedniej gwarancji, że środki te będą odpowiednie, adekwatne i że w sposób sku‐
teczny zminimalizują ryzyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą.
Powyższe stanowisko organu nadzorczego znajduje także odzwierciedlenie w wyroku Wo‐
jewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 26 sierpnia 2020 r. (sygn. II
SA/Wa 2826/19, Legalis nr 2480051), w którym to Sąd stwierdził, iż art. 32 ust. 1
rozporządzenia 2016/679 „(…) nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakich‐
kolwiek środków technicznych i organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony da‐
nych osobowych, ale wymaga wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oce‐
niać należy pod kątem sposobu i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też
należy brać pod uwagę ryzyko związane z przetwarzaniem tych danych osobowych,
które to ryzyko charakteryzować się może różną wysokością”. Jednocześnie Sąd podkre‐
ślił, że „przyjęte środki powinny mieć charakter skuteczny, w konkretnych przypadkach
niektóre środki będą musiały być środkami o charakterze niwelującym ryzyko niskie,
inne – muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne jednak jest, aby wszystkie środki (a
także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjonalne do stopnia ryzyka”. Z kolei w wy‐
roku z dnia 13 maja 2021 r., sygn. II SA/Wa 2129/20, Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie wskazał, że „Administrator danych powinien (…) przeprowadzić analizę ryzy‐
ka i ocenić, z jakimi zagrożeniami ma do czynienia”.
Co równie istotne, XYZ miała pełną świadomość obowiązków spoczywających na niej w
tym zakresie. Świadczą o tym m.in. postanowienia zawarte w „Polityce (…)”, w której
przeczytać można, że „celem Polityki (…) (…) jest ochrona danych osobowych przetwa‐
rzanych w XYZ poprzez zapewnienie danym osobowym właściwości: 1) poufności – wła‐
ściwości zapewniającej dostęp wyłącznie dla osób uprawnionych; (…)”, „dane osobowe
są przetwarzane w sposób zapewniający im odpowiednie bezpieczeństwo, w tym ochro‐
nę, za pomocą odpowiednich środków technicznych lub organizacyjnych, przed niedo‐
zwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz przypadkową utratą,
zniszczeniem lub uszkodzeniem” oraz iż „[ś]rodki ochrony technicznej obejmują: (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 17 z 29

Ponadto w „Instrukcji (…)” zdefiniowano „zabezpieczenie danych w systemie informa‐
tycznym” jako „wdrożenie i eksploatacja odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych zapewniających ochronę danych osobowych przed ich nieuprawnionym
przetwarzaniem na terenie XYZ” oraz wskazano m.in., że „system informatyczny, w któ‐
rym przetwarza się dane osobowe, jest wyposażony w mechanizmy uwierzytelnienia
użytkownika oraz kontroli dostępu do zasobów (autoryzacji)”.
Jednocześnie, jak wynika z treści § (…) ust. (…) „Obowiązków (…)”, „za realizację prze‐
strzegania przepisów prawnych oraz zapewnienie odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych dotyczących przetwarzania danych osobowych w poszczególnych ob‐
szarach funkcjonowania Uczelni odpowiedzialne są osoby kierujące jednostkami
organizacyjnymi, zgodnie ze strukturą organizacyjną Uczelni”. Zapis sformułowany w §
(…) ust. (…) pkt (…) ww. dokumentu wskazuje natomiast, że „[o]soby, o których mowa w
ust. (…) są odpowiedzialne za: (…) 7) przeprowadzanie, na żądanie Administratora, ana‐
liz ryzyka ochrony danych osobowych oraz przedstawianie na ich podstawie propozycji w
zakresie stosowania środków technicznych i przedsięwzięć organizacyjnych w celu
zapewnienia skutecznej ochrony przetwarzania danych”.
Analiza powyższych dokumentów pozwala stwierdzić, iż brak przeprowadzenia przez XYZ
formalnej oceny ryzyka stanowił nie tylko naruszenie przepisów rozporządzenia
2016/679, ale również wewnętrznych regulacji służących zapewnieniu prawidłowego i
bezpiecznego przetwarzania danych osobowych w organizacji.
Wobec powyższego uznać należy, że Uczelnia nie wykazała, aby którykolwiek z wdrożo‐
nych przez nią środków bezpieczeństwa zabezpieczał dane przetwarzane za pośrednic‐
twem aplikacji I. przed ryzykiem, jakie ostatecznie zmaterializowało się w postaci zaist‐
niałego incydentu skutkującego naruszeniem ochrony danych osobowych. W tym kon‐
tekście warto przywołać informacje przedstawione przez Uczelnię w dokumencie „Arkusz
(…)” (który – co podkreślono wcześniej – opracowany został dopiero po wystąpieniu na‐
ruszenia ochrony danych osobowych). Autorzy analizy wyróżnili w nim szereg podatności
związanych z obsługą aplikacji I., wskazując wśród nich m.in. podatność opisaną jako
„Zaindeksowanie zasobów przez roboty wyszukiwarek internetowych, błąd w aplikacji”.
Podatność ta, czyli – jak określili autorzy – potencjalny czynnik sprzyjający wystąpieniu
zagrożenia, scharakteryzowana została w następujący sposób:
–
„(…)”
Jak wynika z przytoczonego fragmentu, ww. podatność, będąca czynnikiem mającym
istotny wpływ na wystąpienie przedmiotowego incydentu, stanowiła realne zagrożenie,
wobec którego Uczelnia mogła – i powinna była – podjąć adekwatne działania w celu
jego zneutralizowania bądź zminimalizowania. Przeprowadzona analiza ryzyka (po naru‐
szeniu ochrony danych osobowych) skłoniła XYZ do określenia bazowego ryzyka
wiążącego się z istnieniem tej podatności jako „krytyczne” (czyli najwyższe w przyjętej
pięciostopniowej skali, przewidującej ryzyka pomijalne, niskie, średnie, wysokie i krytycz‐
ne) i mające wpływ na poufność danych osobowych, natomiast po wprowadzeniu przez
Uczelnię zabezpieczeń zmniejszających prawdopodobieństwo wystąpienia zagrożenia,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 18 z 29

takich jak m.in. wdrożenie do systemów XYZ mechanizmów ograniczających potencjalne
indeksowanie zgromadzonych w nich zasobów przez wyszukiwarki internetowe ((…)),
ryzyko to zostało zaklasyfikowane jako „średnie”. Należy zauważyć, że to właśnie te
działania Uczelnia uznała – po przeprowadzeniu analizy ryzyka – za odpowiednie, aby za‐
pewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku, jednakże podjęła je dopiero
po zaistnieniu naruszenia ochrony danych osobowych, a zatem zbyt późno, by móc mu
zapobiec.
W tym kontekście podkreślenia wymaga również fakt, iż kontrola dostępu jest podstawo‐
wym elementem bezpieczeństwa informacji, wspierającym ochronę aktywów organizacji
wchodzących w skład administrowanych systemów informatycznych. Przy odpowiedniej
konfiguracji pomaga ona m.in. zapewnić poufność danych, gwarantując, że te będą do‐
stępne wyłącznie dla uprawnionych osób, a także umożliwiając monitorowanie oraz reje‐
strowanie działań poszczególnych użytkowników. Brak odpowiedniej kontroli dostępu
często wskazuje się jako jedno z głównych zagrożeń dla aplikacji i systemów, czego do‐
wodzą liczne publikacje na ten temat. W popularnym raporcie OWASP Top 10 z 2021 r.
klasa podatności Broken Access Control wymieniona została jako pierwsze z dziesięciu
najważniejszych ryzyk dla bezpieczeństwa aplikacji internetowych, natomiast autorzy li‐
sty HackerOne Top 10 z 2020 r., wyróżniającej najczęściej zgłaszane i najbardziej kry‐
tyczne luki w zabezpieczeniach, zidentyfikowane przez globalną społeczność badaczy
bezpieczeństwa, na piątym miejscu zestawienia umieścili związaną z niekontrolowanym
dostępem do danych podatność IDOR (ang. Insecure Direct Object Reference).
Dokonane ustalenia nie dają zatem dostatecznej podstawy do stwierdzenia, że środki
stosowane przez XYZ w celu zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanych danych oso‐
bowych były adekwatne do stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakte‐
ru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania, a także ryzyka naruszenia praw lub wolno‐
ści osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, co w rezultacie nie gwaran‐
towało skutecznej realizacji zasad ochrony danych, w tym zapewnienia poufności danych
osobowych przetwarzanych za pośrednictwem aplikacji I. W tym miejscu należy powołać
się także na konkluzje sformułowane przez Uczelnię w treści „Raportu (…)” z dnia (…) li‐
stopada 2022 r., w którym to stwierdzono, iż „z przeprowadzonej analizy ryzyka dla apli‐
kacji I., która była elementem systemu R., wynika, że istnieje wiele zagrożeń, na które
Uczelnia aktualnie posiada środki pozwalające ograniczyć prawdopodobieństwo ich wy‐
stąpienia – zabezpieczenia informatyczne, techniczne i organizacyjne. Natomiast trzeba
podkreślić fakt, że dla części zidentyfikowanych zagrożeń i podatności istniejące zabez‐
pieczenia nie są jeszcze wystarczające lub wymagają zabezpieczeń w celu ograniczenia
prawdopodobieństwa ich materializacji”.
Z ww. raportu wynika, że w ramach przeprowadzonej analizy ryzyka zidentyfikowano
łącznie 201 zagrożeń, zaś 78 spośród nich uznano za nieakceptowalne i wymagające
postępowania z ryzykiem. Według autorów raportu „(…) najwięcej zagrożeń stwierdzono
w obszarze: nieuprawnionego dostępu do aplikacji, naruszenia zasad przetwarzania
danych, nieuprawnionego dostępu do danych, utraty danych”. W tym kontekście warto

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 19 z 29

zwrócić uwagę, iż – jak wskazano w raporcie – w następstwie przeprowadzonej analizy
Uczelnia podjęła decyzję o całkowitym wyłączeniu aplikacji I.
Podkreślić należy, że fakt wprowadzenia przez XYZ po wystąpieniu naruszenia ochrony
danych osobowych zmian w obszarze zabezpieczeń systemów informatycznych nie
zmienia negatywnej oceny organu nadzorczego w przedmiotowym zakresie, stanowiąc
jedynie przesłankę odstąpienia od nakazania Uczelni dokonania zmian w tym obszarze
celem dostosowania operacji przetwarzania danych do wymogów rozporządzenia
2016/679.
Jak wykazano wcześniej, zapewnienie bezpieczeństwa przetwarzanych danych stanowi
podstawowy obowiązek administratora, będący przejawem realizacji ogólnej zasady
przetwarzania danych, tj. zasady integralności i poufności, określonej w art. 5 ust. 1 lit. f)
rozporządzenia 2016/679. W literaturze wskazuje się (P. Barta, P. Litwiński, M. Kawecki,
Komentarz do art. 32, w: Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa
o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz, red. P.
Litwiński, Legalis 2021), że zasada ta „(…) nakłada na administratora danych lub pod‐
miot przetwarzający obowiązek zabezpieczenia danych, w szczególności przed niedo‐
zwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz przypadkową utratą, znisz‐
czeniem, lub uszkodzeniem danych. Należy go więc rozumieć również jako
uniemożliwienie dostępu do danych osobom nieupoważnionym”.
Należy mieć na uwadze, że administratorzy zobligowani są nie tylko do osiągnięcia zgod‐
ności z wytycznymi rozporządzenia 2016/679 poprzez jednorazowe wdrożenie technicz‐
nych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa, ale także do zapewnienia ciągłości mo‐
nitorowania skali zagrożeń oraz rozliczalności w zakresie poziomu i adekwatności wpro‐
wadzonych zabezpieczeń. Autorzy przywołanego komentarza podkreślają, że „(…) obo‐
wiązek w zakresie zapewnienia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, o
których mowa w art. 32 ust. 1 [rozporządzenia 2016/679], ma charakter dynamiczny
(…), gdyż ustawodawca unijny wymaga regularnego testowania, mierzenia i oceniania
skuteczności zastosowanych środków dla zapewnienia bezpieczeństwa w stopniu,
odpowiadającym ryzyku”.
Podkreślenia wymaga, iż ww. testowanie, mierzenie i ocenianie środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania, aby stanowiło reali‐
zację wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, musi być
dokonywane w sposób regularny, co oznacza świadome zaplanowanie i zorganizowanie,
a także udokumentowanie tego typu działań w określonych przedziałach czasowych, nie‐
zależnie od zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwarzania danych (w związku
z zasadą rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679). Tym
samym, przedłożona przez XYZ w załączniku do pisma z dnia 31 sierpnia 2023 r. „kopia
raportu z zewnętrznego audytu bezpieczeństwa kodu aplikacji w zakresie odnoszącym
się do modułu I.” (wykonanego w kwietniu 2020 r.) nie przesądza zdaniem Prezesa
UODO o spełnieniu ww. wymogów. Świadczy ona bowiem wyłącznie o jednorazowym
charakterze działań podjętych przez Uczelnię w tym zakresie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 20 z 29

Ponadto, w toku czynności wyjaśniających, pismem z dnia 4 października 2022 r., organ
nadzorczy zwrócił się do Uczelni m.in. z prośbą o wyjaśnienie, „na czym polegały i kto
wykonywał testy zmian wprowadzonych na serwer produkcyjny, o których mowa w pkt
4a wstępnego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych z dnia 18 września
2022 r.”, a także „w oparciu o jakie procedury administratora ww. testy były realizowa‐
ne”. W odpowiedzi, pismem z dnia 3 listopada 2022 r., XYZ poinformowała, iż „po wpro‐
wadzeniu zmian na serwerze developerskim testował je sam programista. Następnie
umieścił zmiany w repozytorium, które pobrała druga osoba z zespołu i sprawdziła, czy
aplikacja działa poprawnie” oraz dodała, że „[p]rzygotowywana jest w tej chwili procedu‐
ra wykonywania testów, wraz z przygotowaniem scenariuszy testowych, wprowadzana
jest code review wykonywane przez innego programistę przed przekazaniem na
produkcję nowych wersji systemów”.
Z przedstawionych wyjaśnień wynika, że działania zmierzające do zapewnienia regular‐
nego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania Uczelnia podjęła dopiero po wy‐
stąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych. Administrator zobowiązany jest zaś do
weryfikacji zarówno doboru, jak i poziomu skuteczności stosowanych rozwiązań na każ‐
dym etapie przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana przez
pryzmat adekwatności do ryzyk oraz proporcjonalności w stosunku do stanu wiedzy
technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarza‐
nia. W przedmiotowym stanie faktycznym trzeba zatem uznać, że Uczelnia nie
wywiązywała się z ww. obowiązku.
W związku z powyższym zaznaczyć należy, iż funkcjonowanie jakiejkolwiek organizacji,
zwłaszcza w sferze ochrony danych osobowych, nie może opierać się na nierzetelnych
bądź nierealnych podstawach, zaś lekceważenie wartości podstawowych informacji wy‐
wołać może fałszywe poczucie bezpieczeństwa, prowadzące do niepodjęcia przez admi‐
nistratora działań, do których jest zobligowany, co z kolei skutkować może, jak w przed‐
miotowym przypadku, naruszeniem ochrony danych osobowych, powodującym – ze
względu na zakres danych osobowych podlegających naruszeniu – wysokie ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Brak analizy ryzyka skutkujący doborem nieskutecznych środków bezpieczeństwa oraz
brak regularnego testowania, mierzenia i oceniania przez Uczelnię skuteczności wdrożo‐
nych środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzania nie tylko doprowadził do naruszenia ochrony danych osobowych, o którym
mowa w art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, ale przesądził też o naruszeniu przez
XYZ obowiązków spoczywających na administratorze danych, wynikających z art. 24 ust.
1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, a w konse‐
kwencji również zasady poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679. Efektem zaś naruszenia zasady poufności jest naruszenie art. 5 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679. Jak bowiem wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie
w wyroku z dnia 10 lutego 2021 r. (sygn. II SA/Wa 2378/20, Legalis nr 2579568), „(…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 21 z 29

administrator danych jest odpowiedzialny za przestrzeganie wszystkich zasad przy prze‐
twarzaniu danych osobowych (wymienionych w art. 5 ust. 1) i musi być w stanie wyka‐
zać ich przestrzeganie. Zasada rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowiedzialności
administratora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek wyka‐
zania zarówno przed organem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na
przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych”. Podobnie kwestię tę zinterpre‐
tował Wojewódzki Sądu Administracyjny w Warszawie z dnia 26 sierpnia 2020 r. (sygn. II
SA/Wa 2826/19, Legalis nr 2480051), stwierdzając, iż „biorąc pod uwagę całość norm
rozporządzenia 2016/679, podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w
zakresie stosowanych zabezpieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za
naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wy‐
nika, że to administrator powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega
przepisów określonych w art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
Wobec braku zastosowania przez XYZ adekwatnych rozwiązań mających zapewnić pouf‐
ność danych osobowych przetwarzanych za pośrednictwem aplikacji I., w szczególności
w ramach operacji przetwarzania polegającej na przeniesieniu systemu R. na nowy ser‐
wer produkcyjny, stwierdzić należy, że przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych
osobowych Uczelnia nie zapewniła odpowiedniego poziomu zabezpieczenia przetwarza‐
nych w ten sposób danych. Przesądza to o niewdrożeniu przez XYZ odpowiednich środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, aby przetwarzanie to odbywało się zgodnie z rozpo‐
rządzeniem 2016/679 oraz w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, do
czego była zobowiązana na podstawie art. 24 ust. 1 i 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
jak również o niewdrożeniu środków technicznych i organizacyjnych zapewniających sto‐
pień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych, w tym m.in. zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępno‐
ści i odporności systemów i usług przetwarzania, do czego zobowiązuje Uczelnię art. 32
ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679, a także nieuwzględnieniu ryzyka wiążącego się z
przetwarzaniem danych osobowych, o którym mowa w art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji o naruszeniu zasady integralności i poufności wyrażonej w
art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, którego następstwem jest naruszenie
zasady rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679 każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast środków, o których mowa
w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art.
83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwa‐
dze ustalenia stanu faktycznego, Prezes UODO, korzystając z przysługującego mu
uprawnienia określonego w ww. przepisie, stwierdził, że w rozpatrywanej sprawie zaist‐
niały przesłanki uzasadniające nałożenie na Szkołę (…) w K. z siedzibą w K. przy al. (…)
administracyjnej kary pieniężnej.
Wedle art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 naruszenia przepisów kształtujących
obowiązki administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8, 11,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 22 z 29

25-39 oraz 42 i 43, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w wyso‐
kości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2% jego cał‐
kowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym
zastosowanie ma kwota wyższa.
Stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 naruszenia przepisów doty‐
czących podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Z kolei art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, iż jeżeli administrator lub pod‐
miot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub po‐
wiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów rozporządzenia 2016/679, całkowita
wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W niniejszym postępowaniu administracyjna kara pieniężna wobec XYZ nałożona została
za naruszenie art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na podstawie
przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za naru‐
szenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 na podstawie art. 83 ust.
5 lit. a) rozporządzenia 2016/679. Jednocześnie kara nałożona na Uczelnię łącznie za na‐
ruszenie wszystkich powyższych przepisów, stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679, nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze stwierdzone w toku postę‐
powania naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, które zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 podlega admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4% jego całkowitego światowego obrotu z poprzedniego roku ob‐
rotowego.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – w myśl art. 83
ust. 2 lit. a) – k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące okoliczności
sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego rodzaju sank‐
cji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia
2016/679).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów o ochronie danych oso‐
bowych, którego skutkiem była możliwość uzyskania przez osoby trzecie nie‐
uprawnionego dostępu do przetwarzanych przez Uczelnię danych osobowych
zgromadzonych w bazie danych aplikacji I., ma poważny charakter i znaczną
wagę, stwarza bowiem wysokie ryzyko wystąpienia negatywnych skutków praw‐
nych dla 1461 osób. Niewywiązanie się przez XYZ z obowiązku zastosowania od‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

2.

Strona 23 z 29

powiednich środków zabezpieczających przetwarzane dane przed nieuprawnio‐
nym ujawnieniem pociąga za sobą nie tylko potencjalną, ale również realną
możliwość wykorzystania ich przed podmioty trzecie niezgodnie z przepisami
rozporządzenia 2016/679 bez wiedzy i wbrew woli osób, których dane dotyczą,
np. w celu nawiązania stosunków prawnych lub zaciągnięcia zobowiązań w ich
imieniu.
W niniejszej sprawie brak jest dowodów wskazujących na to, że studenci, absol‐
wenci i byli studenci XYZ, do których danych uzyskały dostęp osoby trzecie, do‐
znali szkody majątkowej, niemniej samo naruszenie poufności ich danych stano‐
wi dla nich szkodę niemajątkową (krzywdę). Osoby fizyczne, których dane pozy‐
skano w sposób nieuprawniony mogą bowiem co najmniej odczuwać obawę
przed utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub
oszustwem dotyczącym tożsamości, dyskryminacją czy wreszcie – stratą finan‐
sową.
Podkreślić należy również długi czas trwania naruszenia przepisów rozporządze‐
nia 2016/679, trzeba bowiem przyjąć, iż stan ten rozpoczął się w dniu 25 maja
2018 r., tj. w dniu rozpoczęcia stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679,
a zakończył się w dniu (…) września 2022 r. wraz z chwilą odłączenia aplikacji I.
od sieci Internet. Pomimo faktu, że do przypadkowego ujawnienia danych, w
konsekwencji którego doszło do nieuprawnionego przetwarzania ich przez osoby
trzecie, doszło w dniu (…) sierpnia 2022 r. (w wyniku niezastosowania przez
Uczelnię odpowiednich środków bezpieczeństwa), XYZ zobowiązana była dosto‐
sować procesy przetwarzania danych do wymogów rozporządzenia 2016/679 od
momentu rozpoczęcia jego stosowania.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679).
Nieuprawniony dostęp do zgromadzonych w zasobach aplikacji I. danych osobo‐
wych studentów, absolwentów i byłych studentów XYZ stał się możliwy na sku‐
tek niedochowania przez Uczelnię należytej staranności, co w ocenie organu
nadzorczego świadczy o umyślnym charakterze naruszenia. Uczelnia była świa‐
doma, że w przypadku dopuszczenia przetwarzania danych osobowych o tak
szerokim zakresie powinna zapewnić tym danym odpowiednie bezpieczeństwo,
w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarza‐
niem, za pomocą odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, a więc
w taki sposób, aby przetwarzanie to odbywało się zgodnie z zasadą integralno‐
ści i poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Jak wykazano wcześniej, analiza przyjętych przez Uczelnię regulacji wewnętrz‐
nych przesądza o jej świadomości w zakresie potencjalnych zagrożeń wynikają‐
cych z przetwarzania danych osobowych za pośrednictwem systemów informa‐
tycznych. Znając charakter i specyfikę tego typu procesów, XYZ nie powinna
była wykluczać możliwości ewentualnego wystąpienia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych ze względu na specyfikę działania systemów informatycznych,
w których błąd ludzki należy zawsze brać pod uwagę. Mimo przyjętej praktyki
wykorzystywania takich systemów do przetwarzania danych osobowych Uczel‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

3.

Strona 24 z 29

nia nie przeprowadziła analizy ryzyka w obszarze objętym naruszeniem ochrony
danych osobowych aż do momentu jego wystąpienia, kiedy to podjęła ona opi‐
sane wyżej czynności o charakterze techniczno-organizacyjnym, mające zagwa‐
rantować bezpieczeństwo przetwarzania. W działaniach XYZ uwidoczniona zo‐
stała świadomość co do braku zapewnienia odpowiedniego stopnia bezpieczeń‐
stwa danych osobowych przetwarzanych za pośrednictwem aplikacji I. W oma‐
wianym przypadku Uczelnia powinna była mieć na względzie, że przyjęte roz‐
wiązania nie zapewnią adekwatnego poziomu bezpieczeństwa danych osobo‐
wych, co prowadzić może do naruszenia przepisów o ochronie danych osobo‐
wych.
Biorąc pod uwagę ustalenia w sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnięcia ni‐
niejszej decyzji należy stwierdzić, że XYZ – mimo świadomości – dopuściła się
rażącego zaniedbania, skutkującego wystąpieniem naruszenia poufności prze‐
twarzanych danych, co stanowi istotną okoliczność wpływającą obciążająco na
wysokość administracyjnej kary pieniężnej.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g)
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe zgromadzone w zasobach aplikacji I. nie należały do szczegól‐
nych kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia
2016/679, jednakże ich zakres, tj. imię, nazwisko, imiona rodziców, data urodze‐
nia, płeć, adres zamieszkania lub pobytu, numer ewidencyjny PESEL, adres email, nazwisko rodowe matki, numer telefonu, login, numer albumu, informacje
o dowodzie osobistym lub paszporcie (seria i numer dokumentu, kraj wydania,
organ wydający, data wydania, data ważności), obywatelstwo, narodowość, fakt
posiadania Karty Polaka, tryb, poziom i kierunek studiów, poziom znajomości ję‐
zyka obcego, średnia ocen, liczba uzyskanych punktów, wiąże się z wysokim ry‐
zykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych dotkniętych naruszeniem
ochrony ich danych osobowych. Należy podkreślić, że w szczególności nie‐
uprawnione ujawnienie takich kategorii danych, jak numer ewidencyjny PESEL
wraz z imieniem i nazwiskiem, które jednoznacznie identyfikują osobę fizyczną,
może realnie i negatywnie wpływać na ochronę praw lub wolności tej osoby. Jak
bowiem wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia
1 lipca 2022 r. (sygn. II SA/Wa 4143/21, Legalis nr 2760091), „w przypadku na‐
ruszenia takich danych, jak imię, nazwisko oraz nr PESEL, możliwa jest kradzież
lub sfałszowanie tożsamości poprzez uzyskanie przez osoby trzecie, na szkodę
osób, których dane naruszono, pożyczek w instytucjach pozabankowych bądź
wyłudzenia ubezpieczenia lub środków z ubezpieczenia, co może spowodować
negatywne konsekwencje związane z próbą przypisania osobom, których dane
dotyczą, odpowiedzialności za dokonanie takiego oszustwa”.
Uznać zatem należy, że numer ewidencyjny PESEL, czyli jedenastocyfrowy sym‐
bol numeryczny, jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający m.in.
datę urodzenia oraz oznaczenie płci, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną
osoby fizycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 25 z 29

ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym
charakterze i jako taka – wymaga równie szczególnej ochrony. Szczególnej
ochrony danych osobowych, w tym przede wszystkim numeru ewidencyjnego
PESEL, wymaga się także od instytucji publicznych, do których bez wątpienia
zaliczyć można stronę przedmiotowego postępowania.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO wziął pod uwagę
następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej
sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające łagodząco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
1. Działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679).
Podkreślenia wymaga, iż XYZ podjęła działania mające na celu zminimalizowa‐
nie ewentualnych negatywnych skutków naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, w tym m.in. ograniczenie potencjalnych szkód poniesionych przez osoby,
których dane dotyczą. W piśmie z dnia 9 listopada 2023 r. Uczelnia
poinformowała, że „(…) umożliwiła osobom dotkniętym naruszeniem skorzysta‐
nie z abonamentu na alerty BIK, oraz zapewniła pokrycie kosztów wymiany do‐
kumentów i wykonania aktualnej fotografii do dokumentu. Z możliwości skorzy‐
stania z alertów BIK skorzystało ponad (…) studentów. Ponadto (…) osób doko‐
nało wymiany dokumentów na koszt Uczelni, który wyniósł PLN 6726”.
2. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679).
Należy zaznaczyć, iż poza prawidłowym wywiązywaniem się z ciążących na XYZ
obowiązków procesowych w trakcie postępowania administracyjnego zakończo‐
nego wydaniem niniejszej decyzji, Uczelnia w pełnym zakresie zrealizowała za‐
lecenia Prezesa UODO dotyczące uzupełnienia zawiadomienia osób, których
dane dotyczą, o zaistniałym naruszeniu ochrony ich danych osobowych. Po
stwierdzeniu naruszenia ochrony danych osobowych Uczelnia podjęła również
konkretne i szybkie działania, których efektem było zminimalizowanie skutków
naruszenia oraz wyeliminowanie możliwości jego ponownego wystąpienia, takie
jak odłączenie aplikacji I. od sieci publicznej i wycofanie jej z eksploatacji, do‐
prowadzenie do usunięcia przez pomoc techniczną firmy Y. ujawnionych infor‐
macji z zasobów wyszukiwarki Z. oraz uzyskanie pisemnych potwierdzeń trwałe‐
go usunięcia pobranych danych (lub wykasowania pamięci podręcznej przeglą‐
darki w przypadku jedynie ich przeglądania) przez wszystkie osoby, które w
wyniku przedmiotowego incydentu uzyskały do nich nieuprawniony dostęp.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

1.

2.

3.

Strona 26 z 29

Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d)
rozporządzenia 2016/679).
Jak wskazała Grupa Robocza Art. 29 (Wytyczne w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 przyję‐
te w dniu 3 października 2017 r., 17/PL, WP 253, zwane dalej „Wytycznymi WP
253”), rozpatrując ww. przesłankę „organ nadzorczy musi odpowiedzieć na py‐
tanie, w jakim stopniu administrator »zrobił wszystko, czego można by było
oczekiwać«, zważywszy na charakter, cele lub zakres przetwarzania oraz w
świetle obowiązków nałożonych na niego przez rozporządzenie”.
Organ nadzorczy stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez XYZ przepisów
art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W jego ocenie na
Uczelni ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za niewdrożenie odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych, które mogłyby zapobiec narusze‐
niu ochrony danych osobowych. Oczywistym jest, że w rozważanym kontekście
charakteru, celu i zakresu przetwarzania danych osobowych XYZ nie zrobiła
wszystkiego, czego można by było oczekiwać, nie wywiązując się tym samym z
obowiązków nałożonych na nią mocy art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia
– nie jest zaś jedynie czynnikiem wpływającym – obciążająco lub łagodząco – na
jego ocenę. Z tego też powodu brak odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych, o których mowa w art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679, nie może
zostać uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą dodatkowo wpłynąć
na ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na Uczelnię administracyjnej kary pie‐
niężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e) rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził po stronie XYZ jakichkolwiek wcześniejszych naru‐
szeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z czym brak jest pod‐
staw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obowiązkiem każdego
administratora jest przestrzeganie przepisów prawa, a zatem brak wcześniej‐
szych naruszeń nie może być również okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu
sankcji.
Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator zgłosił naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. h) rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przez XYZ przepisów o ochronie danych oso‐
bowych w wyniku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonane‐
go przez Uczelnię. XYZ, dokonując zgłoszenia, realizowała ciążący na niej obo‐
wiązek prawny, brak jest zatem podstaw do uznania, że fakt ten stanowi oko‐
liczność łagodzącą. Grupa Robocza Art. 29 wskazuje w Wytycznych WP 253, że
„organ nadzorczy może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowania,
skarg, artykułów w prasie, anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

4.

5.

6.

Strona 27 z 29

administratora danych. Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowią‐
zek zawiadomić organ nadzorczy o naruszeniu ochrony danych. Zwykłe dopeł‐
nienie tego obowiązku przez administratora nie może być interpretowane jako
czynnik osłabiający/łagodzący”.
Jeżeli wobec administratora, którego sprawa dotyczy, zostały wcześniej zastosowa‐
ne w tej samej sprawie środki, o których mowa w art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych
środków (art. 83 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec XYZ w roz‐
patrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, w związku z czym Uczelnia nie miała obowiązku podejmowa‐
nia żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, podda‐
ne ocenie organu nadzorczego, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ
na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwier‐
dzonych mechanizmów certyfikacji na moc art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j)
rozporządzenia 2016/679).
XYZ nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych
mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządzenia
2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią
przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związ‐
ku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie po‐
czytana na niekorzyść Uczelni. Na jej korzyść mogłaby być natomiast uwzględ‐
niona okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów, jako środ‐
ków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzania
danych osobowych.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięcie straty (art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, aby w związku z naruszeniem XYZ odniosła jakiekol‐
wiek korzyści finansowe lub uniknęła tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw
do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Uczelnię. Stwierdzenie zaist‐
nienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie. Nieosią‐
gnięcie zaś przez XYZ takich korzyści, jako stan naturalny, niezależny od naru‐
szenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być ła‐
godząca dla Uczelni. Interpretację tę potwierdza już samo sformułowanie prze‐
pisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi
nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po
stronie podmiotu dokonującego naruszenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 28 z 29

Prezes UODO, wszechstronnie rozpatrując przedmiotową sprawę, nie odnotował okolicz‐
ności innych, niż powyżej opisane, mogących wpłynąć na ocenę naruszenia i wysokość
orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes UODO uznał, iż nałożenie
administracyjnej kary pieniężnej na XYZ jest konieczne i uzasadnione wagą, charakte‐
rem oraz zakresem zarzucanych Uczelni naruszeń. Stwierdzić należy, że zastosowanie
wobec XYZ jakiegokolwiek innego środka naprawczego przewidzianego w art. 58 ust 2
rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprzestanie na upomnieniu (art. 58 ust.
2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych nieprawi‐
dłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby tego, że
Uczelnia w przyszłości nie dopuści się kolejnych zaniedbań.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej XYZ administracyjnej kary pieniężnej wskazać
należy, iż w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy, wobec stwierdzenia narusze‐
nia kilku przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. zasady integralności i poufności da‐
nych, wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a odzwierciedlonej w po‐
staci obowiązków określonych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 oraz art. 32 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, a w konsekwencji również art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, sta‐
nowiącego emanację zasady rozliczalności, a także faktu, iż Uczelnia jest organem jed‐
nostki sektora finansów publicznych, zastosowanie znajdzie art. 102 ustawy z dnia 10
maja 2018 r., z którego wynika ograniczenie wysokości administracyjnej kary pieniężnej,
jaka może zostać nałożona na jednostkę sektora finansów publicznych, do kwoty 100
000 PLN (słownie: stu tysięcy złotych).
W ocenie organu nadzorczego zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w
ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa UODO nałożona na XYZ kara będzie skuteczna, ponieważ doprowadzi
do stanu, w którym Uczelnia stosowała będzie takie środki techniczne i organizacyjne,
które zapewnią przetwarzanym danym stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku
naruszenia praw i wolności osób, których dane dotyczą, oraz wadze zagrożeń towarzy‐
szących procesom przetwarzania tych danych osobowych. Skuteczność kary równoważ‐
na jest zatem gwarancji tego, że XYZ od momentu zakończenia niniejszego postępowa‐
nia będzie z najwyższą starannością podchodzić do wymogów stawianych przez przepisy
o ochronie danych osobowych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, w tym w szczególności jego wagi, skutku, kręgu dotkniętych nim osób
fizycznych oraz wysokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, jakie w związku z naru‐
szeniem mogą one ponieść. W ocenie Prezesa UODO nałożona na Uczelnię administra‐
cyjna kara pieniężna nie będzie stanowiła nadmiernego dla niej obciążenia. Wysokość
kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła ade‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

Decyzja DKN.5131.26.2023

Strona 29 z 29

kwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków przez XYZ, nie
powodując z drugiej strony sytuacji, w której konieczność jej uiszczenia pociągnie za
sobą negatywne następstwa w postaci istotnego pogorszenia sytuacji finansowej Uczel‐
ni. Zdaniem Prezesa UODO XYZ powinna – i jest w stanie – ponieść konsekwencje swoich
zaniedbań w sferze ochrony danych, w związku z czym uznaje on nałożenie kary w wyso‐
kości 35 000 PLN (słownie: trzydziestu pięciu tysięcy złotych) za w pełni uzasadnione.
W ocenie organu nadzorczego administracyjna kara pieniężna spełni także w tych kon‐
kretnych okolicznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na na‐
ruszenie przez XYZ przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i prewencyjną, przyczynia‐
jąc się do zapobiegania w przyszłości naruszeniom obowiązków Uczelni wynikających z
przepisów o ochronie danych osobowych.
Zdaniem Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 rozporzą‐
dzenia 2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podstawo‐
wych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679, w tym w szczególności zasady inte‐
gralności i poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania w przyszłości przez XYZ
przepisów rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_26/content

2025-09-03 13:29

