Warszawa, 18 lipca 2023
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.47.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775 ze zm.) w związku z art. 7, art. 60 i art. 102
ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2019 r. poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1 –
3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 art.
oraz 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35.),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez K., Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez K., przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1,
art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74
z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej: „rozporządzeniem 2016/679”, polegające na:
1) niezastosowaniu przez K. odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych za‐
pewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku przetwarzania danych
w przypadku wykonywania pracy przez pracowników zatrudnionych w X. z wykorzy‐
staniem przenośnych komputerów służbowych, w tym ochronę przed niedozwolo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

2)

Strona 2 z 27

nym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz przypadkową utratą, zniszcze‐
niem lub uszkodzeniem, co skutkowało utratą (na skutek kradzieży) przez pracowni‐
ka X. jego przenośnego komputera wykorzystywanego na potrzeby świadczenia pra‐
cy, na którym znajdowały się dokumenty zawierające dane osobowe, które ten
pracownik wykorzystywał w celach służbowych,
braku regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych
osobowych, w szczególności w związku z wykorzystaniem przenośnych komputerów
służbowych, które to naruszenia skutkują naruszeniem zasady „integralności i pouf‐
ności” (art. 5 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679) i rozliczalności (art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679),

nakłada na K. za naruszenie przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1 oraz
art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 administracyjną karę pieniężną w kwocie 15
000 złotych (słownie: piętnastu tysięcy złotych).

Uzasadnienie
K., zwany dalej również K. lub Administratorem, (…) maja 2022 r. dokonał zgłoszenia
Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanemu dalej także „Prezesem
UODO”) naruszenia ochrony danych osobowych, do którego doszło (…) maja 2022 r. Na‐
ruszenie ochrony danych osobowych nastąpiło na skutek włamania do samochodu służ‐
bowego osoby zajmującej kierownicze stanowisko i kradzieży jej służbowego komputera
przenośnego wykorzystywanego do przetwarzania danych osobowych trzech osób.
W konsekwencji ww. naruszenia ochrony danych osobowych doszło do utraty poufności
danych osobowych tych osób. Administrator wskazał, że kategorie danych osobowych,
które zostały naruszone, to: nazwiska i imiona, data urodzenia, adres zamieszkania lub
pobytu oraz numer identyfikacyjny PESEL.
Prezes UODO przeprowadził postępowanie wyjaśniające w sprawie zgłoszonego narusze‐
nia (zarejestrowanego pod sygn. (…)), a następnie wszczął z urzędu w dniu (…) paździer‐
nika 2022 r. postępowanie administracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez K.,
jako administratora danych, obowiązków wynikających z przepisów art. 5 ust. 1 lit. f),
art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenie 2016/679.
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w sprawie
zgłoszonego naruszenia ochrony danych osobowych oraz postępowania administracyjne‐
go ustalił następujący stan faktyczny.
1) Pismem z (…) maja 2022 r., Administrator przekazał organowi nadzorczemu
wyjaśnienia, w których wskazał, że „(…) skradziony komputer nie posiadał urucho‐
mionej usługi szyfrowania, nie mniej posiadał hasło do konta użytkownika (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

2)

3)

4)

Strona 3 z 27

Wskazano ponadto, że na skradzionym komputerze zainstalowano system
operacyjny Y., zaznaczając jednocześnie „(…) obecnie mamy zakupione <klucze>
do Z., systemu pozwalającego na uruchomienie B. (…)”.
Administrator w piśmie z (…) czerwca 2022 r. wskazał, że ze skradzionego kompute‐
ra korzystano poza obszarem przetwarzania danych. Ponadto K. wskazał, że „(…)
sprzęt został ukradziony z samochodu służbowego, którego próbę kradzieży również
poczyniono (…)”.
Pismem z (…) lipca 2022 r. Prezes UODO zwrócił się do Administratora między inny‐
mi o wskazanie, czy została opracowana i wdrożona procedura dotycząca przetwa‐
rzania danych osobowych poza siedzibą Administratora, jeśli tak, to czy po narusze‐
niu ochrony danych osobowych została ona poddana aktualizacji (zwrócono się o
przekazanie procedury w wersji obowiązującej przed naruszeniem, jak i po wystąpie‐
niu naruszenia). W odpowiedzi na ww. żądanie, w piśmie z (…) lipca 2022 r.
Administrator wskazał, że
„
(…) w treści obowiązującej polityki bezpieczeństwa ochrony danych os.
funkcjonują zapisy:
1) Wszelkie adnotacje związane z przetwarzaniem danych poza obszarem X.,
obowiązkowo muszą być przekazywane do IOD nie rzadziej niż co kwartał.
Informacja może przekazana zostać drogą elektroniczną, przy zachowaniu
formy dokumentu - wzór nr 15 do niniejszej polityki bezpieczeństwa.
2) W przypadku pracy zdalnej [lub telepracy] świadczonej przez osobę będącą
pracownikiem X., jako obszar przetwarzania danych w wykazie miejsc prze‐
twarzania danych należy użyć pojęcia zdalna praca lub telepraca na pod‐
stawnie umowy o pracę. Powyższe funkcjonowało na zasadach kontaktu te‐
lefonicznego, z brakiem zastosowania wzoru dok. nr 15 (załącznik nr 1 do
niniejszego pisma), co po naruszeniu ulegnie zmianie. Przetwarzanie poza
obszarem będzie bardziej kontrolowane, a stosowanie rejestru w ramach
załącznika nr. 15 poddane zostanie audytowi z końcem br. (…)”.
W przedmiocie przeprowadzonych szkoleń pracowników Administrator wyjaśnił, że
„(…) w X. funkcjonuje zasada, iż każdy nowy pracownik zostaje zapoznany z: (…)
najistotniejszymi dla pracownika przepisami RODO oraz ustawy o ochronie danych
osobowych (…) P. (…) I. (…)”. Administrator wyjaśnił również, że jest w trakcie
aktualizacji oprogramowania „(…) tak aby wszędzie zaistniała możliwość uruchomie‐
nia B. Na chwilę obecną ok. 61 sprzętów mobilnych ma uruchomione szyfrowanie
(…)”. Administrator wskazał ponadto, że planuje do końca 2022 r. wykonać audyt
całego sprzętu mobilnego oraz przeprowadzić cykl telekonferencji z pracownikami
komórek oraz jednostek organizacyjnych w tematyce bezpieczeństwa ochrony
danych osobowych.
W odpowiedzi na pytanie organu, czy Administrator odtworzył dane osobowe osób,
których dane znajdowały się na skradzionym komputerze przenośnym,
Administrator wskazał, że dane osobowe „(…) zostały odtworzone dzięki pamięci
przenośnej – dysk zewnętrzny (…)”. Wraz z pismem z (…) lipca 2022 r. Administrator
przedłożył między innymi „Z. (…)”. Szczegółowe zasady dotyczące wykonywania ko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

5)

6)

Strona 4 z 27

pii zapasowej wskazane zostały w załączniku nr 1 do ww. zarządzenia, z którego
wynika, że „(…) celem regularnego wykonywania kopi zapasowej wszystkie jednost‐
ki organizacyjne otrzymują po jednym dysku [(…) o pojemności 1 – TB], zabezpie‐
czone hasłem (…) (…) w ramach wykonywania kopi zapasowej, należy uwzględnić
wszelkie dane, których utrata mogłaby być dotkliwa w skutkach dla funkcjonowania
jednostki, [m.in.: sprawozdania], jak również materiały powiązane z działalnością
promocyjną typu: zdjęcia oraz filmy. O randze ważności danych oraz o decyzji wyko‐
nania kopii zapasowej, jak również o zakresie danych decyduje Kierownik jednostki
organizacyjnej (…) Każda jednostka zobowiązana jest do regularnego wykonywania
kopii zapasowej, minimum raz w miesiącu, do 5-tego dnia każdego miesiąca oraz
dodatkowo każdorazowo w ramach potrzeb oraz do decyzji kierownika jednostki (…)
W ramach weryfikacji prawidłowości wykonywania kopii zapasowych w jednostkach
organizacyjnych może nastąpić wyrywkowa kontrola, wykonana przez pracowników
B. (…) Każda osoba posiadająca dostęp do dysku, tym samym do danych osobo‐
wych na nim zapisanych jest odpowiedzialna za jego bezpieczeństwo. O dostępach
pracowników decyduje kierownik jednostki. Co umieszcza na wewnętrznym
dokumencie (…)”. W § 6 dokumentu „Zasady (…)” wskazano, że zgodnie z przyjętą
polityką bezpieczeństwa ochrony danych osobowych dyski mogą być używane wy‐
łącznie na terenie jednostki organizacyjnej (ust. 1). Pracownik ma prawo wynieść
nośnik poza obszar jednostki organizacyjnej jedynie w przypadku konieczności do‐
starczenia sprzętu do B., po wcześniejszym zgłoszeniu powyższego do zespołu IT lub
IODO (ust. 2). Dysk wraz z protokołem przekazania należy przechowywać w zamyka‐
nej szafie, w stosownym pomieszczeniu, do którego nie ma dostępu beneficjent in‐
stytucji (ust. 3). Za wyniesienie dysku poza obszar przetwarzania bez uzasadnione‐
go celu oraz zgłoszenia niniejszego faktu do działu zespołu IT lub IODO mogą zostać
wyciągnięte konsekwencje służbowe (ust. 4).
W odpowiedzi na żądanie organu nadzorczego zawarte w piśmie z (…) lipca 2022 r.
o przekazanie analizy ryzyka funkcjonującej przed naruszeniem danych osobowych
oraz wykonanej po naruszeniu, Administrator w piśmie z (…) lipca 2022 r. wskazał
„
(…) X. przedkłada:
1) Analizę ryzyka przetwarzania danych osobowych poza obszarem przetwa‐
rzania dla X. - załącznik nr 3 do niniejszego pisma, wykonaną według
metodyki - załącznik nr 4.
2) Tabelę pozwalającą określić wagę naruszenia według metodyki metody oce‐
ny wagi naruszenia wg. Agencja Unii Europejskiej ds. Bezpieczeństwa Sieci i
Informacji (ENISA), [załącznik nr 5]. (…)”.
Załączając egzemplarz analizy ryzyka „KARTA (…) (…)”, Administrator nie wskazał w
jakiej dacie analiza ryzyka została przeprowadzona.
Administrator w piśmie z (…) lipca 2022 r. wyjaśnił ponadto, że „(…) naruszenie [kradzież laptopa], dotknęła kierownictwa wyższego, które często wykonuje czynno‐
ści, z racji swoich obowiązków służbowych, w delegacji. W ramach zaistniałego faktu
w znowelizowanej treści polityki bezpieczeństwa danych osobowych w X. dodano

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

7)

8)

Strona 5 z 27

stosowne zapisy (…) zał. 22 do znowelizowanej polityki bezpieczeństwa (…) (…)”. W
załączniku nr 22 polityki bezpieczeństwa (…) wskazano, że
„
(…) kierownictwo wyższe X. w sposób szczególny jest zobowiązane do:
–
sukcesywnego podnoszenia poziomu świadomości w obszarze bezpieczeń‐
stwa informacji, w tym ochrony danych osobowych,
–
regularnemu, [minimum raz na kwartał], poddawaniu pod dyskusję strategii
Zarządzania (…), w tym ochrony danych osobowych z IOD oraz ASI,
–
użytkowania wyłącznie zabezpieczanego, pod kątem ochrony danych, mo‐
bilnego sprzętu służbowego, typu: laptop, tablety, telefony. Wszelkie nośniki
pamięci użytkowane przez kierownictwo wyższe obowiązkowo muszą posia‐
dać uruchomiony B. Wyjątek może stanowić telefon, pod warunkiem nie
przechowywania w nim danych osobowych istotnych dla firmy oraz wiążą‐
cych się z dużym ryzykiem szkody dla osób których te dane dotyczą (…)”.
W odpowiedzi na wszczęcie postępowania administracyjnego, pismem z (…) grudnia
2022 r. Administrator poinformował organ nadzorczy, że podjął czynności „(…)
mające na celu rozszerzenie ochrony przed takimi zdarzeniami w przyszłości tj.:
wdrożyła uruchomienie B. na komputerach mobilnych typu laptop, posiadających
odpowiedni system operacyjny (…) przygotowuje wniosek do jednostki nadrzędnej
(…) o wsparcie techniczne, tj. możliwość przekazania lepszej jakości laptopów, które
posiadałyby możliwość uruchomienia B. oraz geolokalizacji (…) zaktualizowała poli‐
tyki bezpieczeństwa [o czym była mowa w piśmie do Prezesa UODO z dnia (…) lipca
br.], a dodatkowo poinformowała pracowników X. o zakazie wynoszenia laptopów
poza obszar przetwarzania bez wyraźnej zgody Kierownika jednostki oraz Admini‐
stratora Danych, tj. K. (…) podjęła czynności mające na celu uruchomienie geoloka‐
lizacji - planowany czas uruchomienia na wszystkich laptopach posiadających
stosowne programowanie to czerwiec 2023 roku (…)”. Do wyjaśnień załączono
oświadczenie pracownika Administratora, zajmującego stanowisko Specjalisty ds. in‐
formatyki i telekomunikacji, z (…) października 2022 r., z którego wynika, że w
okresie od (…) maja 2022 r. do (…) czerwca 2022 r. „(…) na urządzeniach elektro‐
nicznych typu laptop, należących do X. zostało uruchomione szyfrowanie typu B.
(…)”. Ponadto, wraz z ww. pismem Administrator załączył między innymi: „Analizę
nr 1 (…)”, „Analizę nr 2 (…)” – Administrator nie wskazał w jakiej dacie ww. analizy
ryzyka zostały przeprowadzone.
W celu uzyskania jednoznacznych wyjaśnień dotyczących daty przeprowadzonej
analizy ryzyka, Prezes UODO ponownie zwrócił się w tej kwestii do Administratora.
W piśmie z (…) marca 2023 r. Prezes UODO zwrócił się o:
a) wskazanie daty przeprowadzenia analizy ryzyka przed wystąpieniem naruszenia
ochrony danych osobowych (dokument ten stanowi załącznik nr 4 do pisma Ad‐
ministratora z (…) grudnia 2022 r.) oraz daty przeprowadzenia analizy ryzyka
wykonanej „po uwzględnieniu mechanizmów kontrolnych” (dokument ten stano‐
wi załącznik nr 5 do pisma Administratora z (…) grudnia 2022 r.),
b) przesłanie oraz wskazanie daty wykonania analizy ryzyka przeprowadzonej
przed dokonaniem analizy ryzyka stanowiącej załącznik nr 4 do pisma Admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 6 z 27

stratora z (…) grudnia 2022 r. (jeżeli taka analiza nie była przeprowadzona,
zwrócono się o wskazanie przyczyny jej niewykonania). W odpowiedzi na ww.
pytania organu nadzorczego, Administrator po raz kolejny nie udzielił jedno‐
znacznej odpowiedzi wskazując, w piśmie z (…) marca 2023 r., że „(…) załącznik
nr 4 oraz załącznik nr 3 został przygotowany dodatkowo w formie rozdzielonych
analiz w odrębnych plikach na prośbę przedstawicieli GIODO wyrażonej jak zro‐
zumieliśmy podczas wizyty w UODO w dniu (…) października 2022 roku. Obie
analizy w oryginalnej wersji były w jednym pliku, który został przedłożony w pi‐
śmie z dnia (…).07.2022 r. Plik sam w sobie posiada datę utworzenia zawarto‐
ści: (…).08.2012 r. [PrtSC - Załącznik nr 1 do niniejszego pisma.]. Powyższe wy‐
nika z faktu, iż procesy analiz były prowadzone/tworzone na modyfikowanych
plikach po poprzednim pracowniku, który zajmował stanowisko związane z kon‐
trolą wewnętrzną. Pierwsza analiza była wykonywana w okolicach połowy 2020
roku, po czym plik był weryfikowany w czasie zaistnienia naruszenia. Dokonana
została zmiana m.in. w sformułowaniu dot. wynoszenie urządzeń mobilnych
typu laptop/tablet, zawierających dane os., bez zgody (…) Wcześniej w brzmie‐
niu wynoszenie nośników danych typu laptop (…). Analiza ryzyka dotyczy
czynności i jest plikiem aktywnym (…)”. Ponadto, w piśmie z (…) marca 2023 r.
Administrator wskazał, że „(…) (…).03.2023 została zakończona procedura
wdrażania pakietu usług od firmy M., dzięki czemu korzystając z usługi A.
wszystkie komputery zostały zarejestrowane w organizacji. Powyższe pozwala
na sprawdzanie aktywności oraz numerów IP logowania konkretnych pracowni‐
ków, a także monitorowania połączeń Internetowych w przypadku utraty
laptopa (…)”.
Organ nadzorczy dokonał oceny materiału dowodowego pod kątem zbadania jego wiary‐
godności i mocy dowodowej. Prezes UODO uznał przeważającą większość przedłożonych
przez Administratora dowodów za wiarygodne. Za powyższym przemawia fakt, że klu‐
czowe wyjaśnienia Administratora są logiczne, spójne i korelują z całością materiału do‐
wodowego. Nie może jednak umknąć uwadze fakt, iż Administrator przedkładając wyja‐
śnienia dostarczał dokumenty (dowody na ich potwierdzenie), z których nie wynikało, w
jakiej dacie zostały one wytworzone. Powyższe skutkowało koniecznością uzyskiwania
przez organ dodatkowych wyjaśnień w celu dokładnego ustalenia i zbadania stanu fak‐
tycznego. Powyższe nie oznacza, że Prezes UODO uznał jakikolwiek z kluczowych dla roz‐
strzygnięcia dowodów za niewiarygodny i nieposiadający mocy dowodowej. Ma to jednak
istotny wpływ na ocenę stopnia współpracy Administratora z Prezesem UODO w celu
usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków. Szcze‐
gółowa analiza poszczególnych dokumentów dostarczonych przez Administratora (w
przypadku wystąpienia wątpliwości po stronie organu, co do ich wiarygodności i mocy
dowodowej) została przeprowadzona w dalszej części uzasadnienia.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 7 z 27

Na wstępie należy wskazać, że w przedmiotowej sprawie administratorem danych jest
K., bowiem – zgodnie z art. 4 pkt 7) rozporządzenia 2016/679 – „administrator” oznacza
osobę fizyczną lub prawną, organ publiczny, jednostkę lub inny podmiot, który samo‐
dzielnie lub wspólnie z innymi ustala cele i sposoby przetwarzania danych osobowych;
jeżeli cele i sposoby takiego przetwarzania są określone w prawie Unii lub w prawie pań‐
stwa członkowskiego, to również w prawie Unii lub w prawie państwa członkowskiego
może zostać wyznaczony administrator lub mogą zostać określone konkretne kryteria
jego wyznaczania. (…)
Potwierdzeniem powyższego jest także przedłożony do akt niniejszego postępowania do‐
kument „Polityka (…)”. Zgodnie § 3 pkt 5 ww. dokumentu, Administrator Danych Osobo‐
wych (ADO) - oznacza K. W ww. dokumencie wskazano między innymi
„
(…) § 6 OBOWIĄZKI OSÓB ODPOWIEDZIALNYCH ZA OCHRONĘ DANYCH OSOBOWYCH
1. Obowiązki Administratora Danych Osobowych.
a. Uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobień‐
stwie i wadze zagrożenia, ADO wdraża odpowiednie środki organizacyjne i
techniczne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z RODO i aby mógł to
jednoznacznie wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane
przeglądom i uaktualnieniom.
b. Zgodnie z art. 37 ust. 1 lit. a RODO, ADO wyznacza Inspektora Ochrony
Danych (IOD);
c. ADO wyznacza Administratora Systemów Informatycznych (ASI), który jest
odpowiedzialny za prawidłowe funkcjonowanie systemów informatycznych
w X.
d. ADO upoważnia osoby wskazane przez kierowników komórek organizacyj‐
nych do przetwarzania danych osobowych. Wzór upoważnienia stanowi
załącznik nr 3 do niniejszej Polityki Ochrony.
e. ADO pełni rolę kontrolną w zakresie zasad poprawnego przetwarzania
danych osobowych zgodnie z wymogami i zaleceniami RODO (…)”.
Powyższe jednoznacznie przesądza, że administratorem danych w niniejszej sprawie jest
K.
Na marginesie należy wskazać, że Prezes UODO kierując korespondencję do Administra‐
tora określił go jako W., ponieważ w ten sposób Administrator wskazał pełną nazwę ad‐
ministratora w formularzu zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych z (…) maja
2022 r., który został przez niego przesłany do organu nadzorczego. Z uwagi na fakt, że
Administrator odbierał korespondencję od Prezesa UODO i udzielał na nią odpowiedzi or‐
ganowi nadzorczemu, a wskazanej wyżej rozbieżności na żadnym etapie postępowania
administracyjnego Administrator nie prostował, należy uznać, że powyżej opisana nie‐
zgodność w nazwie administratora nie miała wpływu na przebieg postępowania admini‐
stracyjnego. Uznając, że w zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych z (…) maja
2022 r. wystąpiła oczywista omyłka pisarska, w celu usunięcie jakichkolwiek wątpliwości,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 8 z 27

organ nadzorczy uściślił kwestię nazwy administratora w przedmiotowej decyzji,
wskazując, że administratorem danych jest K.
Zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z
2019 r. poz. 1781) - zwanej dalej: ustawą z dnia 10 maja 2018 r., Prezes UODO jest orga‐
nem właściwym w sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ
nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporzą‐
dzenia oraz prowadzi postępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w
tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego
organu publicznego.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzega‐
nie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Konkretyzację zasady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, stanowią dalsze przepisy tego aktu prawnego. Zgodnie z art. 24 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i
wadze, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby prze‐
twarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać.
Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 9 z 27

cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Jak wskazuje art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze są czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać
w procesie budowania systemu ochrony danych, również w szczególności z punktu wi‐
dzenia pozostałych obowiązków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wskazane przepisy uszczegóławiają zasadę poufności
określoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a przestrzeganie tej zasady jest
konieczne dla prawidłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Jedną z podstaw prawnej ochrony danych osobowych wprowadzoną rozporządzeniem
2016/679 jest obowiązek zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanych danych, określo‐
ny między innymi w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Przepis ten wprowadza po‐
dejście oparte na ryzyku, wskazując jednocześnie kryteria, w oparciu o które administra‐
tor powinien dokonać wyboru odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych,
aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Obok ryzyka naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych należy zatem uwzględnić stan wiedzy tech‐
nicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania.
Administrator dla prawidłowej realizacji obowiązków wynikających z wyżej przywołanych
przepisów rozporządzenia 2016/679 powinien w pierwszej kolejności przeprowadzić ana‐
lizę ryzyka i na jej podstawie określić i wdrożyć adekwatne środki zapewniające bezpie‐
czeństwo w procesie przetwarzania danych osobowych. W przypadku, gdy Administrator

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 10 z 27

przewidział możliwość używania sprzętu komputerowego (na którym są przetwarzane
dane osobowe) poza swoją siedzibą, przedmiotowa analiza powinna wskazywać na
ewentualne ryzyka wynikające z możliwości jego wykorzystywania w związku ze świad‐
czeniem pracy poza siedzibą organizacji. Konsekwentnie, przedmiotowa analiza powinna
przewidywać właściwe środki bezpieczeństwa w celu minimalizacji ryzyka wystąpienia
naruszenia ochrony danych osobowych.
W realiach niniejszej sprawy wskazać należy, że Administrator dopuszczając możliwość
przetwarzania danych osobowych przy użyciu przenośnych komputerów służbowych
poza siedzibą jego organizacji, w oparciu o właściwie przeprowadzoną analizę ryzyka, wi‐
nien zidentyfikować zagrożenia dla przetwarzanych w ten sposób danych osobowych, a
następnie określić oraz wdrożyć odpowiednie środki techniczne i organizacyjne w celu
zapewnienia bezpieczeństwa tych danych, a także regularnie sprawdzać skuteczność
tych środków, stosownie do wymogów wynikających z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679.
W omawianym przypadku przeprowadzenie takiej analizy było szczególnie istotne z uwa‐
gi na specyfikę pracy wykonywanej na stanowisku, w którym przewidziano świadczenie
pracy w delegacji. Powyżej wskazane okoliczności, z uwagi na konieczność przyjęcia roz‐
wiązań w zakresie przetwarzania danych osobowych, powinny spowodować podjęcie
szeregu dodatkowych działań zapewniających bezpieczeństwo danych osobowych, a
punktem wyjścia do ich określenia winno być, co ponownie należy podkreślić, przepro‐
wadzenie analizy ryzyka, która zakłada możliwość utraty dostępu (np. w następstwie
kradzieży lub zagubienia) do sprzętu komputerowego wykorzystywanego do przetwarza‐
nia danych osobowych przez pracowników poza organizacją administratora i w następ‐
stwie tego naruszenie poufności danych znajdujących się na tym sprzęcie. Podnieść rów‐
nież należy, że obowiązek wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyj‐
nych w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń z uwagi na przyjęty spo‐
sób przetwarzania danych osobowych wynika także wprost z art. 25 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679. Przepis ten nakazuje administratorowi danych uwzględnienie ochrony da‐
nych w szczególności w fazie projektowania, co oznacza, że Administrator dając możli‐
wość wykorzystywania przez osoby zatrudnione komputerów przenośnych poza siedzibą
organizacji Administratora powinien już na tym etapie określić (i wdrożyć) skuteczne
środki bezpieczeństwa.
Rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem jest
fundamentem działań związanych z ochroną danych osobowych i ma charakter ciągłego
procesu. Podmioty przetwarzające dane osobowe zobligowane są nie tylko do zapewnie‐
nia zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia poprzez jednorazowe wdrożenie organi‐
zacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale również do zapewnienia ciągłości
monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozliczalności w zakresie poziomu
oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Oznacza to, że koniecznością staje się
możliwość udowodnienia przed organem nadzorczym, że wprowadzone rozwiązania, ma‐
jące na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych, są adekwatne do poziomu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 11 z 27

ryzyka, jak również uwzględniają charakter danej organizacji oraz wykorzystywanych
mechanizmów przetwarzania danych osobowych. Administrator samodzielnie ma prze‐
prowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i dokonać
oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą adekwatne
do oszacowanego ryzyka. Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań,
w zakresie bezpieczeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego do‐
boru zabezpieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się
konkretnych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa.
W świetle powyższego wskazać należy, że analiza ryzyka przeprowadzana przez admini‐
stratora danych powinna zostać udokumentowana oraz uzasadniona na podstawie
przede wszystkim określenia stanu faktycznego, istniejącego w momencie jej przeprowa‐
dzania. Należy wziąć pod uwagę w szczególności charakterystykę zachodzących proce‐
sów, aktywa, podatności, zagrożenia oraz istniejące zabezpieczenia, w ramach zacho‐
dzących procesów przetwarzania danych osobowych. Nie można również w trakcie tego
procesu pominąć zakresu oraz charakteru danych osobowych przetwarzanych w toku
czynności realizowanych przez administratora danych, albowiem w zależności właśnie
od zakresu oraz charakteru ujawnionych danych zależeć będą potencjalne negatywne
skutki dla osoby fizycznej w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony jej danych oso‐
bowych.
Określenie aktywa używane jest dla wskazania wszystkiego, co stanowi wartość dla ad‐
ministratora danych. Pewne aktywa stanowić będą wartość wyższą od innych, i również
z tej perspektywy winny być oceniane i zabezpieczane. Bardzo istotne są również wza‐
jemne powiązania występujących aktywów, np. poufność aktywów (danych osobowych)
zależna będzie od rodzaju i sposobu przetwarzania tych danych. Ustalenie wartości akty‐
wów jest konieczne do oszacowania skutków ewentualnego incydentu (naruszenia ochro‐
ny danych osobowych). Jest oczywistym, że szeroki zakres danych osobowych lub prze‐
twarzanie danych osobowych, o których mowa w art. 9 lub art. 10 rozporządzenia
2016/679, może spowodować (w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony danych
osobowych) daleko idące negatywne skutki dla osób, których dane dotyczą, więc winny
one być oceniane jako aktywa o wysokiej wartości, a co za tym idzie stopień ich ochrony
powinien być odpowiednio wysoki.
Określenie istniejących lub stosowanych zabezpieczeń jest konieczne, między innymi w
tym celu, aby ich nie powielać. Należy również bezwzględnie sprawdzić skuteczność
funkcjonowania tych zabezpieczeń, ponieważ istnienie zabezpieczenia niesprawdzonego
po pierwsze może wyeliminować jego wartość, po drugie zaś może dać fałszywe poczu‐
cie bezpieczeństwa oraz może skutkować pominięciem (niewykryciem) krytycznej podat‐
ności, która wykorzystana spowoduje bardzo negatywne skutki, w tym w szczególności
może doprowadzić do naruszenia ochrony danych osobowych.
Podatność jest określana powszechnie jako słabość bądź luka w zabezpieczeniach, która
wykorzystana przez dane zagrożenie może zakłócać funkcjonowanie, a także może pro‐
wadzić do incydentów bądź naruszeń ochrony danych osobowych. Identyfikowanie za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 12 z 27

grożeń polega na określaniu, jakie zagrożenia i z jakiego kierunku (powodu) mogą się
pojawić.
Metodą przeprowadzenia analizy ryzyka jest np. zdefiniowanie poziomu ryzyka jako ilo‐
czynu prawdopodobieństwa i skutków wystąpienia danego incydentu. Zazwyczaj wyko‐
rzystuje się macierz ryzyka, która pozwala zobrazować poziomy ryzyka w sposób wizual‐
ny, przedstawiając poziomy ryzyka, dla których organizacja definiuje odpowiednie dzia‐
łania.
Aby analiza ryzyka została przeprowadzona w sposób właściwy, winny być zdefiniowane
dla każdego z aktywów zagrożenia, mogące wystąpić w procesach przetwarzania da‐
nych. Biorąc pod uwagę w szczególności zakres przetwarzanych danych osobowych
przez Administratora przy użyciu skradzionego przenośnego komputera, w celu prawi‐
dłowego wywiązania się z obowiązków nałożonych ww. przepisami rozporządzenia
2016/679, Administrator był zobowiązany do podjęcia działań zapewniających właściwy
poziom ochrony danych poprzez wdrożenie odpowiednich środków technicznych oraz or‐
ganizacyjnych, a także działań zmierzających do optymalnego zabezpieczenia i konfigu‐
racji wykorzystywanych zasobów, narzędzi, urządzeń (w tym sprzętu komputerowego)
poprzez regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych
i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych w postaci
testów bezpieczeństwa w zakresie infrastruktury informatycznej oraz aplikacji. Charakter
i rodzaj tych działań powinien wynikać z przeprowadzonej analizy ryzyka, w której powin‐
no się zidentyfikować podatności odnoszące się do wykorzystywanych zasobów oraz wy‐
nikające z nich zagrożenia, a następnie określić adekwatne środki bezpieczeństwa. W
tym tonie wypowiedział się także WSA w Warszawie w wyroku z dnia 13 maja 2021 r.,
sygn. II SA/Wa 2129/20, gdzie podniósł, że „Administrator danych powinien zatem prze‐
prowadzić analizę ryzyka i ocenić, z jakimi zagrożeniami ma do czynienia”.
Podkreślić należy, że zarządzanie ryzykiem (przeprowadzenie analizy ryzyka i na tej pod‐
stawie wdrożenie odpowiednich zabezpieczeń) jest jednym z podstawowych elementów
systemu ochrony danych osobowych i, jak wskazuje również powyżej przytoczony wyrok
Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie, ma charakter ciągłego procesu.
Winna więc następować okresowa weryfikacja zarówno adekwatności, jak i skuteczności
zastosowanych zabezpieczeń, stosownie do wymogu przewidzianego w art. 32 ust. 1 lit.
d) rozporządzenia 2016/679. Administrator danych powinien zatem regularnie testować,
mierzyć i oceniać skuteczność środków technicznych i organizacyjnych, mających
zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Nowe ryzyka lub zagrożenia mogą zmaterializować się lub zostać ujawnione również sa‐
moistnie, w sposób całkowicie niezależny od administratora i jest to fakt, który również
powinien być brany pod uwagę zarówno podczas budowania systemu ochrony danych
osobowych, jak i w czasie jego realizowania. To zaś z kolei definiuje konieczność prowa‐
dzenia regularnej weryfikacji całego systemu ochrony danych osobowych zarówno pod
kątem adekwatności, jak i skuteczności wdrożonych rozwiązań organizacyjnych i tech‐
nicznych, w ramach zarówno przeprowadzanej analizy ryzyka, jak i regularnego testowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 13 z 27

nia, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych,
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Podkreślić również należy, iż badanie prawdopodobieństwa wystąpienia danego zdarze‐
nia nie powinno opierać się wyłącznie na podstawie częstotliwości występowania zda‐
rzeń w danej organizacji, albowiem fakt nie wystąpienia danego zdarzenia w przeszłości
wcale nie oznacza, że nie może ono zaistnieć w przyszłości.
W tym kontekście należy wskazać, że Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w
wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, podniósł, że „(…) czynności o
charakterze techniczno – organizacyjnym leżą w gestii administratora danych osobo‐
wych, ale nie mogą być dobierane w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny, bez
uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru chronionych danych osobowych.”
W przedmiotowej sprawie Administrator był wielokrotnie wzywany przez organ nadzor‐
czy do przedłożenia analizy ryzyka dokonanej przed wystąpieniem naruszenia ochrony
danych osobowych, jak i tej dokonanej po jego wystąpieniu. W odpowiedzi na pismo or‐
ganu nadzorczego z (…) lipca 2022 r., w którym Prezes UODO wniósł o przekazanie anali‐
zy ryzyka funkcjonującej przed naruszeniem danych osobowych oraz wykonanej po naru‐
szeniu, Administrator – w piśmie z (…) lipca 2022 r. – dostarczył dokument, z którego nie
wynikało, kiedy przedłożona analiza została przez niego przeprowadzona (patrz pkt 5)
uzasadnienia faktycznego).
W dostarczonym wraz z ww. pismem pliku zapisanym w formacie .xls o nazwie „Załącz‐
nik (…)”, w arkuszu o nazwie „Karta (…)”, uwzględniono rodzaj przetwarzania danych
określony jako „Przetwarzanie danych osobowych poza obszarem przy wykorzystaniu no‐
śnika danych typu laptop/tablet/dysk zewnętrzny (dane wykluczające art. 9)” oraz „Prze‐
twarzanie danych osobowych poza obszarem przy wykorzystaniu nośnika danych typu
laptop/tablet/dysk zewnętrzny (dane uwzględniające art. 9)”. W ramach ww. rodzajów
przetwarzania – w części „Karty (…)” określonej jako „Ryzyko inherentne” – Administra‐
tor zidentyfikował zagrożenia, w tym te, które określił jako „zagubienie/kradzież sprzętu
przy braku uruchomionych <narzędzi> szyfrujących” ustalając przy tym poziom ryzyka
jako wysoki, jednocześnie wskazując, że: „Poziom ryzyka nieakceptowany – działanie
może zostać przesunięte w czasie, wymaga stałego monitorowania”, a jako „Rekomen‐
dacje/Zalecenia/Mechanizmy kontrolne” wskazał: „zabezpieczenie wszystkich mobilnych
urządzeń systemami szyfrującymi, np. B.”.
W części „Karty (…)” określonej jako „Ryzyko rezydualne (po uwzględnieniu
mechanizmów kontrolnych)” Administrator zidentyfikował, tożsame z powyżej opisany‐
mi, rodzaje przetwarzania danych i zagrożenia, z tą różnicą, że – w przypadku kluczo‐
wych z punktu widzenia przedmiotowej sprawy zagrożeń, tj. zagubienie/kradzież sprzętu
przy braku uruchomionych <narzędzi> szyfrujących – Administrator dokonał korekty po‐
ziomu ryzyka wskazując, że jest on niskie, a poziom tego ryzyka jest akceptowalny.
Powyżej omówiona analiza ryzyka została ponownie przekazana organowi nadzorczemu
wraz z pismem z (…) grudnia 2022 r. w formie załączników (patrz pkt 7) uzasadnienia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 14 z 27

faktycznego) z tą różnicą, że została ona przedstawiona w formie dwóch plików zapisa‐
nych w formacie .xls. Zarówno w przypadku analizy ryzyka dostarczonej wraz z pismem
z (…) lipca 2022 r., jak i w przypadku tej dostarczonej wraz z pismem z (…) grudnia 2022
r. Administrator nie wskazał daty ich przeprowadzania. Ponadto użyte przez
Administratora określenia „ryzyko inherentne” i „ryzyko rezydualne” nie umożliwiają do‐
konanie jednoznacznej oceny tego, czy Administrator przeprowadził analizę ryzyka przed
wystąpieniem naruszenia.
Zaznaczyć w tym miejscu należy, że forma przedłożonej analizy jest nieczytelna a nie‐
które zawarte w niej zapisy są niezrozumiałe. Co prawda, Administrator samodzielnie de‐
cyduje o formie i treści przeprowadzonej analizy, ale powinien być on w stanie, zgodnie z
zasadą rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679), wykazać, że taka analiza
została przeprowadzona właściwie, tzn. stanowi ona odpowiednie narzędzie dla skutecz‐
nego wdrożenia, a następnie monitorowania środków gwarantujących bezpieczeństwo w
procesie przetwarzania danych osobowych. Przede wszystkim należy podnieść, że przed‐
stawiona analiza ryzyka nie wskazuje na przyczyny mitygacji – kluczowego w niniejszej
sprawie – ryzyka, tzn. z przedłożonej analizy wynika, że Administrator obniżył ryzyko
wystąpienia zagrożenia, jakim jest „zagubienie/kradzież sprzętu przy braku uruchomio‐
nych <narzędzi> szyfrujących” wskazując, że ryzyko jest akceptowalne (podczas gdy –
zgodnie z poprzednią wersją analizy ryzyka – było ono nieakceptowalne).
Brak wskazania dat przeprowadzenia ww. analiz skłonił organ nadzorczy do skierowania
kolejnego pisma z żądaniem wskazania brakujących informacji, niezbędnych do dokład‐
nego i pełnego ustalenia stanu faktycznego. W piśmie z (…) marca 2023 r., Administra‐
tor po raz kolejnych udzielił wymijających odpowiedzi, ograniczając się do stwierdzenia,
że „(…) pierwsza analiza była wykonywana w okolicach połowy 2020 roku, po czym plik
był weryfikowany w czasie zaistnienia naruszenia. Dokonana została zmiana m.in. w
sformułowaniu dot. wynoszenie urządzeń mobilnych typu laptop/tablet, zawierających
dane os., bez zgody O. (…)”.
Wskazać ponadto należy, że Prezes UODO nie uznał wiarygodności dowodu: „Załącznik
nr 1 – PrtSC Szczegółów utworzenia pliku”, który został doręczony przez Administratora
wraz pismem z (…) marca 2023 r. W opinii Administratora z ww. załącznika miałoby
wynikać, że „(…) obie analizy w oryginalnej wersji były w jednym pliku, który został
przedłożony w piśmie z dnia (…).07.2022 r. Plik sam w sobie posiada datę utworzenia
zawartości: (…).08.2012 (…)”. Informacja zawarta we właściwościach pliku zapisanym w
formacie .xls, o aktualnej nazwie „Załącznik (…)”, o tym, że plik ten został utworzony
(…) sierpnia 2012 r. nie dowodzi tego, że sama analiza ryzyka została w tym dniu
utworzona. Zawartość pliku w formacie .xls o aktualnej nazwie „Załącznik (…)” mogła
ulegać wielokrotnej zmianie (tzn. rzeczony plik mógł zawierać dowolną zawartość pod
warunkiem, że zapisanie tych danych mogło zostać dokonane w formacie .xls), co więcej
sama nazwa tego pliku również mogła być wielokrotnie zmieniana. Wobec powyższego,
załączony zrzut z ekranu wskazujący na właściwości pliku o formacie .xls o aktualnej na‐
zwie „Załącznik (…)” nie posiada żadnej wartości dowodowej. Co więcej, biorąc pod uwa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 15 z 27

gę ciągłe unikanie przez Administratora udzielenia jednoznacznej odpowiedzi, kiedy
faktycznie analiza ryzyka została przeprowadzona, dostarczanie tego typu „dowodów”
wskazuje jedynie na brak dobrej współpracy Administratora z organem nadzorczym.
Niezależenie od powyższego, Prezes UODO nie ma jednak podstaw do uznania za niewia‐
rygodne wyjaśnień Administratora, w których wskazuje on, że przeprowadził analizę
ryzyka przed wystąpieniem naruszenia. Administrator wyjaśnił, że „(…) pierwsza analiza
była wykonywana w okolicach połowy 2020 roku, po czym plik był weryfikowany w
czasie zaistnienia naruszenia (…)”. Z przedłożonej analizy ryzyka jednoznacznie wynika,
że przed wystąpieniem naruszenia Administrator zidentyfikował zagrożenie, które osta‐
tecznie się zmaterializowało i stanowi bezpośrednią przyczynę wystąpienia naruszenia
ochrony danych osobowych. Ponadto, sam Administrator zdefiniował również poziom
tego ryzyka, wskazał, że jest ono nieakceptowalne („Poziom ryzyka nieakceptowany –
działanie może zostać przesunięte w czasie, wymaga stałego monitorowania”) oraz okre‐
ślił „Rekomendacje / Zalecenia / Mechanizmy kontrolne” wskazując, że należy wdrożyć
„zabezpieczenie wszystkich mobilnych urządzeń systemami szyfrującymi, np. B.”.
Jak już wyżej wskazano, w stanie faktycznym przedmiotowej sprawy, ryzyko dotyczyło
zagrożenia związanego z kradzieżą przenośnego sprzętu komputerowego wykorzystywa‐
nego w celach służbowych poza siedzibą organizacji Administratora. Jak ustalono, ww.
komputer był zabezpieczony przed nieautoryzowanym dostępem jedynie za pomocą ha‐
sła. W tym miejscu wskazać należy, że w odniesieniu do komputerów przenośnych wyno‐
szonych poza organizację Administratora, z uwagi na zagrożenia z tym związane, w celu
przeciwdziałania potencjalnym skutkom naruszenia i zapobieżenia utracie poufności da‐
nych osobowych znajdujących się na takim urządzeniu, administrator, stosownie do ww.
przepisów rozporządzenia 2016/679, zobowiązany jest zastosować dodatkowe zabezpie‐
czenia w postaci np. szyfrowania dysków twardych komputera. Określenie tych dodatko‐
wych zabezpieczeń powinno nastąpić w wyniku przeprowadzonej analizy ryzyka, po pra‐
widłowej identyfikacji zagrożeń dla danych osobowych przetwarzanych przy użyciu
komputerów przenośnych użytkowanych poza organizacją Administratora.
Jak wynika z przedstawionej przez Administratora analizy ryzyka przeprowadzonej (jak
sam twierdzi) przed wystąpieniem naruszenia, Administrator miał świadomość ryzyk
związanych z utratą sprzętu komputerowego wynoszonego poza jego organizację (szcze‐
gółowo kwestię tę omówiono już powyżej). Jeszcze raz należy podkreślić, że Administra‐
tor ocenił to ryzyko jako nieakceptowalne i określił, w ramach sposobu postępowania z
ryzykiem, zabezpieczenia, jakie należy wdrożyć w celu jego ograniczenia. Wśród wymie‐
nionych zabezpieczeń mających obniżyć poziom ryzyka Administrator wskazał, że należy
wdrożyć „zabezpieczenie wszystkich mobilnych urządzeń systemami szyfrującymi, np.
B”. Podkreślić należy, że obowiązek wprowadzenia szyfrowania nośników danych wynika
także z art. 32 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679.
W ocenie Prezesa UODO, od momentu opracowania analizy ryzyka (tj. – jak wyjaśnia
sam Administrator – od „połowy 2020 r.” ) do dnia stwierdzenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych (naruszenie zostało stwierdzone (…) maja 2022 r.) minęło wystarczają‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 16 z 27

co dużo czasu dla wdrożenia mechanizmów mitygujących – nieakceptowalny przez sa‐
mego Administratora – poziom ryzyka dla operacji związanych z przetwarzaniem danych
osobowych poza siedzibą organizacji Administratora przy wykorzystaniu nośnika danych
typu laptop / tablet / dysk zewnętrzny w związku z możliwością zagubienia lub kradzieży
sprzętu przy „braku uruchomionych <narzędzi> szyfrujących”.
Administrator, pomimo, że w analizie ryzyka (przeprowadzonej w 2020 r.) prawidłowo zi‐
dentyfikował zagrożenia dla danych osobowych przetwarzanych przy użyciu komputerów
wynoszonych poza jego organizację, a także prawidłowo określił poziom ryzyka dla ww.
danych oraz zdefiniował sposób postępowania z ryzykiem poprzez wskazanie zabezpie‐
czeń, które należy zastosować dla obniżenia tego ryzyka, nie podjął żadnych działań,
aby rzeczywiście to ryzyko wyeliminować lub ograniczyć do poziomu akceptowalnego.
Efektem braku działania Administratora w tym zakresie była materializacja zidentyfiko‐
wanego zagrożenia w postaci kradzieży służbowego komputera z danymi osobowymi, na
którym nie zastosowano odpowiednich zabezpieczeń w celu ochrony tych danych, co
skutkowało naruszeniem ich poufności.
Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w uzasadnieniu wyroku z 26
sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, „Przepis ten [art. 32 rozporządzenia 2016/679]
nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakichkolwiek środków technicznych i
organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony danych osobowych, ale wymaga
wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oceniać należy pod kątem sposobu
i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też należy brać pod uwagę ryzyko
związane z przetwarzaniem tych danych osobowych, które to ryzyko charakteryzować
się może różną wysokością.”, a także „Przyjęte środki mają mieć charakter skuteczny, w
konkretnych przypadkach niektóre środki będą musiały być środkami o charakterze ni‐
welującym niskie ryzyko, inne – muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne jednak jest,
aby wszystkie środki (a także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjonalne do
stopnia ryzyka.”
Administrator pomimo wezwania organu nadzorczego do wskazania, czy została opraco‐
wana i wdrożona procedura dotycząca przetwarzania danych osobowych poza siedzibą
administratora, a jeżeli tak, to czy po naruszeniu ochrony danych osobowych została ona
poddana aktualizacji (zwrócono się o przekazanie procedury w wersji obowiązującej
przed naruszeniem, jak i po wystąpieniu naruszenia), ograniczył się do przesłania zno‐
welizowanej „Polityki (…)”. Wobec tego, Prezes UODO – mimo podjęcia próby uzyskania
wyjaśnień w celu ustalenia szczegółowych zasad, jakie Administrator określił w przypad‐
ku dopuszczenia przez niego przetwarzania danych osobowych poza siedzibą jego orga‐
nizacji – nie był w stanie ocenić, czy Administrator zastosował się do własnych procedur
w tym zakresie. Brak możliwości przeprowadzenia takiej oceny ma jednak znaczenie dru‐
gorzędne, w tym sensie, że Administrator nie przedkładając dokumentu regulującego
kwestię przetwarzania danych osobowych przy wykorzystaniu przenośnego sprzętu kom‐
puterowego poza siedzibą jego organizacji, nie wykazał – zgodnie za zasadą rozliczalno‐
ści (art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) – by określone przez niego zasady (obowiązu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 17 z 27

jące przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych) zakładały wdrożenie
odpowiednich środków technicznych w czasie przetwarzania danych osobowych, aby
przetwarzanie to odbywało się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679. W konsekwencji
Prezes UODO nie jest w stanie ocenić, czy i w jaki sposób Administrator dokonywał regu‐
larnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organiza‐
cyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania przed wystąpieniem naru‐
szenia ochrony danych osobowych, a więc czy wywiązał się z obowiązku wynikającego z
art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679.
W orzecznictwie wskazuje się, że „(…) rozporządzenie 2016/679 nie przesądza jednak o
tym, jak administrator powinien realizować obowiązki wynikające z zasady rozliczalności
zawartej w art. 5 ust. 2 ww. rozporządzenia, niemniej jednak wskazuje na konieczność
rozliczania się z przestrzegania przepisów, raportowania ich realizacji oraz przedstawia‐
nia dowodów świadczących o prawidłowym wykonywaniu obowiązków. Zasada rozliczal‐
ności zobowiązuje administratorów do demonstrowania podjęcia wszelkich środków ma‐
jących na celu zapewnienie zgodności z obowiązkiem ochrony danych osobowych. W
świetle ww. zasady to administrator, a nie organ nadzorczy zajmujący się ochroną da‐
nych osobowych, odpowiada za opracowanie, aktualizowanie i utrzymywanie wszystkich
procedur i dokumentów związanych z ochroną danych osobowych, a także za stworzenie
możliwości dowodowych wykazujących zgodność przetwarzania z przepisami (…)” (wy‐
rok WSA w Warszawie z 1 lutego 2022 r., sygn. II SA/Wa 2106/21, LEX nr 3392761). Po‐
wyższe potwierdza orzeczenie WSA w Warszawie z dnia 10 lutego 2021 r., sygn. II SA/Wa
2378/20: „Zasada rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowiedzialności administrato‐
ra za właściwe wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek wykazania zarów‐
no przed organem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na
przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych.” Podobnie kwestię zasady rozli‐
czalności interpretuje WSA w Warszawie w wyroku z dnia 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/
Wa 2826/19: „Biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679, podkreślić nale‐
ży, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabezpieczeń, jedno‐
cześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochronie danych
osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to administrator danych powinien
wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów określonych w art. 5 ust. 1
rozporządzenia 2016/679.”
Podsumowując wskazać ponownie należy, że z okoliczności sprawy wynika, że Admini‐
strator przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych – mimo że przepisy
rozporządzenia 2016/679 obowiązują od 25 maja 2018 r. – nie wprowadził adekwatnych
rozwiązań w celu zapobieżenia możliwości naruszenia zasady poufności danych osobo‐
wych (art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679) na skutek materializacji zagrożeń
związanych z wykorzystywaniem przenośnych komputerów poza siedzibą jego organiza‐
cji, w tym zagrożeń dotyczących kradzieży takiego sprzętu. W konsekwencji, Administra‐
tor nie wykazał również przestrzegania w tym zakresie zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 18 z 27

Z przedłożonych przez Administratora wyjaśnień wynika, że wdrożenie odpowiednich
procedur i rozwiązań nastąpiło dopiero po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia
ochrony danych osobowych (patrz pkt 7) uzasadnienia faktycznego).
Wskazać należy, że w ww. kwestii wypowiedział się również Wojewódzki Sąd Administra‐
cyjny w Warszawie, który w wyroku z dnia 19 stycznia 2021 r., sygn. II SA/Wa 702/20,
podniósł, że „(…) administrator danych powinien odpowiednio zabezpieczyć dane osobo‐
we przed ich przypadkową utratą za pomocą odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych. Dane osobowe powinny być bowiem przetwarzane w sposób zapewniający
im odpowiednie bezpieczeństwo i odpowiednią poufność, w tym ochronę przed nie‐
uprawnionym dostępem do nich i do sprzętu służącego ich przetwarzaniu oraz przed nie‐
uprawnionym korzystaniem z tych danych i z tego sprzętu (motyw 39 rozporządzenia
2016/679)”.
Wobec braku zastosowania przez administratora danych adekwatnych środków technicz‐
nych mających na celu zminimalizowanie ryzyka naruszenia bezpieczeństwa danych
przetwarzanych z wykorzystaniem komputera przenośnego wynoszonego poza organiza‐
cję Administratora stwierdzić należy, że Administrator nie zapewnił odpowiedniego po‐
ziomu zabezpieczenia danych przetwarzanych przy jego użyciu. Przesądza to o niewdro‐
żeniu przez administratora odpowiednich środków technicznych w czasie przetwarzania
danych osobowych, aby przetwarzanie to odbywało się zgodnie z rozporządzeniem
2016/679 i w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, do czego był on
zobowiązany zgodnie z art. 24 ust. 1 i 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jak również o
niezastosowaniu środków technicznych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpo‐
wiadający ryzyku naruszenia praw lub wolności osób fizycznych poprzez zapewnienie
zdolności do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności
systemów i usług przetwarzania, do czego zobowiązuje administratora danych art. 32
ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679, oraz przy uwzględnieniu ryzyka wiążącego się z
przetwarzaniem danych osobowych, o którym mowa w art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji również o naruszeniu zasady poufności wyrażonej w art. 5
ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, której ww. przepisy są uszczegółowieniem. Następ‐
stwem zaś naruszenia przez Administratora zasady poufności jest naruszenie zasady
rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze ustalenia stanu faktycznego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia
określonego we wskazanym wyżej przepisie rozporządzenia 2016/679 stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na K.
administracyjnej kary pieniężnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 19 z 27

Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Administratora nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na pod‐
stawie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za
naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 - na podstawie art.
83 ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie kara nałożona na Administratora łącz‐
nie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów - stosownie do przepisu art. 83 ust.
3 rozporządzenia 2016/679 - nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze stwier‐
dzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 roz‐
porządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679
podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypad‐
ku przedsiębiorstwa - w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu
z poprzedniego roku obrotowego.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO - stosownie do tre‐
ści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 - wziął pod uwagę następujące oko‐
liczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego ro‐
dzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary
pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobo‐
wych, którego skutkiem była możliwość uzyskania nieuprawnionego dostępu do
przetwarzanych przez Administratora danych przez osobę bądź osoby nie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

2.

Strona 20 z 27

uprawnione, a w konsekwencji możliwość pozyskania danych osobowych osób
zatrudnionych w organizacji Administratora, ma znaczną wagę i poważny cha‐
rakter, stwarza bowiem wysokie ryzyko negatywnych skutków prawnych dla
osób, do których danych dostęp mogła mieć osoba bądź osoby nieuprawnione.
Naruszenie ochrony danych osobowych dotyczy (…) osób. Naruszenie przez Ad‐
ministratora obowiązków zastosowania środków zabezpieczających przetwarza‐
ne dane przed ich udostępnieniem osobom nieupoważnionym, pociąga za sobą
nie tylko potencjalną, ale również realną możliwość wykorzystania tych danych
przez podmioty trzecie bez wiedzy i wbrew woli osób, których dane dotyczą,
niezgodnie z przepisami rozporządzenia 2016/679, np. w celu nawiązania sto‐
sunków prawnych lub zaciągnięcia zobowiązań w imieniu osób, których dane
pozyskano. (…)
Podkreślić należy również długi czas trwania naruszenia przepisów rozporządze‐
nia 2016/679, bowiem przyjąć należy, iż naruszenie rozpoczęło się w dniu 25
maja 2018 r., tj. w dniu rozpoczęcia stosowania rozporządzenia 2016/679, a za‐
kończyło się (…) czerwca 2022 r. Co prawda, Administrator stwierdził rozpoczę‐
cie naruszenia w dniu (…) maja 2022 r., to jednak Administrator od 25 maja
2018 r. był zobowiązany dostosować procesy przetwarzania danych do
wymogów rozporządzenia 2016/679.
W niniejszej sprawie brak jest dowodów, aby osoby, do danych których dostęp
uzyskała osoba lub osoby nieuprawnione, doznały szkody majątkowej. Niemniej
jednak już samo naruszenie poufności ich danych stanowi dla nich szkodę nie‐
majątkową (krzywdę); osoby fizyczne, których dane pozyskano w sposób nie‐
uprawniony mogą bowiem co najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli
nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczą‐
cym tożsamości, dyskryminacją, czy wreszcie przed stratą finansową.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Administrator był świadomy, w jaki sposób powinien przetwarzać dane osobowe
na komputerach przenośnych wydanych pracownikom, aby zapewnić im odpo‐
wiednie bezpieczeństwo, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym
z prawem przetwarzaniem, za pomocą odpowiednich środków technicznych i or‐
ganizacyjnych, a wiec w jaki sposób przestrzegać zasadę „integralności i pouf‐
ności” wyrażoną w art. 5 ust. 1 li. f) rozporządzenia 2016/679. W przeprowadzo‐
nej analizie ryzyka Administrator zidentyfikował prawidłowo zagrożenia i określił
poziom ryzyka jako nieakceptowalny. Jednocześnie nie zastosował określonych
przez siebie w analizie ryzyka środków bezpieczeństwa, tj. szyfrowania dysków
twardych komputerów, a realne działania podjął dopiero po wystąpieniu naru‐
szenia. W działaniach Administratora uwidoczniona została świadomość, co do
braku zapewnienia odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa danych osobowych
przetwarzanych na komputerze przenośnym. Wobec powyższego Administrator
był świadomy, że w tym okresie od zidentyfikowania zagrożenia do jego zmate‐
rializowania nie zapewnia odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa danych oso‐
bowych przetwarzanych na komputerze, co będzie stanowiło naruszenie przepi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

3.

4.

Strona 21 z 27

sów o ochronie danych osobowych. Tym samym, nieumyślnie naruszył przepisy
art. 5 ust. 1 li. f) rozporządzenia 2016/679 w zw. z art. 24 ust. 1, 25 ust. 1, 32
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 i w konsekwencji również art. 5 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679. Biorąc pod uwagę ustalenia w sprawie będącej przedmio‐
tem rozstrzygnięcia niniejszej decyzji należy stwierdzić, że Administrator dopu‐
ścił się zaniedbania skutkującego wystąpieniem naruszenia ochrony danych
osobowych dotyczącego poufności danych. Tak więc stanowi to istotną okolicz‐
ność wpływającą obciążająco na wysokość administracyjnej kary pieniężnej.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe znajdujące się na skradzionym komputerze nie należały do
szczególnych kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporzą‐
dzenia 2016/679, jednakże ich zakres, tj. nazwiska i imiona, data urodzenia, ad‐
res zamieszkania lub pobytu oraz numer ewidencyjny PESEL, wiąże się z wyso‐
kim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych dotkniętych naru‐
szeniem. Należy podkreślić, że w szczególności nieuprawnione ujawnienie ta‐
kich kategorii danych jak nr ewidencyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem,
które jednoznacznie identyfikują osobę fizyczną, może realnie i negatywnie
wpływać na ochronę praw lub wolności tej osoby. Jak wskazał Wojewódzki Sąd
Administracyjny w Warszawie w wyroku z 1 lipca 2022 r. sygn. akt II SA/Wa
4143/21 „W przypadku naruszenia takich danych, jak imię, nazwisko oraz numer
PESEL, możliwa jest bowiem kradzież lub sfałszowanie tożsamości skutkująca
negatywnymi konsekwencjami dla osób, których dane dotyczą”. Wskazać nale‐
ży, że numer ewidencyjny PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny,
jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający m.in. datę urodzenia
oraz oznaczenie płci, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej
oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej
ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym
charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679).
Należy w tym miejscu wskazać, że w toku prowadzonego postępowania wyja‐
śniającego, a następnie postępowania administracyjnego, Administrator nie
podjął i nie prowadził dobrej współpracy z organem nadzorczym w celu usunię‐
cia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków. Pre‐
zes UODO zwracał się do Administratora o przedłożenie konkretnych wyjaśnień
niezbędnych do ustalenia stanu faktycznego, również w celu ewentualnego sko‐
rzystania przez organ nadzorczy z uprawnień przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit.
d) rozporządzenia 2016/679, tj. uprawnienia do nakazania administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu dostosowania operacji przetwarzania do przepi‐
sów niniejszego rozporządzenia, a w stosownych przypadkach wskazanie
sposobu i terminu.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 22 z 27

Przykładowo, Prezes UODO pismem z (…) lipca 2022 r. zwrócił się o przekazanie
analizy ryzyka funkcjonującej przed naruszeniem danych osobowych oraz wyko‐
nanej po naruszeniu. W odpowiedzi na powyższe, organ nadzorczy otrzymał w
załączniku do wyjaśnień plik w formacie .xls o nic nie mówiącej nazwie „Załącz‐
nik (…)” zawierający dwie analizy (wątpliwości co do rzetelności tych analiz zo‐
stały już powyżej omówione) bez wskazania, która z tych analiz została wykona‐
na przed, a która po naruszeniu ochrony danych osobowych. W związku z wąt‐
pliwościami organu, co do rzetelności ww. analiz ryzyka, pismem z (…) marca
2023 r. organ ponownie zwrócił się o wskazanie daty przeprowadzenia analizy
ryzyka przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych oraz daty
przeprowadzenia analizy ryzyka wykonanej „po uwzględnieniu mechanizmów
kontrolnych”. W odpowiedzi na precyzyjnie zadane pytanie, Administrator
przedłożył nieprecyzyjne wyjaśnienia, z których nie możliwości wyciągnięcia ja‐
kichkolwiek wniosków, które byłyby istotne dla ustalenia stanu faktycznego
przedmiotowej sprawy, poza tymi, które wskazują na to, że Administrator w
gruncie rzeczy nie wie kiedy przeprowadził analizę ryzyka, bowiem w piśmie z
(…) marca 2023 r. wyjaśnił, że „(…) obie analizy w oryginalnej wersji były w jed‐
nym pliku, który został przedłożony w piśmie z dnia (…).07.2022 r. Plik sam w
sobie posiada datę utworzenia zawartości: (…).08.2012 r. (…) Pierwsza analiza
była wykonywana w okolicach połowy 2020 roku, po czym plik był weryfikowany
w czasie zaistnienia naruszenia (…)” (patrz pkt 8 uzasadnienia faktycznego).
Z kolei w odpowiedzi na precyzyjnie sformułowanie żądnie organu o wskazanie,
czy została opracowana i wdrożona procedura dotycząca przetwarzania danych
osobowych poza siedzibą administratora, jeśli tak, to czy po naruszeniu ochrony
danych osobowych została ona poddana aktualizacji (zwrócono się o przekaza‐
nie procedury w wersji obowiązującej przed naruszeniem, jak i po wystąpieniu
naruszenia), Administrator nie udzielił konkretnej odpowiedzi (patrz pkt 3 uza‐
sadnienia faktycznego), jednocześnie przekazując cały szereg informacji i za‐
łączników do pisma z (…) lipca 2012 r., o które organ nie wnioskował. Co więcej,
kluczowy z punktu widzenia niniejszego postępowania dokument o nazwie „Poli‐
tyka (…)” nie został oznaczony datą. Z przedłożonego dokumentu wynika
jedynie, że stanowi on „Załącznik nr 1 do Zarządzenia nr … z dnia czerwca 2022
r.” Samego Zarządzenia, którym wprowadzono znowelizowaną politykę bezpie‐
czeństwa, Administrator nie przekazał – jak również nie przekazał stosownego
wyjaśnienia, które wskazywałoby na datę ogłoszenia i wprowadzenia
przedmiotowego Zarządzenia.
Powyżej opisane działanie Administratora, tj. udzielenie wymijających odpowie‐
dzi na precyzyjnie zadane pytania, niedostarczenie właściwie oznaczonych do‐
kumentów, dostarczanie dokumentów nieistotnych dla rozstrzygnięcia (o przed‐
łożenie których Prezes UODO nie wnioskował), organ nadzorczy ocenia jako ce‐
lowe działania Administratora mające utrudnić Prezesowi UODO rzetelne prze‐
prowadzenie postępowania administracyjnego, a nade wszystko wydłużyć pro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 23 z 27

ces weryfikacji tego, czy stan naruszenia przepisów gwarantujących ochronę
danych osobowych nadal się utrzymuje.
Istotne z punktu widzenia niniejszego postępowania było pozyskanie przez Pre‐
zesa UODO od Administratora informacji, które pozwolą na zidentyfikowanie
przyczyny wystąpienia naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych, ale
także na ocenę tego, czy stan naruszenia tych przepisów trwa nadal i czy wo‐
bec tego Prezes UODO winien skorzystać z uprawnień naprawczych określonych
w art. 58 ust. 2 lit. d) rozporządzenia 2016/679. W tym właśnie celu organ starał
się możliwie najbardziej precyzyjnie ustalić ramy czasowe obowiązujących w or‐
ganizacji Administratora dokumentów i rozwiązań związanych z ochroną danych
osobowych, w szczególności analizy ryzyka oraz procedury wykorzystywania w
celach służbowych przenośnego sprzętu komputerowego poza siedzibą
organizacji Administratora.
W ocenie organu, brak właściwej współpracy Administratora z Prezesem UODO
w znaczący sposób przyczynił się do wydłużenia samego postępowania admini‐
stracyjnego a także procesu naprawczego prowadzonego w celu usunięcia naru‐
szenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków [art. 83 ust. 2
lit. f) rozporządzenia 2016/679].
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO nie stwierdził okolicz‐
ności łagodzących, mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
W niniejszej sprawie nie stwierdzono powstania jakiejkolwiek szkody po stronie
osób dotkniętych naruszeniem, w związku, z czym Administrator nie był zobo‐
wiązany do podjęcia jakichkolwiek działań mających na celu ich zminimalizowa‐
nie.
2. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
W przyjętych w dniu 3 października 2017 r. Wytycznych Grupy Roboczej ds.
Ochrony Danych Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych kar
pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 wskazano, że - rozpatrując tę
przesłankę - „organ nadzorczy musi odpowiedzieć na pytanie, w jakim stopniu
administrator <zrobił wszystko, czego można by było oczekiwać>, zważywszy
na charakter, cele lub zakres przetwarzania oraz w świetle obowiązków
nałożonych na niego przez rozporządzenie”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

3.

4.

5.

Strona 24 z 27

Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Administratora
przepisów art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W jego oce‐
nie na administratorze ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za niewdro‐
żenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, które zapobiegły‐
by naruszeniu ochrony danych osobowych. Oczywistym jest, że w rozważanym
kontekście charakteru, celu i zakresu przetwarzania danych osobowych
Administrator nie „zrobił wszystkiego, czego można by było od niego oczeki‐
wać”; nie wywiązał się tym samym z nałożonych na niego przepisami art. 25 i
32 rozporządzenia 2016/679 obowiązków.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia;
nie jest jedynie czynnikiem wpływającym - łagodząco lub obciążająco - na jego
ocenę. Z tego też względu brak odpowiednich środków technicznych i organiza‐
cyjnych, o których mowa w art. 25 i art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może
zostać przez Prezesa UODO uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą
dodatkowo wpłynąć na surowszą ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na K.
administracyjnej kary pieniężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obo‐
wiązkiem każdego administratora jest przestrzeganie przepisów prawa (w tym o
ochronie danych osobowych), więc brak wcześniejszych naruszeń nie może być
okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie w wyniku zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych dokonanego przez Administratora. Administrator dokonując
tego zgłoszenia realizował jedynie ciążący na nim obowiązek prawny, brak jest
podstaw do uznania, że okoliczność ta stanowi okoliczność łagodzącą. Zgodnie z
Wytycznymi w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych kar
pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 Wp. 253 „Organ nadzorczy
może dowiedzieć się o naruszeniu w wyniku postępowania, skarg, artykułów w
prasie, anonimowych wskazówek lub powiadomienia przez administratora da‐
nych. Zgodnie z rozporządzeniem administrator ma obowiązek zawiadomić or‐
gan nadzorczy o naruszeniu ochrony danych osobowych. Zwykłe dopełnienie
tego obowiązku przez administratora nie może być interpretowane jako czynnik
osłabiający/łagodzący”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

6.

7.

8.

Strona 25 z 27

2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Administrator nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwier‐
dzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządze‐
nia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak - jak stano‐
wią przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administratorów i
podmiotów przetwarzających w związku, z czym okoliczność ich niestosowania
nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na
korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przy‐
jęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów, jako środków gwarantujących
wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” - zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Administratora jest
konieczne i uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanych Administratoro‐
wi naruszeń. Stwierdzić należy, iż zastosowanie wobec Administratora jakiegokolwiek in‐
nego środka naprawczego przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w
szczególności zaś poprzestanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
2016/679), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w procesie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 26 z 27

przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby tego, że Administrator w
przyszłości nie dopuści się kolejnych zaniedbań.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej K. administracyjnej kary pieniężnej wskazać na‐
leży, iż w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy – tj. wobec stwierdzenia narusze‐
nia kilku przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. zasady poufności danych, wyrażonej w
art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a odzwierciedlonej w postaci obowiązków
określonych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1, art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, a w
konsekwencji również art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (zasady rozliczalności) oraz
faktu, iż Administrator jest organem jednostki sektora finansów publicznych – zastosowa‐
nie znajdzie art. 102 z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019
r. poz. 1781), z którego wynika ograniczenie wysokości (do 100.000 zł) administracyjnej
kary pieniężnej, jaka może zostać nałożona na jednostkę sektora finansów publicznych.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa UODO nałożona na Administratora kara będzie skuteczna, albowiem
doprowadzi do stanu, w którym Administrator stosował będzie takie środki techniczne i
organizacyjne, które zapewnią przetwarzanym danym stopień bezpieczeństwa odpowia‐
dający ryzyku naruszenia praw i wolności osób, których dane dotyczą oraz wadze zagro‐
żeń towarzyszącym procesom przetwarzania tych danych osobowych. Skuteczność kary
równoważna jest zatem gwarancji tego, iż Administrator od momentu zakończenia niniej‐
szego postępowania będzie z najwyższa starannością podchodzić do wymogów
stawianych przez przepisy o ochronie danych osobowych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, w tym zwłaszcza jego wagi, skutku, kręgu dotkniętych nim osób fizycz‐
nych oraz wysokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, jakie w związku z naruszeniem
mogą ponieść. Zdaniem Prezesa UODO, nałożona na K. administracyjna kara pieniężna
nie będzie stanowiła nadmiernego dla niego obciążenia. Wysokość kary została bowiem
określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną reakcję organu
nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków Administratora, z drugiej jednak strony
nie powodowała sytuacji, w której konieczność jej uiszczenia pociągnie za sobą negatyw‐
ne następstwa, w postaci istotnego pogorszenia sytuacji finansowej Administratora. Zda‐
niem Prezesa UODO, Administrator powinien i jest w stanie ponieść konsekwencje swo‐
ich zaniedbań w sferze ochrony danych, stąd nałożenie kary w wysokości 15 000 złotych
(piętnastu tysięcy złotych) jest w pełni uzasadnione.
W ocenie Prezesa UODO, administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych oko‐
licznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez
Administratora przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i prewencyjną, bowiem przyczy‐
ni się do zapobiegania w przyszłości naruszeniom obowiązków Administratora
wynikających z przepisów o ochronie danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DKN.5131.47.2022

Strona 27 z 27

W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna spełnia w ustalonych okoliczno‐
ściach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podstawowych wy‐
mogów i zasad rozporządzenia 2016/679 - zwłaszcza zasady poufności wyrażonej w art.
5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania przez Administratora w
przyszłości przepisów rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_47/content

2025-09-03 13:30

