Warszawa, 30 sierpnia 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DOKE.561.8.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775 t. j.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2, art. 60,
art. 101, art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz na podstawie art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h),
art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 31 oraz art. 83
ust. 5 lit. e) w związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu ta‐
kich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. l, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35), zwanego dalej:
„Rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na A. S.A. z siedzibą w W. przy ul. (…),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez A. S.A. z siedzibą w W. przy ul. (…) przepisów art. 31 oraz
art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współpracy z
Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego
zadań oraz niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do
danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań,
nakłada na A. S.A. z siedzibą w W. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną w kwocie
56 592 zł (słownie: pięćdziesiąt sześć tysięcy pięćset dziewięćdziesiąt dwa złote).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 2 z 18

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej „Prezesem UODO”)
wpłynęła skarga Pana A. M., zam. w R. przy ul. (…) (zwanego dalej „Skarżącym”) na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez A. S.A. z siedzibą
w W. przy ul. (…) (zwaną dalej „Spółką”), polegające na niespełnieniu wobec Skarżącego
obowiązku informacyjnego, o którym mowa w art. 15 ust. 1 i 3 Rozporządzenia
2016/679. W związku z powyższym, celem rozpatrzenia zarzutów podnoszonych przez
Skarżącego, Prezes UODO prowadzi postępowanie administracyjne o sygn. DS.
523.6048.2020.
W ramach wyżej wskazanego postępowania, działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i
lit. e) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – pismem z 30 grudnia 2020 r. – wezwał
Spółkę do ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień w sprawie
poprzez udzielenie odpowiedzi na następujące pytania dotyczące istoty sprawy:
„
1) kiedy (należy wskazać dokładną datę), z jakiego źródła, na jakiej podstawie
prawnej (należy wskazać konkretny przepis/-y prawa), w jakim celu i w jakim za‐
kresie (należy wymienić kategorie/ rodzaje danych) Spółka pozyskała dane
osobowe Skarżącego,
2) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej (należy wskazać konkretny prze‐
pis/-y prawa), w jakim celu, w jakim zakresie (należy wymienić kategorie/ rodza‐
je danych) Spółka przetwarzała lub aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżą‐
cego,
3) czy Skarżący wystąpił do Spółki z wnioskiem o realizację jego praw z zakresu
ochrony danych osobowych, w szczególności uzyskania dostępu do informacji
wymienionych w art. 15 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, a także o udostępnie‐
nie kopii jego danych osobowych oraz jakie były działania Spółki w tym zakre‐
sie, czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej, w jaki sposób oraz kiedy
ustosunkowano się do żądania Skarżącego”.
Pismo to, skierowane na ujawniony w Krajowym Rejestrze Sądowym adres siedziby Spół‐
ki, tj. ul. (…), W., zostało odebrane przez Spółkę 4 stycznia 2021 r.
W odpowiedzi na powyższe wezwanie, pismem z 15 stycznia 2021 r., Spółka udzieliła wy‐
jaśnień w sprawie, w których wskazała, iż nie jest w stanie jednoznacznie określić źródła
pozyskania danych osobowych Skarżącego. Spółka przyznała, że Skarżący wystąpił do
niej – za pośrednictwem wiadomości e-mail z 9 października 2018 r., wysłanej na adres:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 3 z 18

(…) – z wnioskiem o udostępnienie informacji, jednakże ówczesny inspektor danych oso‐
bowych Spółki nie ustosunkował się w żaden sposób do ww. wniosku. Dane osobowe
Skarżącego w postaci: imienia, nazwiska, adresu e-mail oraz numeru telefonu zostały
natomiast umieszczone w bazie klientów, którzy skorzystali z prawa do żądania ich usu‐
nięcia. Tak sformułowane wyjaśnienia Spółki, nie zawierały pełnej odpowiedzi na szcze‐
gółowe pytania Prezesa UODO, zawarte w wezwaniu do złożenia wyjaśnień z 30 grudnia
2020 r.
W związku z powyższym – pismem z 14 października 2021 r. – Prezes UODO ponownie
wezwał Spółkę do nadesłania wyjaśnień i dowodów niezbędnych do zbadania zasadności
zarzutów podnoszonych przez Skarżącego, w tym do wskazania: dokładnej daty, źródła,
podstawy prawnej, celu oraz zakresu pozyskania danych osobowych Skarżącego, jak
również podstawy prawnej, celu i zakresu przetwarzania tych danych przez Spółkę – tak
w przeszłości, jak i obecnie. Nadto Spółkę zobowiązano do jednoznacznego wskazania
terminu usunięcia danych osobowych Skarżącego (wraz z podstawą prawną i sposobem
jego wyliczenia) oraz do złożenia kopii wniosku Skarżącego z 9 października 2018 r., do
którego to Spółka odniosła się w swych wyjaśnieniach z 15 stycznia 2021 r. Wezwanie to,
skierowane na adres rejestrowy Spółki (vide pkt 2 uzasadnienia niniejszej decyzji), zosta‐
ło odebrane przez Spółkę 19 października 2021 r. Mimo odbioru korespondencji, Spółka
nie ustosunkowała się w żaden sposób do żądania organu ochrony danych osobowych.
Wobec braku odpowiedzi Spółki, Prezes UODO raz jeszcze – pismem z 9 grudnia 2021 r. –
zwrócił się do Spółki o udzielenie wyjaśnień w sprawie. Pismo to zostało doręczone
Spółce 14 grudnia 2021 r.
W odpowiedzi na powyższe wezwanie, pismem z 15 grudnia 2021 r. Spółka udzieliła żą‐
danych informacji. W szczególności Spółka wskazała, iż dane osobowe Skarżącego, jako
osoby prowadzącej jednoosobową działalność gospodarczą, pozyskane zostały z Interne‐
tu, ze źródeł powszechnie dostępnych, na podstawie art. 6 ust. 1 pkt 6 Rozporządzenia
2016/679, albowiem przetwarzanie tych danych było niezbędne do celów wynikających z
prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez Spółkę – w tym wypadku do
przedstawienia Skarżącemu oferty (…) Spółki. Do tego celu pozyskano imię, nazwisko,
adres e-mail oraz numer telefonu Skarżącego. Spółka weszła w posiadanie wzmiankowa‐
nych danych przed pierwszym kontaktem telefonicznym ze Skarżącym, tj. przed dniem 9
listopada 2018 r. Obecnie podstawę przetwarzania przez Spółkę ww. danych osobowych
Skarżącego stanowi art. 6 ust. 1 pkt d Rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 118
ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks Cywilny (Dz. U. z 2023 r., poz. 1610 t. j.,),
zwanej dalej: „k.c.”, albowiem, wobec roszczeń Skarżącego kierowanych wobec Spółki,
przetwarzanie niezbędne jest do ochrony jego żywotnych interesów. Zgodnie z wyjaśnie‐
niami Spółki, stosownie do brzmienia art. 118 k.c., dane osobowe Skarżącego zostaną
usunięte przez Spółkę 9 października 2024 r., tj. po upływie 6 lat od momentu wystąpie‐
nia przez Skarżącego z wnioskiem o udostępnienie danych. W celu realizacji żądania or‐
ganu nadzorczego, do swoich wyjaśnień Spółka załączyła kopię rzeczonego wniosku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 4 z 18

Zważywszy na fakt, iż wyjaśnienia w imieniu Spółki złożył (…) – inspektor ochrony da‐
nych Spółki, którego podpis widnieje pod treścią pisma z 15 grudnia 2021 r., a który to
nie przedstawił pełnomocnictwa do reprezentowania Spółki w postępowaniu przed orga‐
nem nadzorczym – Prezes UODO, pismem z 10 lutego 2022 r., wezwał Spółkę do uzupeł‐
nienia braków formalnych pisma, poprzez udzielenie wyjaśnień opatrzonych podpisami
osób uprawnionych do reprezentowania Spółki, zgodnie z treścią wpisu w Krajowym Re‐
jestrze Sądowym lub przesłanie oryginału lub potwierdzonej za zgodność kopii pełno‐
mocnictwa udzielonego (…), z którego wynika upoważnienie do reprezentowania Spółki
przed Prezesem UODO i składania wyjaśnień w postępowaniu o sygn. DS.523.6048.2020.
Pomimo odbioru ww. pisma 11 lutego 2022 r. Spółka nie spełniła zadość żądaniu organu
nadzorczego.
Wobec powyższego, Prezes UODO raz jeszcze – pismem z 17 maja 2022 r. – zwrócił się
do Spółki z żądaniem uzupełnienia braków formalnych pisma z 15 grudnia 2021 r. Spółka
podjęła tę korespondencję 19 maja 2022 r., mimo to do chwili obecnej pozostaje ona bez
odpowiedzi ze strony Spółki.
Skierowane do Spółki pisma Prezesa UODO z 14 października 2021 r., 9 grudnia 2021 r.
oraz 17 maja 2022 r. zawierały pouczenie wskazujące, że brak złożenia wyczerpującej
odpowiedzi na wezwania organu ochrony danych osobowych skutkować może, w związ‐
ku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego jego za‐
dań oraz niezapewnieniem Prezesowi UODO dostępu do danych osobowych i informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań, nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pie‐
niężnej zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) lub art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej prowadzonej pomiędzy Spółką a Prezesem UODO, znajdującej
się w aktach postępowania o sygn. DS.523.6048.2020. Korespondencja ta dokumentuje
w sposób pełny i wyczerpujący całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu
do danych osobowych i informacji potrzebnych do realizacji jego zadań – w tym
przypadku do rozpatrzenia sprawy o sygn. DS.523.6048.2020, a z drugiej strony od‐
zwierciedla brak reakcji Spółki na żądania Prezesa UODO.

Postępowanie
W celu ustalenia przyczyn braku odpowiedzi na pisma Prezesa UODO wystosowane do
Spółki w postępowaniu o sygn. DS.523.6048.2020, pracownik Departamentu Organizacji,
Kar i Egzekucji UODO – za pośrednictwem numeru telefonu: (…) – nawiązał kontakt tele‐
foniczny z inspektorem ochrony danych Spółki, Panem J. A. Uzasadniając zaniechanie za‐
istniałe po stronie Spółki, Pan J. A. wskazał, że z uwagi na zdalny charakter świadczenia
pracy w Spółce w organizacji zdarzają się problemy z obiegiem korespondencji. Brak od‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 5 z 18

powiedzi na pisma Prezesa UODO nie był zatem działaniem celowym, a jedynie niedopa‐
rzeniem ze strony Spółki. W rozmowie tej inspektor ochrony danych Spółki oświadczył,
że braki formalne w pisemnych wyjaśnieniach Spółki z 15 grudnia 2021 r. zostaną uzu‐
pełnione w ciągu 3 dni roboczych, tj. najpóźniej do 27 kwietnia 2023 r. Mimo tak złożonej
deklaracji, Spółka do nie dopełniła czynności, do dokonania których wezwana została
przez Prezesa UODO. Jednocześnie, kolejne próby nawiązania telefonicznego kontaktu z
Panem J. A., ponowione w dniu 5 maja 2023 r. oraz 8 maja 2023 r., okazały się bezsku‐
teczne.
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. DS.523.6048.2020, Prezes UODO wszczął wobec niej z urzędu – na pod‐
stawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie admini‐
stracyjne o sygn. DOKE.561.8.2023, w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej
kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia
2016/679. O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana została pismem z 24 maja
2023 r. Korespondencja ta, skierowana na adres siedziby Spółki, została odebrana przez
Spółkę 9 czerwca 2023 r. Pismem tym Spółka wezwana została, celem ustalenia podsta‐
wy wymiaru kary w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”, do przedstawie‐
nia sprawozdania finansowego lub innego dokumentu przedstawiającego wysokość obro‐
tu i wyniku finansowego osiągniętego przez nią w roku 2022. Ponadto Spółka została po‐
informowana, na czym polega zarzucane jej naruszenie oraz pouczona o sankcjach za
nie grożących. Spółkę poinformowano również, że okoliczność złożenia wyjaśnień, o
które Prezes UODO uprzednio zwracał się do Spółki w postępowaniu o sygn. DS.
523.6048.2020, może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej
orzeczonej w niniejszej sprawie. Ponadto Spółkę pouczono o możliwości wypowiedzenia
się, przed wydaniem decyzji administracyjnej, co do zebranych dowodów i materiałów
oraz zgłoszonych żądań.
Spółka nie podjęła żadnych działań w reakcji na informację o wszczęciu niniejszego po‐
stępowania.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 6 z 18

informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f) Roz‐
porządzenia 2016/679) oraz prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego
rozporządzenia, w tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzor‐
czego lub innego organu publicznego (art. 57 ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu prze‐
twarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji swoich zadań (art. 58 ust. 1 lit. e).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679 polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych osobowych i informacji
skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 tego aktu praw‐
nego, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego swo‐
ich zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego
obowiązku zagrożone jest – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 –
administracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR.
Zgodnie z art. 83 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679, w przypadku stwierdzenia naruszenia
przez administratora lub podmiot przetwarzający w ramach tych samych lub powiąza‐
nych operacji przetwarzania kilku przepisów tego rozporządzenia, całkowita wysokość
administracyjnej kary pieniężnej nie może przekroczyć wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Oceniając, czy, a jeśli tak, to w jakim wymiarze powinna być nałożona administracyjna
kara pieniężna, organ nadzorczy ma obowiązek uwzględnić następujące okoliczności
(przesłanki wymiaru kary) określone w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679:
a) charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody,
b) umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia,
c) działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą,
d) stopień odpowiedzialności administratora lub podmiotu przetwarzającego z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych wdrożonych przez nich na
mocy art. 25 i 32,
e)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

f)
g)
h)
i)

j)
k)

Strona 7 z 18

wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego,
stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz
złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków,
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie,
sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w
jakim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie,
jeżeli wobec administratora lub podmiotu przetwarzającego, których sprawa doty‐
czy, zostały wcześniej zastosowane w tej samej sprawie środki, o których mowa w
art. 58 ust. 2 - przestrzeganie tych środków,
stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42,
wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczno‐
ści sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.

Ponadto organ nadzorczy – zgodnie z art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 – zapewnia
by stosowane administracyjne kary pieniężne były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (zasady wymiaru kary).
Celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej podmiot, wobec
którego toczy się postępowanie w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej zo‐
bowiązany jest na żądanie Prezesa UODO dostarczyć mu, w terminie 30 dni od dnia
otrzymania żądania, danych niezbędnych do określenia tejże podstawy (art. 101a ust. 1
u.o.d.o.). Natomiast, w przypadku niedostarczenia tych danych przez podmiot podlegają‐
cy ukaraniu, Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w
sposób szacunkowy, uwzględniając wielkość podmiotu, specyfikę prowadzonej przez nie‐
go działalności lub ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu (art. 101a ust.
2 u.o.d.o.).
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku, gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Stosowanie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1 u.o.d.o.
stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyj‐
nych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
k.p.a. Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania te są postępowaniami jednoinstan‐
cyjnymi.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 8 z 18

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Spółka
jest adresatem obowiązków, o których mowa w art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e)
Rozporządzenia 2016/679, naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej
na podstawie art. 83 ust. 4 i 5 Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej przepisy
Rozporządzenia 2016/679 nakładają bowiem obowiązki procesowe – w ramach prowa‐
dzonych przez Prezesa UODO postępowań – na administratorów i na podmioty przetwa‐
rzające.
W sprawie o sygn. DS.523.6048.2020 – Prezes UODO ustalił – w oparciu o informacje i
dowody przedstawione przez Skarżącego w jego skardze oraz wobec braku zaprzeczenia
tej okoliczności przez Spółkę, że dane osobowe Skarżącego przetwarzane były przez
Spółkę, działającą w tym procesie przetwarzania jako administrator, w celu przedstawie‐
nia mu informacji handlowej dotyczącej świadczonych przez Spółkę usług. Jak wynika z
materiału dowodowego zebranego w tej sprawie, przedstawiciel Spółki kilkakrotnie kon‐
taktował się ze Skarżącym telefonicznie z zamiarem przedstawienia mu oferty Spółki. Co
więcej, treści o charakterze marketingowym Spółka kierowała również na adres poczty
elektronicznej Skarżącego. Niewątpliwie rola Spółki w procesie przetwarzania danych
osobowych Skarżącego wypełniła definicję „administratora” ustanowioną w art. 4 pkt 7
Rozporządzenia 2016/679. Ustalenie, że w kwestionowanym procesie przetwarzania
Spółka występowała w roli administratora danych osobowych Skarżącego, pozwala na
stwierdzenie, że Spółka zobowiązana była do udzielenia wszelkich informacji żądanych
przez Prezesa UODO w celu wnikliwego i wszechstronnego rozpatrzenia skargi, będącej
przedmiotem postępowania o sygn. DS.523.6048.2020.
W postępowaniu DS.523.6048.2020 w celu uzyskania wyjaśnień Spółki niezbędnych do
zbadania zasadności zarzutów podnoszonych przez Skarżącego – działając w oparciu o
art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – Prezes UODO kilkakrotnie zwrócił
się do Spółki z wezwaniem do ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia wyja‐
śnień, poprzez udzielenie odpowiedzi na szczegółowe pytania dotyczące sprawy (vide
pkt 2, 4, 5, 7 i 8 uzasadnienia niniejszej decyzji). Pierwsze ze skierowanych do Spółki
pism Prezesa UODO z 30 grudnia 2020 r. zostało odebrane przez Spółkę 4 stycznia 2021
r. W odpowiedzi na ww. wezwanie Spółka udzieliła wyjaśnień w sprawie, jednakże infor‐
macje przez nią przedstawione były lakoniczne, mało precyzyjne, a wreszcie dalece nie‐
pełne, albowiem nie zawierały odpowiedzi na kluczowe pytania sformułowane przez or‐
gan ochrony danych osobowych. Wobec powyższego, wyjaśnienia te nie przyczyniły się
w istotnym stopniu do ustalenia stanu faktycznego sprawy o sygn. DS.523.6048.2020,
którego wszechstronna analiza mogłaby dopiero zezwolić na zbadanie zasadności zarzu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 9 z 18

tów podnoszonych przez Skarżącego. Kolejne pismo skierowane do Spółki – wezwanie do
złożenia dodatkowych wyjaśnień z 14 października 2021 r. – zostało doręczone Spółce19
października 2021 r. Mimo prawidłowości doręczenia wzmiankowanej korespondencji,
Spółka nie podjęła żadnych działań w celu spełnienia zadość żądaniu organu nadzorcze‐
go i nie przedstawiła informacji, ani dowodów, do złożenia których została zobowiązana.
W efekcie powyższego, 9 grudnia 2021 r. Prezes UODO skierował do Spółki kolejne pismo
w sprawie – wezwanie to zostało doręczone Spółce 14 grudnia 2021 r. W konsekwencji,
pismem z 15 grudnia 2021 r. Spółka przedłożyła wymagane od niej informacje, w któ‐
rych kompleksowo odniosła się do kwestii pozyskania oraz przetwarzania danych osobo‐
wych Skarżącego, w tym podstaw prawnych, celu oraz zakresu przetwarzania, jak i sza‐
cowanego terminu ich usunięcia. Pismo to dotknięte było jednak brakami formalnymi,
jako że podpisane zostało przez inspektora ochrony danych Spółki, (…), który w dacie
sporządzenia ww. pisma nie figurował w Krajowym Rejestrze Sądowym, jako osoba
uprawniona do reprezentowania Spółki, a jednocześnie nie przedstawił oryginału lub po‐
twierdzonej za zgodność kopii udzielonego mu pełnomocnictwa, z którego wynikałoby
upoważnie‐
nie do reprezentowania Spółki przed Prezesem UODO w postępowaniu o sygn. DS.
523.6048.2020. Wobec stwierdzenia powyższej okoliczności, Prezes UODO dwukrotnie
wezwał Spółkę do usunięcia braków formalnych jej pisma z 15 grudnia 2021 r. Oba we‐
zwania skierowane do Spółki w przedmiotowej kwestii, tj. pismo z 10 lutego 2022 r. oraz
pismo z 17 maja 2022 r., mimo ich odbioru przez Spółkę – odpowiednio w dniach: 11 lu‐
tego 2022 r. oraz 19 maja 2022 r. – zostały przez Spółkę całkowicie zignorowane. Zmiany
tego stanu rzeczy nie przyniósł również bezpośredni kontakt telefoniczny nawiązany 24
kwietnia 2023 r. z (…). Inspektor ochrony danych Spółki przedstawił wprawdzie ustnie
uzasadnienie braku reakcji Spółki na korespondencję Prezesa UODO wskazując, że zdal‐
ny charakter świadczenia pracy w Spółce powoduje trudności z prawidłowym obiegiem
wpływającej do niej korespondencji (wobec braku przedstawienia jakichkolwiek dowodów
fakt ten potwierdzających, nie sposób ocenić prawdziwość tego tłumaczenia), a także
złożył deklarację, zgodnie z którą braki formalne pisma Spółki z 15 grudnia 2021 r. miały
zostać uzupełnione do 27 kwietnia 2023 r. Mimo zapewnień ze strony (…), Spółka nie
podjęła jednak żadnych działań w tym kierunku. W konsekwencji opisywanego zaniecha‐
nia Spółki, Prezes UODO nie uzyskał dostępu do danych osobowych i informacji potrzeb‐
nych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do zbadania zasadności skargi Skarżą‐
cego. Wzmiankowane pismo Spółki nie może bowiem zostać wykorzystane jako
pełnowartościowy dowód w postępowaniu o sygn. DS.523.6048.2020, albowiem brak
jest podstaw by przyjąć, że pochodzi ono od osoby uprawnionej do reprezentowania
Spółki.
Zmiany postępowania Spółki nie przyniosło również wszczęcie przez Prezesa UODO ni‐
niejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pie‐
niężnej (o sygn. DOKE.561.8.2023). Pismo z 24 maja 2023 r. skierowane do Spółki w ra‐
mach tego postępowania (vide pkt 12 uzasadnienia niniejszej decyzji), odebrane przez
nią 9 czerwca 2023 r., również pozostało bez jakiejkolwiek odpowiedzi z jej strony.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 10 z 18

W tym miejscu wskazać należy, że odpowiedzialność za nieudzielenie Prezesowi UODO
żądanych przez niego informacji spoczywa na Spółce. W niniejszej sprawie niewątpliwe
bowiem jest, że do obowiązków Spółki należało zapewnienie takiej organizacji obiegu ko‐
respondencji, która zezwoliłaby na terminowe wypełnienie przez Spółkę obowiązków na‐
łożonych przepisami Rozporządzenia 2016/679. Spółka, jako podmiot prowadzący dzia‐
łalność gospodarczą, powinna określić – w wewnętrznym regulaminie organizacyjnym,
bądź poprzez odpowiednie sformułowanie zakresu obowiązków jej pracowników – osobę
upoważnioną do odbioru wpływającej do Spółki korespondencji. W takim stanie rzeczy
„doręczenie [pisma] następuje w dacie potwierdzenia przez tę osobę odbioru pisma. Na
jej ustalenie nie ma natomiast wpływu to, czy osoba ta przekazała następnie pismo oso‐
bom powołanym do dokonania czynności, których pismo dotyczyło. Jest to już sprawa
wewnętrznej organizacji pracy jednostki organizacyjnej będącej adresatem pisma. Obo‐
wiązkiem każdej jednostki jest takie zorganizowanie odbioru pism, aby czynności tej do‐
konywała osoba upoważniona i to właśnie ta jednostka ponosi odpowiedzialność za wła‐
ściwe zorganizowanie przyjmowania pism i obiegu korespondencji, która powinna
odbywać się w sposób ciągły i niezakłócony” (zob. Wyrok Wojewódzkiego Sądu Admini‐
stracyjnego w Warszawie z dnia 9 grudnia 2020 r. sygn. akt VI SA/Wa 1697/20, LEX nr
3162004). Uwzględniając powyższe należy skonstatować, że doręczenie korespondencji
wystosowanej do Spółki w postępowaniu o sygn. DS.523.6048.2020 (która to korespon‐
dencja pozostała bez odpowiedzi z jej strony) dokonane: 19 października 2021 r., 14 lu‐
tego 2022 r. oraz 19 maja 2022 r., spowodowało rozpoczęcie biegu terminów na dokona‐
nie czynności, do których Spółka została wezwana przez Prezesa UODO – w tym wypad‐
ku do złożenia wyjaśnień i dowodów niezbędnych organowi nadzorczemu do realizacji
jego zadań. Brak jakiejkolwiek aktywności Spółki w tym zakresie niewątpliwie obciąża
Spółkę.
Bezspornym wobec powyższego jest zatem fakt, że Prezes UODO, realizując uprawnie‐
nie, o którym mowa w art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, skierował do
Spółki, w formie zgodnej z przepisami k.p.a. regulującymi wezwania (Rozdział 9 k.p.a.),
żądanie dostarczenia informacji potrzebnych do realizacji swoich zadań – w tym
przypadku do merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy o sygn. DS.523.6048.2020. Bez‐
sporny jest też fakt, że Prezes UODO nie uzyskał od Spółki żądanych informacji, co
stanowi naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Działanie Spółki polegające na niezapewnieniu Prezesowi UODO dostępu do informacji
potrzebnych mu do dokładnego wyjaśnienia stanu faktycznego sprawy o sygn. DS.
523.6048.2020 wyczerpuje jednocześnie znamiona naruszenia art. 31 Rozporządzenia
2016/679. Współpraca administratora z organem nadzorczym w ramach wykonywania
przez niego jego zadań, stanowiąca przedmiot obowiązku określonego w tym przepisie,
obejmuje również, a może nawet przede wszystkim, obowiązek przedstawienia organowi
– na jego żądanie – wszelkich posiadanych przez siebie informacji związanych z przed‐
miotem prowadzonego z jego udziałem postępowania administracyjnego. Skutkiem bra‐
ku dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od Spółki, była przeszkoda w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 11 z 18

obiektywnym, wnikliwym i wszechstronnym rozpatrzeniu sprawy, a także nieuzasadnio‐
ne przedłużenie czasu trwania postępowania zainicjowanego skargą Skarżącego, co sta‐
ło z kolei w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowaniem admini‐
stracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 k.p.a. zasadami wnikliwości i szybkości postę‐
powania.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie zaistniały
przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in fine oraz
art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związ‐
ku z brakiem współpracy z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego
swoich zadań (art. 31 Rozporządzenia 2016/679) oraz w związku z niezapewnieniem
przez Spółkę dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego za‐
dań, to jest do rozpatrzenia skargi wniesionej przez Skarżącego (art. 58 ust. 1 lit. a) i lit.
e) w związku z art. 57 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679.
Jednocześnie, wobec stwierdzenia naruszenia przez Spółkę kilku przepisów Rozporządze‐
nia 2016/679 (art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e)), stosownie do treści art. 83 ust. 3
tego aktu prawnego Prezes UODO ustalił wysokość orzeczonej administracyjnej kary pie‐
niężnej w kwocie nieprzekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze z tych naruszeń.
W ustalonym stanie faktycznym sprawy za najpoważniejsze Prezes UODO uznał narusze‐
nie polegające na niezapewnieniu mu przez Spółkę dostępu do informacji potrzebnych
do realizacji jego zadań, to jest naruszenie przepisu art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679, zagrożone karą pieniężną w wysokości do 20 000 000 EUR. O powadze
tego naruszenia świadczy to, że brak dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał
od Spółki, nie tylko stało na przeszkodzie obiektywnemu, wnikliwemu i wszechstronne‐
mu rozpatrzeniu sprawy, lecz skutkowało również nadmiernym i nieuzasadnionym prze‐
dłużeniem czasu trwania postępowania, co mogło uczynić uprawnienie Skarżącego do
żądania od Prezesa UODO udzielenia mu ochrony jego praw i wolności bezskutecznym –
wręcz fikcyjnym.

Przesłanki i zasady wymiaru administracyjnie kary pie‐
niężnej
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku uwagę na szereg przesłanek wymienionych w punk‐
tach od a) do k) wskazanego wyżej przepisu (vide pkt 13 uzasadnienia niniejszej decy‐
zji). Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę administracyjnej kary pienięż‐
nej oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął spośród nich pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 12 z 18

Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie godzi
w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej,
którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony
jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały
przepisami Rozporządzenia 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zo‐
stały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym za‐
kresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zo‐
stały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie po‐
stępowań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na admini‐
stratorów i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnieniami
organów nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek zapewnienia tym or‐
ganom dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji ich za‐
dań. Wagę naruszenia tych obowiązków podkreślił sam prawodawca unijny, przewi‐
dując za ich naruszenie karę wyższą z dwóch określonych przepisami Rozporządze‐
nia 2016/679 – karę do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wyso‐
kości do 4% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku ob‐
rotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Postępowanie Spółki w niniej‐
szej sprawie, polegające na braku złożenia wszystkich żądanych przez Prezesa
UODO wyjaśnień oraz dowodów – skutkujące utrudnieniem i nieuzasadnionym prze‐
dłużeniem prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania, należy więc uznać za
godzące w system ochrony danych osobowych, i z tego względu mające dużą wagę
i naganny charakter. Wagę naruszenia zwiększa dodatkowo okoliczność, że dokona‐
ne przez Spółkę naruszenie nie było zdarzeniem jednorazowym i incydentalnym.
Stwierdzone zaniechanie Spółki było ciągłe i długotrwałe. Trwało bowiem od chwili
upływu 7-dniowego terminu na złożenie wyjaśnień, wyznaczonego w skierowanym
do Spółki w postępowaniu o sygn. DS.523.6048.2020 piśmie z 14 października 2021
r.– liczonego od 19 października 2021 r., tj. od dnia, w którym pismo zostało dorę‐
czone Spółce – a zatem od 26 października 2021 r., do dnia wydania decyzji
kończącej niniejsze postępowanie.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO po stronie Spółki zaistniał świadomy i celowy brak współ‐
pracy w zapewnieniu organowi dostępu do wszelkich informacji niezbędnych do roz‐
strzygnięcia sprawy o które Prezes UODO zwracał się do niej wielokrotnie. Nieudzie‐
lenie odpowiedzi na kierowaną do Spółki korespondencję, Prezes UODO odbiera jako
celowe działanie mające na celu utrudnienie mu lub nawet uniemożliwienie dokona‐
nia oceny zasadności skargi wniesionej przez Skarżącego. Warto w tym miejscu za‐
znaczyć, że Spółka odebrała wszystkie skierowane do niej wezwania, a więc, jak na‐
leży domniemywać, osoby zarządzające Spółką były świadome treści żądań Prezesa
UODO. Nieudzielenie odpowiedzi na nie musiało więc być efektem zamierzonej de‐
cyzji osób działających w imieniu Spółki. Warto również podkreślić, że ostatnie skie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 13 z 18

rowane do Spółki pismo Prezesa UODO z 24 maja 2023 r., informujące o wszczęciu
niniejszego postępowania – oprócz informacji o dokonanych przez Spółkę narusze‐
niach – wskazało również Spółce, iż ta ma jeszcze możliwość przedstawienia infor‐
macji, których żądał od niej Prezes UODO w postępowaniu o sygn. DS.
523.6048.2020. Spółka miała więc pełną świadomość popełnionego naruszenia i
wiedzę, w jaki sposób stan tego naruszenia zakończyć (przedstawić Prezesowi
UODO żądane informacje, tj. wyjaśnienia opatrzone podpisami osób uprawnionych
do reprezentowania Spółki, zgodnie z treścią wpisu w Krajowym Rejestrze Sądowym
bądź oryginał lub potwierdzoną za zgodność z oryginałem kopię pełnomocnictwa
udzielonego (…), z którego wynika upoważnienie do reprezentowania Spółki przed
Prezesem UODO i składania wyjaśnień w postępowaniu o sygn. DS.523.6048.2020).
Jednakże Spółka nie zareagowała i na to pismo, co należy potraktować jako działa‐
nie świadome i celowe, wpływające obciążająco na ocenę naruszenia stwierdzonego
w niniejszej sprawie.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679).
Niniejsze postępowanie administracyjne dotyczące naruszenia przez Spółkę art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 nie jest pierwszym postę‐
powaniem prowadzonym przez Prezesa UODO w stosunku do Spółki, w którym do‐
szło do stwierdzenia naruszenia przez Spółkę przepisów o ochronie danych osobo‐
wych. Analiza spraw wszczętych dotychczas przez organ nadzorczy, w których Spół‐
ka występowała w roli administratora danych, nakazuje stwierdzić, iż dwie spośród
nich zakończyły się wydaniem przez Prezesa UODO decyzji administracyjnej udziela‐
jącej Spółce upomnienia w związku z naruszeniem przez Spółkę art. 6 ust. 1 oraz
art. 15 ust. 1 lit. g) Rozporządzenia 2016/679. Rozstrzygnięcia zapadłe w powyż‐
szym zakresie objęte są: decyzją administracyjną Prezesa UODO z 28 marca 2022 r.
wydaną w sprawie o sygn. DS.523.114.2021, prawomocną od 4 maja 2022 r. oraz
decyzją administracyjną Prezesa UODO z 31 marca 2023 r., wydaną w sprawie o
sygn. DS.523.6464.2020, prawomocną od 19 maja 2023 r. Jakkolwiek naruszenia
stwierdzone w ww. postępowaniach przedmiotowo różnią się od naruszenia podda‐
nego badaniu w niniejszej sprawie – przedmiotem ochrony art. 6 ust. 1 Rozporządze‐
nia 2016/679 jest bowiem zgodność przetwarzania danych osobowych z prawem,
art. 15 ust. 1 lit. g) prawo dostępu do danych osobowych oraz informacji na temat
ich przetwarzania, przysługujące osobie, której dane dotyczą, zaś art. 31 oraz art.
58 ust. 1 lit. a) i lit. e) właściwa współpraca z organem nadzorczym – to jednak
stwierdzić należy, że sam fakt wystąpienia w strukturach Spółki powtarzających się,
bezprawnych zachowań świadczy o ogólnym, lekceważącym podejściu Spółki do
obowiązków związanych z ochroną danych osobowych. Wskazać również należy, że
zarówno naruszenia stwierdzone w postępowaniach o sygn. DS.523.11.2021 oraz
DS.523.6464.2020, jak i to objęte postępowaniem niniejszym popełnione zostały
przez Spółkę w podobny sposób. We wszystkich trzech przypadkach Spółka nie
udzieliła bowiem żądanych od niej informacji – do czego zobowiązana była na grun‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 14 z 18

cie przepisów Rozporządzenia 2016/679. Wprawdzie, w przypadku postępowań o
sygn. DS.523.11.2021 oraz DS.523.6464.2020 dostęp do informacji Spółka powinna
była zapewnić osobom fizycznym, których dane przetwarzała, zaś w postępowaniu o
sygn. DS.523.6048.2020 samemu organowi nadzorczemu badającemu potencjalne
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych przez Spółkę. Nie‐
mniej, we wszystkich opisywanych sprawach modus operandi Spółki był zbliżony i
polegał na świadomym utrudnianiu realizacji prawa dostępu do danych osobowych i
informacji podmiotom do tego uprawnionym. Istotne znaczenie przypisać należy
również okoliczności, iż wszystkie omawiane naruszenia popełnione zostały przez
Spółkę w zbliżonym czasie, tj. w okresie od listopada 2020 r. (w zakresie naruszenia
art. 6 ust. 1 oraz art. 15 ust. 1 lit. g) Rozporządzenia 2016/679) do 26 października
2021 r. (w zakresie naruszenia art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679, przy czym stan niezgodności zachowania Spółki z prawem utrzymuje
się do chwili obecnej). Zważywszy na fakt, iż wobec Spółki uprzednio dwukrotnie za‐
stosowany został środek naprawczy w postaci upomnienia, okoliczność ta musi zo‐
stać uwzględniona jako przesłanka obciążająca, poczytywana na niekorzyść Spółki w
niniejszym postępowaniu w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej.
Pasywna postawa Spółki, która do chwili wydania rozstrzygnięcia w przedmiotowej
sprawie miała możliwość złożenia wyjaśnień, o które Prezes UODO zwrócił się do niej
w postępowaniu o sygn. DS.523.6048.2020, jednoznacznie wskazuje na to, że stoso‐
wane dotychczas środki naprawcze nie odniosły oczekiwanego efektu, jako że nie
skłoniły Spółki do współpracy z organem nadzorczym w kolejnych postępowaniach
prowadzonych z jej udziałem.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679.
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej Spółka nie podjęła w żadnym stopniu współpracy z Prezesem
UODO. W szczególności Spółka nie przedstawiła informacji żądanych przez Prezesa
UODO w postępowaniu o sygn. DS.523.6048.2020, co mogłoby być potraktowane
jako działanie mające na celu usunięcie stwierdzonego w niniejszej sprawie narusze‐
nia lub złagodzenie jego skutków. Taki brak współpracy z Prezesem UODO skutkował
utrudnieniem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez Prezesa UODO
postępowania. Trwanie Spółki w stanie naruszenia (braku woli przywrócenia stanu
zgodnego z prawem polegającego na wywiązywaniu się z ciążących na niej obowiąz‐
ków procesowych w postępowaniu przed Prezesem UODO) wpływa – w ocenie
Prezesa UODO – obciążająco na ocenę stwierdzonego naruszenia.
W ocenie Prezesa UODO żadna z okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporzą‐
dzenia 2016/679, nie przemawia za złagodzeniem ustalonego – z uwzględnieniem wyżej
wskazanych okoliczności obciążających – wymiaru kary orzeczonej niniejszą decyzją.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 15 z 18

Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej:
–
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h) Roz‐
porządzenia 2016/679). Informację o stwierdzonym w niniejszej sprawie naruszeniu
Prezes UODO uzyskał z urzędu analizując przebieg toczącego się przed nim
postępowania o sygn. DS.523.6048.2020. Jest to naturalny sposób powzięcia infor‐
macji o tego rodzaju naruszeniu, wynikający z kompetencji Prezesa UODO do oceny
przebiegu tego postępowania i oceny, jakie informacje są mu niezbędne do rozstrzy‐
gnięcia prowadzonej sprawy. Brak jest więc podstaw do negatywnej oceny faktu, że
informacja o naruszeniu nie pochodzi od Spółki; fakt ten nie może być jednak też
uwzględniony na korzyść Spółki skoro nie brała ona żadnego udziału w uzyskaniu
przez Prezesa UODO informacji o naruszeniu.
–
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679). Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec
Spółki w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmo‐
wania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane
ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
–
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechani‐
zmów certyfikacji (art. 83 ust. 2 lit. j) Rozporządzenia 2016/679). Spółka nie stosuje
instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 Rozporządzenia 2016/679. Ich
przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związku z czym okoliczność
ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Spół‐
ki. Na korzyść Spółki natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i
stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż
standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
–
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia 2016/679). Prezes UODO
nie stwierdził, żeby Spółka, w związku z nieudzieleniem żądanych przez niego infor‐
macji, odniosła jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknęła tego rodzaju strat. Brak
jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Spółkę. Stwier‐
dzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia
przepisów Rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie.
Natomiast nieosiągnięcie przez Spółkę takich korzyści, jako stan naturalny wynikają‐
cy z założenia, że przedsiębiorca prowadzący działalność gospodarczą osiąga z tego
tytułu korzyści finansowe (zyski) pod warunkiem stosowania się do obowiązujących

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

–

Strona 16 z 18

rygorów prawnych, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być dla niej ła‐
godzącą. Potwierdza to samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporzą‐
dzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na
korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k) Rozporządzenia
2016/679). Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych
niż opisane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Pozostałe okoliczności wymienione w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 siłą rzeczy
nie mogły być wzięte pod uwagę przez Prezesa UODO ze względu na specyficzny charak‐
ter naruszenia (dotyczącego relacji administratora z organem nadzorczym, a nie z
osobami, których dane dotyczą). Są to:
–
liczba poszkodowanych osób i rozmiar poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2
lit. a) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie (nieudzielenie
przez Spółkę Prezesowi UODO dostępu do niezbędnych informacji) nie wiąże się z
naruszeniem ochrony danych osobowych żadnej osoby i w konsekwencji nie
wystąpiły w sprawie żadne szkody po stronie osób fizycznych;
–
działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkód poniesionych
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) Rozporządzenia 2016/679) –
ze względu na to, że w sprawie nie wystąpiły żadne szkody po stronie osób fizycz‐
nych, brak jest obowiązku i możliwości podjęcia przez Spółkę jakichkolwiek działań
mających na celu ich zminimalizowanie;
–
stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez nich na mocy art. 25 i 32 Rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d) Rozporządzenia 2016/679) – ze względu na to, że na‐
ruszenie w samej swojej istocie nie wiąże się ze środkami technicznymi i organiza‐
cyjnym wdrożonymi przez Spółkę w celu zapewnienia ochrony danych osobowych
oraz bezpieczeństwa ich przetwarzania;
–
kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) Roz‐
porządzenia 2016/679) – ze względu na to, że naruszenie polegające na niezapew‐
nieniu dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań
nie wiąże się z naruszeniem żadnych danych osobowych.
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Definiując wyżej wskazane zasady wy‐
mierzania administracyjnych kar pieniężnych odnieść należy się do poglądów doktryny
prawa o ochronie danych osobowych. „Sankcja jest skuteczna, jeśli pozwala osiągnąć
cel, dla którego ją wprowadzono. Sankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu
dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku.
Sankcja jest zaś odstraszająca, jeśli realizuje względy prewencji indywidualnej i general‐
nej, innymi słowy, stanowi czytelny sygnał o dezaprobowaniu naruszenia dla
społeczeństwa, a także dla samego adresata sankcji” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 17 z 18

Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komen‐
tarz do art. 83 [w:] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobo‐
wych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz).
Tak zdefiniowane zasady wymierzania administracyjnych kar pieniężnych wymagają od‐
niesienia się do wielkości, możliwości finansowych i pozycji ukaranego podmiotu na ryn‐
ku, a za miernik tych atrybutów ukaranego podmiotu, w przypadku gdy jest nim przed‐
siębiorstwo, Rozporządzenie 2016/679 pozwala przyjąć całkowity roczny światowy obrót
z poprzedniego roku obrotowego (art. 83 ust. 5 Rozporządzenia 2016/679). Uzupełniając
tę zasadę, przepis art. 101a ust. 2 u.o.d.o. stanowi, że w przypadku braku takich danych
Prezes UODO ustala podstawę wymiaru administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o
szacunki, co do wielkości podmiotu, specyfiki prowadzonej przez niego działalności lub
ogólnie dostępne dane finansowe dotyczące podmiotu. Odniesienie się do potencjału
ekonomicznego ukaranego podmiotu jest konieczne gdyż m.in. kara niewspółmiernie
niska w stosunku do możliwości finansowych sprawcy naruszenia (kara wręcz „niezauwa‐
żalna” dla tego podmiotu) nie będzie skuteczna i odstraszająca dla tego podmiotu; kara
zbyt dolegliwa (kara, której uiszczenie zagrozi bytowi podmiotu) nie będzie natomiast
karą proporcjonalną.
W ocenie Prezesa UODO kara nałożona na Spółkę w niniejszym postępowaniu odpowiada
zasadom wskazanym w art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679. Jej dolegliwość w wy‐
miarze finansowym zdyscyplinuje Spółkę do prawidłowej współpracy z Prezesem UODO
w postępowaniach prowadzonych z jej udziałem przed Prezesem UODO. W wymiarze
dyscyplinującym Spółkę kara będzie więc skuteczna (osiągnie swój cel). Nałożona niniej‐
szą decyzją kara jest też – w ocenie Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzo‐
nego naruszenia oraz do możliwości jej poniesienia przez Spółkę bez dużego uszczerbku
dla prowadzonej przez nią działalności. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; bę‐
dzie jasnym sygnałem dla Spółki, zobowiązanej na mocy przepisów Rozporządzenia
2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze
współpracą z nim (w szczególności utrudnianie dostępu do danych osobowych i informa‐
cji niezbędnych do realizacji jego zadań) stanowi naruszenie o dużej wadze i jako takie
podlegać będzie sankcjom finansowym.
Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO danych finanso‐
wych za rok 2022, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej spra‐
wie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 u.o.d.o., szacunkową
wielkość Spółki oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej przez nią działalności. W oce‐
nie Prezesa UODO Spółka prowadzi działalność gospodarczą na znaczną skalę, o czym
świadczy wysokość jej kapitału zakładowego w kwocie (…) zł. Spółka (…), obecna jest na
polskim rynku od (…) lat (wpis Spółki do Rejestru Przedsiębiorców Krajowego Rejestru
Sądowego miał miejsce (…) r.), co świadczy o stabilnym charakterze prowadzonej przez
nią działalności. Zakres działalności Spółki skupia się przede wszystkim na (…). O skali
działalności Spółki świadczyć może wysokość zysku netto osiągniętego przez Spółkę w
2021 r. w kwocie (…) zł (dane ze sprawozdania finansowego za rok obrotowy 2021 –
uwzględnione wobec braku dostępności danych finansowych za rok 2022). Sprzedaż to‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

Decyzja DOKE.561.8.2023

Strona 18 z 18

warów i usług Spółki objęta jest również podatkiem VAT, którego Spółka jest czynnym
płatnikiem (dane z wykazu podatników VAT - www.podatki.gov.pl/wykaz-podatnikow-vatwyszukiwarka). Znaczna wysokość osiąganych przez Spółkę przychodów nie kwalifikuje
jej do zwolnienia z ww. daniny publicznej, co również przemawia za uznaniem Spółki za
podmiot rentowny i dobrze prosperujący.
W związku z tym, że ukaraniu w niniejszej sprawie podlega podmiot prowadzący działal‐
ność na znaczną skalę, nałożona na niego niniejszą decyzją administracyjna kara pie‐
niężna (w wysokości stanowiącej 0,06 % maksymalnej wysokości kary, którą zgodnie z
art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 Prezes UODO mógł orzec za stwier‐
dzone w niniejszej sprawie naruszenie) będzie dla niego z jednej strony wystarczająco
dolegliwą i przez to skuteczną, ale również możliwą do jej poniesienia bez zagrożenia
materialnych podstaw jego bytu i prowadzonej przez niego działalności.
Mając na uwadze przepis art. 103 u.o.d.o. Prezes UODO za naruszenia opisane w senten‐
cji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 30 stycznia
2023 r. (gdzie 1 EUR = 4,7160 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 56 592 zł
(co stanowi równowartość 12 000 euro).
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:doke_561_8/content

2025-09-03 13:30

