Warszawa, 12 lipca 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.43.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 755), art. 7 ust. 1, art. 60, art. 101, art. 101a
ust. 2 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. e) oraz lit. i), art.
83 ust. 1 i ust. 2, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 i ust. 3 oraz art. 34 ust. 1,
2 i 4 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz.
Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego
dalej „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Panią K.W. prowadzącą dzia‐
łalność gospodarczą pod nazwą W. z miejscem wykonywania działalności w O. przy ul.
(…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Panią K.W. prowadzącą działalność gospodarczą pod
nazwą W. z miejscem wykonywania działalności w O. przy ul. (…) przepisów:
a) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej
zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia oraz
b) art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu o narusze‐
niu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osób, których dane dotyczą,
1) nakłada na Panią K.W. prowadzącą działalność gospodarczą pod nazwą W. z miej‐
scem wykonywania działalności w O. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

2)

Strona 2 z 17

wysokości 11 790 PLN (słownie: jedenaście tysięcy siedemset dziewięćdziesiąt zło‐
tych),
nakazuje Pani K.W. prowadzącej działalność gospodarczą pod nazwą W. z miejscem
wykonywania działalności w O. przy ul. (…) zawiadomienie – w terminie 3 dni od
dnia doręczenia niniejszej decyzji – osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochro‐
ny ich danych osobowych w celu przekazania im informacji wymaganych zgodnie z
art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu - w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej zwanego „Prezesem UODO”) w
dniu (…) maja 2022 r. wpłynęła za pomocą poczty elektronicznej od Pani K.W. prowadzą‐
cej działalność gospodarczą pod nazwą W. z miejscem wykonywania działalności w O.
przy ul. (…), zwanej dalej „Administratorem”, informacja, że „Dnia (…) maja, pomiędzy
godziną 17:00 a 18:00 nastąpiło przestępstwo kradzieży dokumentów z pulpitu mojego
laptopa za pomocą aplikacji UI. A. Dokumenty zawierały dane moich klientów, tj.: Imię,
nazwisko, niekiedy adresy zamieszkania, adresy e-mail, nr telefonów a także
sporadycznie nr PESEL” wraz z pytaniem o dalsze postępowanie.
W związku z powyższym, w dniu (…) maja 2022 r. Prezes UODO poinformował Admini‐
stratora o obowiązkach wynikających z art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679, tj. o
obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu.
Jednocześnie Prezes UODO poinformował Administratora o możliwych sposobach doko‐
nania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu.
Ze zwrotnego potwierdzenia odbioru wynika, iż ww. korespondencja została doręczona
Administratorowi w dniu (…) maja 2022 r. Z uwagi na fakt, iż po doręczeniu korespon‐
dencji nie odnotowano wpływu wyjaśnień od Administratora, w dniu (…) lipca 2022 r.
skierowano ponowne pismo z informacją o możliwych sposobach dokonania zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu. Ponadto, Prezes UODO
zwrócił się do Administratora, na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia
2016/679, o przekazanie informacji, czy w związku z ww. możliwością wystąpienia naru‐
szenia ochrony danych osobowych została dokonana analiza incydentu pod kątem ryzy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

Strona 3 z 17

ka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do na‐
ruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia o tym fakcie Preze‐
sa UODO oraz osób, których dotyczy naruszenie. Ponowne wezwanie do złożenia wyja‐
śnień zostało doręczone Administratorowi, jak wynika ze zwrotnego potwierdzenia odbio‐
ru, w dniu (…) lipca 2022 r. Po doręczeniu korespondencji nie odnotowano wpływu
wyjaśnień od Administratora.
W związku z powyższym, Prezes UODO w dniu (…) września 2022 r. wszczął z urzędu po‐
stępowanie administracyjne w sprawie naruszenia przepisów o ochronie danych osobo‐
wych w związku z przetwarzaniem danych osobowych w rozumieniu rozporządzenia
2016/679 przez Administratora, wskazując jako przedmiot postępowania na możliwość
naruszenia przez Administratora obowiązków wynikających z przepisów art. 33 ust. 1
oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Jednocześnie Prezes UODO ponownie
zwrócił się do Administratora o wskazanie, czy w związku z ww. sytuacją dokonana zosta‐
ła analiza incydentu pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego konieczno‐
ścią zawiadomienia Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych oraz osób, których
dane dotyczą oraz wskazanie liczby osób, których dotyczyło naruszenie.
Ze zwrotnego potwierdzenia odbioru wynika, iż Administrator nie podjął awizowanej
przesyłki w terminie. W związku z tym w dniu (…) listopada 2022 r. Prezes UODO ponow‐
nie skierował do Administratora zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyj‐
nego. Korespondencja została doręczona Administratorowi w dniu (…) listopada 2022 r.
Po doręczeniu korespondencji nie odnotowano wpływu odpowiedzi na zawiadomienie o
wszczęciu postępowania administracyjnego i zadane w nim pytania.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, „naruszenie ochrony danych osobo‐
wych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgod‐
nego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony danych
osobowych, administrator danych bez zbędnej zwłoki - w miarę możliwości, nie później
niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia - zgłasza je organowi nadzorczemu
właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgłoszenia prze‐
kazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn
opóźnienia (ust. 1). Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

c)
d)

Strona 4 z 17

zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków (ust. 3).

Z kolei art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że w sytuacji, gdy naruszenie
ochrony danych osobowych może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych, administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiadomić
osobę, której dane dotyczą, o takim naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, prawidłowe zawiadomienie powinno:
1) jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2) zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i
d) rozporządzenia 2016/679, tj.:
a. imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub ozna‐
czenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informa‐
cji;
b. opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
c. opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przy‐
padkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.
Z treści przywołanych wyżej przepisów rozporządzenia 2016/679 wynika, że w przypad‐
ku wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych po stronie administratora danych
powstaje obowiązek zgłoszenia go Prezesowi UODO, jeśli z danym naruszeniem wiąże
się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych - niezależnie od poziomu tego
ryzyka. Natomiast w sytuacji, gdy naruszenie ochrony danych osobowych powoduje wy‐
sokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator danych
zobowiązany jest zawiadomić te osoby o naruszeniu ochrony ich danych.
Nie ulega wątpliwości, że zdarzenie polegające na kradzieży dokumentów z pulpitu zdal‐
nego za pomocą aplikacji UI. (…), jakie miało miejsce w dniu (…) maja 2022 r., z uwagi
na zakres danych wskazany przez Administratora, stanowi naruszenie poufności danych
ze względu na możliwość zapoznania się z ww. danymi przez osobę (osoby) nieuprawnio‐
ną. W konsekwencji należy uznać, że wystąpiło naruszenie bezpieczeństwa skutkujące
co najmniej nieuprawnionym dostępem do danych osobowych przetwarzanych przez Ad‐
ministratora, a zatem naruszenie ochrony danych osobowych. Jednocześnie wskazać na‐
leży, że zakres danych objęty naruszeniem, podany przez Administratora w korespon‐
dencji przesłanej drogą elektroniczną, która wpłynęła w dniu (…) maja 2022 r. (imiona i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

Strona 5 z 17

nazwiska, adresy zamieszkania, adresy e-mail, numery telefonów oraz numery PESEL)
pozwala na jednoznaczną identyfikację tych osób.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi skutecz‐
ne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy infor‐
mują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób, których dane dotyczą oraz – jeżeli takie ryzyko wystąpiło – czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasad‐
nionych przypadkach mogą również przekazać informacje, że powiadomienie w ich oce‐
nie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust. 3
lit. a) – lit. c) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfikacji oceny doko‐
nanej przez administratora i może – jeżeli administrator nie zawiadomił osób, których
dane dotyczą – zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą reakcję mogącą ogra‐
niczyć skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecz‐
nych działań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danym osobowym, które z
jednej strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z drugiej
ocenę modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom
analogicznym do objętych naruszeniem.
Należy podkreślić, że oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej powin‐
no się dokonać przez pryzmat osoby zagrożonej, a nie interesów administratora. Jest to
szczególnie ważne, jako że w oparciu o zawiadomienie o naruszeniu ochrony danych
osobowych osoba fizyczna może sama dokonać oceny, czy w jej opinii incydent bezpie‐
czeństwa może powodować dla niej negatywne konsekwencje i podjąć odpowiednie dzia‐
łania zaradcze. Również w oparciu o informacje przekazane przez administratora doty‐
czące opisu charakteru naruszenia i zastosowanych lub proponowanych środkach w celu
zaradzenia naruszeniu, osoba fizyczna może dokonać oceny, czy po zaistniałym narusze‐
niu administrator danych nadal daje rękojmię należytego przetwarzania jej danych oso‐
bowych w sposób zapewniający ich bezpieczeństwo. Brak zawiadomienia o naruszeniu
osoby fizycznej w przypadku wystąpienia wysokiego ryzyka naruszenia jej praw lub wol‐
ności pozbawia ją nie tylko możliwości odpowiedniej reakcji na naruszenie, ale również
możliwości dokonania samodzielnej oceny naruszenia, które przecież dotyczy jej danych
osobowych i może powodować doniosłe konsekwencje dla niej. Natomiast brak zgłosze‐
nia naruszenia ochrony danych osobowych pozbawia organ nadzorczy odpowiedniej re‐
akcji na naruszenie, która przejawia się nie tylko w ocenie ryzyka naruszenia dla praw
lub wolności osoby fizycznej, ale również w szczególności na weryfikacji, czy administra‐
tor zastosował właściwe środki w celu zaradzenia naruszeniu i zminimalizowania nega‐
tywnych skutków dla osób, których dane dotyczą, jak również, czy zastosował odpowied‐
nie środki bezpieczeństwa w celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia na‐
ruszenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

Strona 6 z 17

W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy należy stwierdzić, że Administrator w związ‐
ku z brakiem odpowiedzi na wezwania oraz pismo informujące o wszczęciu postępowa‐
nia administracyjnego nie wykazał zgodnie z zasadą rozliczalności, o której mowa w art.
5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, że przeprowadził ocenę ryzyka naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych w związku z zaistniałym naruszeniem ochrony danych osobo‐
wych, a w konsekwencji nie wykazał, że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Jednocześnie, z uwagi na szeroki zakres ujawnionych danych (w tym imienia i nazwiska
oraz numeru ewidencyjnego PESEL) należy stwierdzić, że wskutek zaistniałego zdarzenia
wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Jak wskazuje
Grupa Robocza Art. 29 w Wytycznych dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych
osobowych zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 (WP250rev.01), zwanych dalej „Wy‐
tycznymi WP250”, „Ryzyko to istnieje w przypadku, gdy naruszenie może prowadzić do
uszczerbku fizycznego lub szkód majątkowych lub niemajątkowych dla osób, których
dane zostały naruszone. Przykłady takich szkód obejmują dyskryminację, kradzież lub
sfałszowanie tożsamości, straty finansowe i naruszenie dobrego imienia”. Nadto Grupa
Robocza Art. 29 w Wytycznych WP250 wskazała, że administrator oceniając ryzyko dla
osób fizycznych będące wynikiem naruszenia powinien uwzględnić konkretne okoliczno‐
ści naruszenia, w tym wagę potencjalnego wpływu i prawdopodobieństwo jego wystąpie‐
nia oraz zaleciła, by w trakcie oceny brać pod uwagę wskazane w tych wytycznych kry‐
teria. W Wytycznych WP250 wyjaśniono również, że podczas oceny ryzyka, które może
powstać w wyniku naruszenia, administrator powinien łącznie uwzględnić wagę poten‐
cjalnego wpływu na prawa i wolności osób fizycznych i prawdopodobieństwo jego wystą‐
pienia. Oczywiście ryzyko wzrasta, gdy konsekwencje naruszenia są poważniejsze, jak
również wtedy, gdy wzrasta prawdopodobieństwo ich wystąpienia. W przypadku jakich‐
kolwiek wątpliwości administrator powinien zgłosić naruszenie, nawet jeśli taka
ostrożność mogłaby się okazać nadmierna.
Nie ulega wątpliwości, że przywołane w Wytycznych WP250 przykłady szkód, z uwagi na
zakres danych objęty niniejszym naruszeniem ochrony danych osobowych, w tym numer
ewidencyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem oraz adresem zamieszkania, mogą
wystąpić w omawianym przypadku.
W tym miejscu wskazać należy, że numer PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol nume‐
ryczny, zawierający datę urodzenia, numer porządkowy, oznaczenie płci oraz liczbę kon‐
trolną, jednoznacznie identyfikuje konkretną osobę fizyczną, a więc jest ściśle powiązany
ze sferą prywatną osoby fizycznej i jako taki w konsekwencji podlega również, jako krajo‐
wy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia
2016/679. Z uwagi na to, że nr PESEL jest daną o szczególnym charakterze, to jego
ujawnienie nieuprawnionym podmiotom może powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych (vide: https://www.bik.pl/poradnik-bik/wyludzeniekredytu-tak-dzialaja-oszusci - gdzie opisano przypadek, w którym „Tylko imię, nazwisko i
numer PESEL wystarczyły oszustom, by wyłudzić kilkanaście kredytów w sumie na dzie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

Strona 7 z 17

siątki tysięcy złotych. Nic więcej się nie zgadzało: ani numer dowodu osobistego, ani
adres zamieszkania”.
Europejska Rada Ochrony Danych Osobowych w Wytycznych 01/2021 w sprawie przykła‐
dów dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych danych osobowych,
Wersja 2.0, przyjętych w dniu 14 grudnia 2021 r. (zwanych dalej „Wytycznymi 01/2021”),
mających na celu uzupełnienie Wytycznych WP250, przedstawiła wspólne doświadczenia
organów nadzorczych Europejskiego Obszaru Gospodarczego od momentu wejścia w ży‐
cie rozporządzenia 2016/679. W Wytycznych 01/2021 podany został przykład (przypa‐
dek nr 14, s. 31), odnoszący się do sytuacji wysłania pocztą przez pomyłkę wysoce pouf‐
nych danych osobowych. We wspomnianym przypadku doszło do ujawnienia numeru
ubezpieczenia społecznego, będącego odpowiednikiem stosowanego w Polsce nr PESEL.
W podanym przykładzie jednoznacznie wskazano, że „Liczba osób, których dotyczy naru‐
szenie, jest znaczna, a wykorzystanie numeru ubezpieczenia społecznego, a także in‐
nych, bardziej podstawowych danych osobowych dodatkowo zwiększa ryzyko, które
można określić jako wysokie.”
Europejska Rada Ochrony Danych Osobowych nie ma najmniejszych wątpliwości, że in‐
dywidualnie nadany numer jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną powinien podle‐
gać szczególnej ochronie, a jego ujawnienie nieuprawnionym podmiotom może wiązać
się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Na fakt, że dane jednoznacznie identyfikujące osobę fizyczną mogą powodować wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności Europejska Rada Ochrony Danych Osobowych
wskazuje również w innych przykładach podanych w Wytycznych 01/2021. W pkt 65 i 66
Wytycznych 01/2021 wskazano: „(…) Naruszone dane pozwalają na jednoznaczną iden‐
tyfikację osób, których dane dotyczą, i zawierają inne informacje na ich temat (w tym
płeć, datę i miejsce urodzenia), ponadto mogą być wykorzystywane przez atakującego
do odgadnięcia haseł klientów lub przeprowadzenia kampanii spear phishingowej skiero‐
wanej do klientów banku. Z tych powodów uznano, że naruszenie ochrony danych praw‐
dopodobnie spowoduje wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności wszystkich osób, któ‐
rych dane dotyczą. W związku z tym możliwe jest wystąpienie szkód materialnych (np.
strat finansowych) i niematerialnych (np. kradzieży tożsamości lub oszustwa)”. Z kolei w
pkt 96 wskazano, że „Podczas oceny ryzyka administrator powinien wziąć pod uwagę po‐
tencjalne konsekwencje i negatywne skutki naruszenia dotyczącego poufności. W wyniku
naruszenia osoby, których dane dotyczą, mogą paść ofiarą oszustwa dotyczącego tożsa‐
mości w związku z danymi dostępnymi na skradzionym urządzeniu, dlatego ryzyko
uznaje się za wysokie”.
Podobnych wątpliwości (że ujawnienie numeru PESEL wraz z innymi danymi osobowymi
może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych) nie
miał również Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, który w wyroku z dnia 22
września 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 791/21, stwierdził, że „Nie ulega wątpliwości, że
przywołane w wytycznych przykłady szkód mogą wystąpić w przypadku osób, których
dane osobowe – w niektórych przypadkach łącznie z numerem ewidencyjnym Pesel lub

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

Strona 8 z 17

serią i nr dowodu osobistego – zostały utrwalone na udostępnionych nagraniach. Nie bez
znaczenia dla takiej oceny jest możliwość w oparciu o ujawnione dane identyfikacji osób,
których dane zostały objęte naruszeniem.”. Dalej Sąd w przywołanym orzeczeniu
wskazał, że „Dane zostały bowiem udostępnione nieuprawnionym osobom, co oznacza,
że nastąpiło naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do nieuprawnionego ujawnienia da‐
nych osobowych, a zakres tych danych obejmujących w niektórych przypadkach również
numer ewidencyjny PESEL lub serię i nr dowodu osobistego przesądza o tym, że wystąpi‐
ło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.” Nr PESEL służy jako
dana identyfikująca każdą osobę i jest powszechnie używany w kontaktach z różnymi in‐
stytucjami oraz w obiegu prawnym. Nr PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób
jednoznaczny identyfikuję osobę fizyczną, w sposób pozwalający przypisać negatywne
skutki naruszenia (np. kradzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki) tej konkretnej osobie.
Rozważając powyższe kwestie należy przywołać również stanowisko Wojewódzkiego
Sądu Administracyjnego w Warszawie wyrażone w wyroku z dnia 1 lipca 2022 r.
wydanym w sprawie o sygn. II SA/Wa 4143/21. W uzasadnieniu tego wyroku Sąd
stwierdził, iż: „Należy zgodzić się z Prezesem UODO, że utrata poufności numeru PESEL
w połączeniu z danymi osobowymi, takimi jak: imię i nazwisko, adres zameldowania, nu‐
mery rachunków bankowych oraz numer identyfikacyjny nadawany klientom Banku - nu‐
mer CIF, wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W
przypadku naruszenia takich danych, jak imię, nazwisko oraz numer PESEL, możliwa jest
bowiem kradzież lub sfałszowanie tożsamości skutkująca negatywnymi konsekwencjami
dla osób, których dane dotyczą. Dlatego też Bank w przedmiotowej sprawie powinien był
bez zbędnej zwłoki, stosownie do art. 34 ust. 1 RODO, zawiadomić osoby, których dane
dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, tak aby umożliwić im podjęcie
niezbędnych działań zapobiegawczych”. Podobnie Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie wypowiedział się w wyroku z dnia 31 sierpnia 2022 r., sygn. akt II SA/Wa
2993/21, wskazując, że „(…) organ trafnie przyjął, iż wystąpiło wysokie ryzyko narusze‐
nia praw i wolności osób objętych przedmiotowym naruszeniem z uwagi na możliwość
łatwej, w oparciu o ujawnione dane, identyfikacji osób, których dane zostały objęte naru‐
szeniem. Dane te bowiem to imię i nazwisko, adres do korespondencji, numer telefonu,
numer PESEL osób posiadających polskie obywatelstwo. W tej sytuacji administrator zo‐
bowiązany był do zawiadomienia bez zbędnej zwłoki osób, których dane dotyczą, o naru‐
szeniu”.
Z ostatniego raportu infoDOK (który przygotowywany jest w ramach prowadzenia spo‐
łecznej Kampanii Informacyjnej Systemu DOKUMENTY ZASTRZEŻONE, organizowanej
przez Związek Banków Polskich i niektóre banki, pod patronatem Ministerstwa Spraw
Wewnętrznych i Administracji i we współpracy m.in. z Policją oraz Federacją Konsumen‐
tów), wynika, że w III kwartale 2022 r. odnotowano 2089 prób wyłudzeń kredytów i poży‐
czek. W całym 2020 r. odnotowano 6884 próby wyłudzeń na kwotę 253,8 mln zł, zaś w
całym 2021 r. odnotowano 8096 prób wyłudzeń kredytów na łączną kwotę 336,6 mln zł.
Oznacza to, że cały rok 2021 r. pod względem liczby prób wyłudzeń oraz ich kwot był

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

Strona 9 z 17

znacząco bardziej niebezpieczny od poprzedniego: nastąpił 17-procentowy wzrost liczby
prób wyłudzeń i 32-procentowy wzrost łącznej kwoty tych prób wyłudzeń.
Ponadto, jak wynika z orzecznictwa, wyroki w sprawach wyłudzeń kredytów nie są rzad‐
kością i są wydawane przez polskie sądy w podobnych sprawach od dawna - tytułem
przykładu można wskazać na wyrok Sądu Rejonowego w Łęczycy z dnia 27 lipca 2016 r.
(sygn. akt I C 566/15), w którym oszuści biorący pożyczkę na cudze dane posłużyli się nr
PESEL, zmyślonym adresem oraz niewłaściwym numerem dowodu (nieważnym). W
uzasadnieniu ww. wyroku Sąd stwierdził, że: „W przedmiotowej sprawie powód (…) z sie‐
dzibą we W. nabył wierzytelność od (…) Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością S.K.A.
z siedzibą w W. Stroną umowy pożyczki z dnia 5 maja 2014 r. była osoba, która w nie‐
uprawniony sposób użyła danych J. R. (…) Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością
S.K.A. z siedzibą w W. przelała na wskazany rachunek bankowy kwotę 500 zł. Kwestią
kluczową w niniejszej sprawie było ustalenie, iż pozwana nie zawarła umowy pożyczki,
co było zarzutem podnoszonym przez pozwaną w toku całego postępowania. Przeprowa‐
dzone postępowanie dowodowe oraz analiza dokumentów, załączonych przez stronę po‐
wodową, skutkuje tym, iż można jednoznacznie stwierdzić, że w rozpoznawanej sprawie
pozwana nie była stroną umowy pożyczki, zawartej w dniu 5 maja 2014 r. Wprawdzie
przy jej zawarciu posłużono numerem PESEL pozwanej J. R., lecz wskazane miejsce za‐
mieszkania nie odpowiada miejscu zamieszkania pozwanej. Pozwana J. R. nigdy nie
mieszkała w W. Kwota pożyczki została przelana na konto, którego posiadaczem nie była
pozwana. W dacie zawarcia umowy pożyczki dowód osobisty nr (…) utracił ważność z
dniem 15 marca 2014 r. Nie jest zgodny także numer telefonu komórkowego, wskazany
na umowie pożyczki i jej załącznikach z faktycznymi numerami telefonów, jakimi posługi‐
wała się i posługuje pozwana. W realiach rozpoznawanej sprawy, Sąd uznał, iż strona po‐
zwana wykazała, że nie była stroną umowy pożyczki będącej przedmiotem niniejszego
postępowania. Umowy zawierane za pomocą środków porozumiewania się na odległość
winny wymagać szczegółowej, wnikliwej weryfikacji i taka weryfikacja dokonana w
przedmiotowej sprawie prowadzi do wniosku, że stroną umowy pożyczki nie była pozwa‐
na”.
Obowiązek zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych określony w art. 33 ust. 1
rozporządzenia 2016/679 nie jest również uzależniony od tego, czy ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych się zmaterializowało. Jak wskazał Wojewódzki Sąd Ad‐
ministracyjny w Warszawie w uzasadnieniu wyroku z dnia 22 września 2021 r., sygn. akt
II SA/Wa 791/21, „Podkreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarzenia nie
muszą się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazano,
że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże się ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia narusze‐
nia właściwemu organowi nadzorczemu, chyba że jest mało prawdopodobne, by naru‐
szenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych”. Podobnie
wypowiedział się WSA w Warszawie w wyroku z dnia 21 stycznia 2022 r., sygn. akt II SA/
Wa 1353/21, stwierdzając, że „(…) możliwe konsekwencje zdarzenia naruszenia danych
osobowych nie muszą się zmaterializować - gdyż w art. 33 ust. 1 RODO mowa o tym, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

Strona 10 z 17

samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże się ryzyko na‐
ruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia
właściwemu organowi nadzorczemu. Podnoszona przez Spółkę okoliczność, że w wyniku
naruszenia nie doszło do powstania uszczerbku fizycznego lub szkód u osób fizycznych,
nie ma znaczenia dla stwierdzenia istnienia po stronie Spółki obowiązku zgłoszenia Pre‐
zesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych, zgodnie z ww. przepisem”.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest wdro‐
żyć wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić naru‐
szenie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, jak również
osoby, których dane dotyczą. Administrator powinien zrealizować przedmiotowy
obowiązek możliwie najszybciej.
W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,
jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki”.
Z kolei w motywie 86 preambuły rozporządzenia 2016/679 wskazano: „Administrator po‐
winien bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych działań
zapobiegawczych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia ochro‐
ny danych osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji po‐
tencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których
dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem
nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne odpo‐
wiednie organy, takie jak organy ścigania. Na przykład potrzeba zminimalizowania bez‐
pośredniego ryzyka wystąpienia szkody będzie wymagać niezwłocznego poinformowania
osób, których dane dotyczą, natomiast wdrożenie odpowiednich środków przeciwko ta‐
kim samym lub podobnym naruszeniom ochrony danych może uzasadniać późniejsze
poinformowanie”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

Strona 11 z 17

Zawiadamiając bez zbędnej zwłoki podmiot danych, administrator umożliwia osobie pod‐
jęcie niezbędnych działań zapobiegawczych w celu ochrony praw lub wolności przed ne‐
gatywnymi skutkami naruszenia. Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (por. Witold Chomiczewski [w:] RODO. Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia
2016/679 ma zapewnić osobom, których dane dotyczą - szybką i przejrzystą informację
o naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji na‐
ruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w celu zmini‐
malizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Postępując zgodnie z prawem i
wykazując dbałość o interesy osób, których dane dotyczą, administrator powinien był
bez zbędnej zwłoki zapewnić osobom, których dane dotyczą, możliwość jak najlepszej
ochrony danych osobowych. Dla osiągnięcia tego celu niezbędne jest przynajmniej wska‐
zanie tych informacji, które wymienione są w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z
którego to obowiązku administrator nie wywiązał się. Administrator podejmując zatem
decyzję o niezawiadomieniu o naruszeniu ochrony danych osobowych organu nadzorcze‐
go, jak i osób, których dane dotyczą, w praktyce pozbawił te osoby, przekazanej bez
zbędnej zwłoki, rzetelnej informacji o naruszeniu i możliwości przeciwdziałania
potencjalnym szkodom.
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, że celem tego roz‐
porządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz że
ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - nie tylko w sytu‐
acji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu
technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w wykonaniu obowiązku z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz nie zawiadomił bez zbędnej zwłoki osób, których
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, co oznacza naruszenie przez Administratora tych przepisów.
Zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator nie zawiadomił
jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, organ
nadzorczy - biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo, że to naruszenie ochrony danych
osobowych spowoduje wysokie ryzyko - może od niego tego zażądać lub może stwier‐
dzić, że spełniony został jeden z warunków, o których mowa w ust. 3. Z kolei z treści art.
58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że każdemu organowi nadzorczemu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

Strona 12 z 17

przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakazania administratorowi zawiadomie‐
nia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Prezes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie za‐
istniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Administratora administracyjnej kary pie‐
niężnej w oparciu o art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 stanowiący m.in., że
naruszenie obowiązków administratora, o których mowa w art. 33 i 34 rozporządzenia
2016/679, podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EURO,
a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego świato‐
wego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyż‐
sza.
Przy ustalaniu wysokości kary Prezes UODO wziął pod uwagę następujące okoliczności
sprawy wpływające obciążająco na wymiar nałożonej kary finansowej:
a) Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Administrator prowadzi działalność polegającą na ocenie oraz szacowaniu war‐
tości i jakości w zakresie (…). Zgodnie z informacjami zawartymi na stronie in‐
ternetowej: (…), Pani K.W. pełni funkcję rzeczoznawcy ds. jakości (…) przy Woje‐
wódzkim Inspektoracie Inspekcji Handlowej w X., biegłego sądowego ds. jakości
(…) przy Sądzie Okręgowym w B., biegłego sądowego przy Sądzie Okręgowym
w O., biegłego sądowego przy Sądzie Okręgowym w B., biegłego skarbowego
ds. szacowania jakości i wartości ruchomości w zakresie jakości (…) przy Izbie
Skarbowej w Y. Pani K.W. jest również dyplomowanym mediatorem sądowym.
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ma znaczną wagę i poważny cha‐
rakter, ponieważ zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez admini‐
stratorów danych stanowi skuteczne narzędzie przyczyniające się do realnej po‐
prawy bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych. Przede wszystkim na
podstawie informacji przekazanych przez administratorów w zgłoszeniach naru‐
szenia ochrony danych osobowych organ nadzorczy może dokonać oceny, czy
administrator w sposób prawidłowy dokonał analizy wpływu naruszenia na pra‐
wa lub wolności osób, których dotyczą dane objęte naruszeniem, a w konse‐
kwencji, czy występuje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych i zachodzi konieczność zawiadomienia tych osób o naruszeniu ich da‐
nych. Prawidłowo zrealizowane przez administratorów obowiązki określone w
art. 33 ust. 1 oraz 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 pozwalają także na
ograniczenie negatywnych skutków takich naruszeń oraz wyeliminowanie bądź
przynajmniej ograniczenie ryzyka wystąpienia tego typu naruszeń w przyszłości,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

b)

c)

Strona 13 z 17

gdyż administratorzy mają obowiązek podjęcia działań, które zapewnią właści‐
wą ochronę danych osobowych poprzez zastosowanie odpowiednich środków
bezpieczeństwa oraz kontrolę ich skuteczności. Ponadto należy podkreślić, że
brak zawiadomienia osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich da‐
nych osobowych może doprowadzić do szkód majątkowych lub niemajątkowych,
a prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest wysokie. Za okoliczność obciążającą
Prezes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia. Od powzięcia przez Admini‐
stratora informacji o naruszeniu ochrony danych osobowych do dnia wydania ni‐
niejszej decyzji upłynęło ponad 12 miesięcy, w trakcie których ryzyko narusze‐
nia praw lub wolności osób dotkniętych naruszeniem mogło się zrealizować, a
czemu osoby te nie mogłyby przeciwdziałać ze względu na niewywiązanie się
przez Administratora z obowiązku powiadomienia ich o naruszeniu. Należy rów‐
nież podkreślić, że administrator skierował do Prezesa UODO zapytanie dotyczą‐
ce kradzieży dokumentów z pulpitu jego laptopa za pomocą aplikacji UI. Jednak‐
że nawet na wezwanie Prezesa UODO nie dokonał on zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych w sposób określony w art. 33 ust. 3 rozporządzenia
2016/679.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 WP253
(przyjętymi w dniu 3 października 2017 r., zatwierdzonymi przez EROD w dniu
25 maja 2018 r.), umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie,
w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”. Administrator
podjął świadomą decyzję, by nie zawiadamiać o naruszeniu Prezesa UODO, jak i
osób, których dane dotyczą, pomimo faktu, że Prezes UODO w pierwszej kolej‐
ności informował Administratora o obowiązkach ciążących na nim w związku z
naruszeniem ochrony danych. W końcu samo wszczęcie przez Prezesa UODO ni‐
niejszego postępowania w przedmiocie niewykonania obowiązku zgłoszenia na‐
ruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu i zawiadomienia o
naruszeniu osób, których dane dotyczą, powinno nasunąć Administratorowi co
najmniej wątpliwości co do słuszności przyjętego przez niego stanowiska.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
W niniejszej sprawie Prezes UODO uznał, że Administrator w ogóle nie współpra‐
cował z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swoich za‐
dań. Ocena ta dotyczy braku reakcji Administratora na pisma kierowane przez
Prezesa UODO informujące o obowiązkach ciążących na administratorze w
związku z wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych, czy wreszcie
braku odpowiedzi na zadawane pytania mające na celu ustalenie wszystkich
okoliczności naruszenia ochrony danych osobowych. Prawidłowe w ocenie Pre‐
zesa UODO działania (zgłoszenie naruszenia Prezesowi UODO i zawiadomienie o
nim osób, których dotyczyło naruszenie) nie zostały podjęte przez Administrato‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

d)

Strona 14 z 17

ra nawet po wszczęciu przez Prezesa UODO postępowania administracyjnego w
sprawie.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe, które uległy naruszeniu nie należą do szczególnych kategorii
danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia 2016/679, jednak‐
że fakt, iż naruszeniem został objęty szeroki ich zakres (imiona i nazwiska, adre‐
sy zamieszkania, adresy e-mail, numery telefonów oraz numery PESEL), wiąże
się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Numer
PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacznie identyfikują‐
cy osobę fizyczną, zawierający datę urodzenia, numer porządkowy, oznaczenie
płci oraz liczbę kontrolną, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fi‐
zycznej oraz podlegający również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątko‐
wej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczegól‐
nym charakterze i takiej szczególnej ochrony wymaga. Nie ma innej, tak kon‐
kretnej danej, która by w sposób jednoznaczny identyfikowała osobę fizyczną.
Nie bez powodu numer PESEL służy jako dana identyfikująca każdą osobę i jest
powszechnie używany w kontaktach z różnymi instytucjami oraz w obiegu praw‐
nym. Numer PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem w sposób jednoznaczny iden‐
tyfikuje osobę fizyczną, w sposób pozwalający przypisać negatywne skutki naru‐
szenia (np. kradzież tożsamości, wyłudzenie pożyczki) tej konkretnej osobie.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na ostateczny wymiar kary.
Żadnego wpływu na fakt zastosowania przez Prezesa UODO w niniejszej sprawie sankcji
w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały inne,
wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, okoliczności:
1. Działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
Na postawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego nie stwierdzono
podjęcia przez Administratora takich działań.
2. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Naruszenie oceniane w niniejszym postępowaniu (niezgłoszenie Prezesowi
UODO naruszenia ochrony danych osobowych oraz niezawiadomienie o naru‐
szeniu ochrony danych osobowych osób, których dane dotyczą) nie ma związku
ze stosowanymi przez administratora środkami technicznymi i organizacyjnymi.
3. Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 ze strony
administratora (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

4.

5.

6.

7.

Strona 15 z 17

nieważ taki stan (przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych) jest
stanem naturalnym, wynikającym z ciążących na Administratorze obowiązków
prawnych, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na dokonaną przez
Prezesa UODO ocenę naruszenia.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
O zaistnieniu przedmiotowego naruszenia przepisów art. 33 ust. 1 i art. 34 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 Prezes UODO został poinformowany przez Admini‐
stratora, w związku ze skierowanym przez niego zapytaniem dotyczącym „kra‐
dzieży dokumentów z pulpitu mojego laptopa za pomocą aplikacji UI.”. Admini‐
strator, pomimo wskazania mu trybu postępowania w takiej sytuacji przez organ
nadzorczy, nie wykonał jednak obowiązków wskazanych w przywołanych
powyżej przepisach.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Administra‐
tora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Administrator nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 roz‐
porządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak jak stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administra‐
torów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niesto‐
sowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administra‐
tora. Na korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantu‐
jących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobo‐
wych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest
więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

8.

Strona 16 z 17

ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” - zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Administrator stosować się będzie do obowiązujących przepisów prawa i zaprzestanie na
stałe dalszego naruszania przepisów rozporządzenia 2016/679 poprzez niezgłaszanie na‐
ruszeń ochrony danych osobowych Prezesowi UODO oraz niezawiadamianie o
naruszeniach osób, których dane dotyczą.
Administrator jest aktywnym podmiotem, który od (…) października 2016 r. prowadzi
działalność gospodarczą. Prezes UODO stwierdził to na podstawie danych zawartych w
Centralnej Ewidencji i Informacji Działalność Gospodarczą. Administrator pełni funkcję
rzeczoznawcy ds. jakości (…) przy Wojewódzkim Inspektoracie Inspekcji Handlowej w X.,
biegłego sądowego ds. jakości (…) przy Sądzie Okręgowym w B., biegłego sądowego
przy Sądzie Okręgowym w O., biegłego sądowego przy Sądzie Okręgowym w B., biegłe‐
go skarbowego ds. szacowania jakości i wartości ruchomości w zakresie jakości (…) przy
Izbie Skarbowej w Y. Administrator jest również dyplomowanym mediatorem sądowym.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjna kara pieniężna
spełni funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Admi‐
nistratora przepisów rozporządzenia 2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewen‐
cyjną; w ocenie Prezesa UODO wskaże bowiem zarówno Administratorowi, jak i innym
administratorom danych, na naganność lekceważenia obowiązków administratorów
związanych z zaistnieniem naruszenia ochrony danych osobowych, a mających na celu
przecież zapobieżenie jego negatywnym i często dotkliwym dla osób, których naruszenie
dotyczy, skutkom, a także usunięcie tych skutków lub przynajmniej ograniczenie.
Odstraszający charakter kary pieniężnej wiąże się z zapobieganiem naruszeń w przyszło‐
ści oraz przykładanie większej wagi do realizacji zadań administratora. Nakładając niniej‐
szą decyzją administracyjną karę pieniężną za naruszenie przepisów o ochronie danych
osobowych Prezes UODO wziął pod uwagę oba aspekty:
po pierwsze - charakter represyjny: Administrator naruszył przepisy rozporządzenia
2016/679,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

Decyzja DKN.5131.43.2022

Strona 17 z 17

po drugie - charakter prewencyjny: Administrator będzie skutecznie zniechęcony do
naruszania w przyszłości prawa ochrony danych osobowych, jednocześnie dokłada‐
jąc większej staranności przy realizacji swoich obowiązków wynikających z
rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do właściwego wykonywania przez Administra‐
tora obowiązków przewidzianych w art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679, a w konse‐
kwencji do prowadzenia procesów przetwarzania danych zgodnie z obowiązującymi
przepisami prawa.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „uodo”, równowartość wyrażonych
w euro kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych
według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów
na dzień 28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank
Polski nie ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu
euro ogłoszonego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z
art. 103 uodo, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Admini‐
stratora - stosując średni kurs euro z dnia 30 stycznia 2023 r. (1 EUR = 4,7160 PLN) - ad‐
ministracyjną karę pieniężną w kwocie 11 790 PLN (co stanowi równowartość 2.500
EUR).
W ocenie Prezesa UODO zastosowana kara pieniężna w wysokości 11 790 PLN (słownie:
jedenaście tysięcy siedemset dziewięćdziesiąt złotych), spełnia w ustalonych okoliczno‐
ściach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego
celu rozporządzenia 2016/679 - ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych,
w szczególności prawa do ochrony danych osobowych.
Administrator, mimo wezwania, nie przedstawił sprawozdania finansowego. W związku z
tym Prezes UODO, stosując art. 101a ust. 2 uodo, ustalił wysokość administracyjnej kary
pieniężnej w sposób szacunkowy, uwzględniając wielkość podmiotu oraz specyfikę pro‐
wadzonej przez niego działalności. W konsekwencji, w ocenie Prezesa UODO, nie będzie
stanowiła ona dla niego nadmiernego obciążenia.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_43/content

2025-09-03 13:31

