Warszawa, 19 grudnia 2023
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.42.2022

Na podstawie art. 104 § 1 i art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2023 r., poz. 775) w związku z art. 7 ust. 1 i 2,
art. 60, art. 102 ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019
r. poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. e) i lit. i), art. 83 ust. 1 i 2,
art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1, ust. 3 i ust. 5 oraz art. 34 ust. 1 - 2 i ust. 4
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwane‐
go dalej rozporządzeniem 2016/679,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Sąd Okręgowy w Krakowie z
siedzibą w Krakowie przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1) stwierdzając naruszenie przez Sąd Okręgowy w Krakowie z siedzibą w Krakowie przy
ul. (…) przepisów:
a) art. 33 ust. 1 i ust. 3 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Pre‐
zesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobo‐
wych bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu
naruszenia,
b) art. 34 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu
o naruszeniu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki, osób, których
dane dotyczą,
2)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

3)

4)

Strona 2 z 28

nakłada na Sąd Okręgowy w Krakowie za naruszenie art. 33 ust. 1 i ust. 2 oraz art.
34 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679 administracyjną karę pieniężną w
wysokości 10.000 zł (słownie: dziesięciu tysięcy złotych i 00/100),
nakazuje Sądowi Okręgowemu w Krakowie zawiadomienie, w terminie 3 dni od dnia
otrzymania niniejszej decyzji, (…) osób, których dane były zawarte na dokumentach
znajdujących się w uszkodzonej przesyłce pocztowej (tj. powódki, pozwanego oraz
dwójki ich dzieci), o naruszeniu ochrony ich danych osobowych w celu przekazania
im informacji wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych z
uwzględnieniem kategorii osób i zakresu danych objętych naruszeniem;
d) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu - w tym środków w celu zminimalizowania jego ewentual‐
nych negatywnych skutków z uwzględnieniem kategorii osób i zakresu danych
objętych naruszeniem,
w pozostałym zakresie umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych 27 lipca 2022 r. wpłynęło zgłoszenie naruszenia
ochrony danych osobowych złożone przez Ministra Spraw Zagranicznych z siedzibą w
Warszawie przy (…) (dalej: Minister), polegającego na dostarczeniu adresatowi przez
operatora pocztowego R. (…) uszkodzonej i niekompletnej korespondencji zawierającej
dane osobowe, wysłanej przez Konsulat Generalny RP w X. na wniosek Sądu Okręgowe‐
go w Krakowie z siedzibą w Krakowie przy ul. (…) (dalej: Sąd lub Administrator). Jak usta‐
lono, Konsulat Generalny RP w X.. pismem z dnia (…) lipca 2022 r., nr (…), poinformował
Sąd Okręgowy w Krakowie o doręczeniu adresatowi uszkodzonej i niekompletnej przesył‐
ki. Zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych dokonane przez Ministra zostało
zarejestrowane pod sygnaturą DKN.5130.8015.2022.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również Prezesem UODO, w wy‐
niku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w sprawie zgłoszonego narusze‐
nia ochrony danych osobowych oraz postępowania administracyjnego, wszczętego z
urzędu w przedmiocie naruszenia przepisów art. 33 oraz art. 34 ust. 1 - 2 rozporządzenia
2016/679 przez Sąd Okręgowy w Krakowie, w związku z naruszeniem ochrony danych
osobowych polegającym „na dostarczeniu adresatowi przez operatora pocztowego R.
(…) uszkodzonej i niekompletnej korespondencji zawierającej dane osobowe, wysłanej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 3 z 28

przez Konsulat Generalny RP w X. na wniosek Sądu Okręgowego w Krakowie (…)”, ustalił
następujący stan faktyczny.
1. Minister poinformował organ nadzorczy, iż Konsulat Generalny RP w X. w dniu (…)
lipca 2022 r. wysłał, na wniosek Sądu Okręgowego w Krakowie, korespondencję za
pośrednictwem operatora pocztowego R. (…). Adresat korespondencji poinformował
w dniu (…) lipca 2022 r. ww. Konsulat, iż doręczono mu uszkodzoną przesyłkę i „mo‐
gło dojść do naruszenia korespondencji”. Z informacji uzyskanej od adresata wyni‐
kało także, że korespondencja została dodatkowo zapakowana w folię ochronną, za‐
bezpieczającą uszkodzoną kopertę, jak również to, iż nie zawierała ona wszystkich
dokumentów podlegających doręczeniu.
2. Konsulat Generalny RP w X. poinformował Administratora o zdarzeniu pismem z (…)
lipca 2022 r. (które zostało doręczone w dniu (…) sierpnia 2022 r.). Z jego treści wy‐
nika, że korespondencja została doręczona adresatowi w dniu (…) lipca 2022 r. za
pośrednictwem operatora pocztowego R. (…). Ponadto, w piśmie tym zostało
również wskazane, że cyt. „dostarczona przesyłka została doręczona uszkodzona i
niekompletna”.
3. Administratorem danych, objętych naruszeniem, jest Sąd Okręgowy w Krakowie jako
nadawca przesyłki.
4. Pismem z (…) sierpnia 2022 r. organ nadzorczy wezwał Sąd do wskazania, czy zosta‐
ła przeprowadzona analiza ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych nie‐
zbędna dla oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecz‐
nością zawiadomienia Prezesa UODO oraz osób, których naruszenie dotyczy.
Pismem z (…) sierpnia 2022 r. Sąd wskazał, że cyt. „zgodnie z art. 175dd ustawy
Prawo o ustroju sądów powszechnych (…) organem właściwym do wykonywania
nadzoru nad przetwarzaniem danych osobowych przetwarzanych w postępowaniach
sądowych w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości albo realizacji zadań z
zakresu ochrony prawnej, których administratorem są sądy w rozumieniu art. 174da
i 175db jest dla Sądu Okręgowego w Krakowie, Prezes Sądu Apelacyjnego w
Krakowie (…).”
5. Pismem z (…) września 2022 r., organ nadzorczy ponownie zwrócił się do Sądu żąda‐
jąc udzielenia odpowiedzi na pytanie zawarte w piśmie z (…) sierpnia 2022 r. infor‐
mując jednocześnie, iż Prezes UODO jest w tym przypadku organem nadzorczym i
właściwym do zbadania przedmiotowego naruszenia. W odpowiedzi, w piśmie z (…)
września 2022 r., Sąd podtrzymał swoje stanowisko, powołując się ponownie na
treść art. 174 da [brak takiego przepisu w ustawie], art. 175db oraz art. 175dd
ustawy Prawo o ustroju sądów powszechnych[1]. Ponadto Sąd odwołał się do orze‐
czenia Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej z 24 marca 2022 r. w sprawie
C-245/20, w którym Trybunał zauważył, że „»ochrona niezawisłości wymiaru spra‐
wiedliwości zakłada bowiem co do zasady, że funkcje sądownicze są wykonywane w
sposób całkowicie, niezależny; sądy nie podlegają żadnej hierarchii służbowej i nie
są komukolwiek podporządkowane, ani nie otrzymują nakazów czy wytycznych z ja‐
kiegokolwiek źródła, a tym samym są chronione przed jakąkolwiek ingerencją lub

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

6.

Strona 4 z 28

naciskami zewnętrznymi mogącymi zaszkodzić niezależności osądu ich członków i
wpływać na ich rozstrzygnięcia«. TSUE doszedł do wniosku, że czynność / proces
sprawowania wymiaru sprawiedliwości nie może i nie jest ograniczona wyłącznie do
przetwarzania danych osobowych w ramach konkretnych postępowań sądowych,
ale swoim szerokim zakresem obejmuje wszystkie operacje dokonywane w ramach
działalności orzeczniczej. Dotyczy to również kodeksowych procedur informowania
stron o toku toczącego, się jak również wszczynanego postępowania sądowego. Po‐
wyższe oznacza, że zakres rozumienia »sprawowania przez sądy wymiaru sprawie‐
dliwości« jest szeroki i mieści się w nim wszystko, cokolwiek można powiązać z nie‐
zawisłością sądów. Powyższe podkreślił również Rzecznik Generalny TSUE (…) w po‐
przedzającej wspomniany wyrok opinii, gdzie zwrócił uwagę na fakt, iż mogą to być
także decyzje, które na pierwszy rzut oka mają charakter administracyjny, ale w rze‐
czywistości należy je powiązać z orzekaniem, np. nagrywanie rozpraw, transmitowa‐
nie ich czy nawet stosowanie środków bezpieczeństwa (vide: C-245/20 — Opinia
Rzecznika Generalnego, Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej, art. 55 ust. 3
Rozporządzenia). Z kolei na tle art. 175 ust. 1 Konstytucji RP przyjmuje się że wy‐
miar sprawiedliwości stanowią wiążące rozstrzyganie sporów o prawo dokonywane
przez sąd. »Do istoty wymiaru sprawiedliwości należy rozstrzyganie sporów praw‐
nych (sporów ze stosunków prawnych)« w ramach szczególnych form postępowania
(przepisy postępowania sądowego cywilnego, karnego) (vide: wyrok TK 28/97). Kra‐
jowy organ nadzoru nie jest więc uprawniony do kontroli sądów w zakresie, w jakim
wykonują one działalność orzeczniczą, przy czym taka działalność obejmuje orzeka‐
nie nie tylko w sprawie głównej, lecz także we wszystkich sprawach incydentalnych
(por. wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 26 maja 2020 r. I OSK
1533/19). (…)” Ponadto Sąd powołał się również na decyzję Prezesa UODO sygn.
ZSOŚS.440.109.2018, w której organ uznał się niewłaściwy do ingerowania w treść
dokumentów zgromadzonych w aktach postępowania sądowego.
Sąd, w piśmie z (…) września 2022 r., wskazał, że w ocenie Sądu, Prezes UODO nie
posiada uprawnień do rozpatrywania sprawy dotyczącej przetwarzania danych oso‐
bowych zawartych w ramach sprawowania przez ten Sąd wymiaru sprawiedliwości.
W ocenie Sądu, działalność orzeczniczą sądów, stanowiącą przejaw sprawowania
wymiaru sprawiedliwości, określają przepisy zawarte m.in. w ustawie z 17 listopada
1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (dalej: Kpc). Czynności dotyczące doręcze‐
nia pozwu wraz z załącznikami stronie pozwanej w procesie cywilnym są szczegóło‐
wo i kompleksowo uregulowane w Kpc. Sąd wyjaśnił, że normy te tworzą szczegóło‐
we ramy prawne sprawowania przez sąd wymiaru sprawiedliwości w przedmiocie
spraw z zakresu prawa cywilnego. Sąd powołał się także na wyrok Trybunału
Sprawiedliwości z 24 marca 2022 r. sygn. akt: C-245/20, wskazując, że „(…) spod
właściwości organu nadzorczego wyłączone są operacje przetwarzania, których nad‐
zorowanie przez organ nadzorczy mogłoby bezpośrednio lub pośrednio wpłynąć na
niezależność członków tych sądów lub wpłynąć na ich decyzje (vide: wyrok
Trybunału Sprawiedliwości z dnia 24 marca 2022 r. C-245/20). Wobec powyższego
niewątpliwie sprawowanie wymiaru sprawiedliwości obejmuje czynności związane z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 5 z 28

doręczeniem stronom pism procesowych, w tym odpisu pozwu stronie pozwanej.
Odpis pozwu jest pismem sądowym pozostającym w bezpośrednim związku z postę‐
powaniem sądowym, dla którego przekazania właściwe prawo krajowe przewiduje
sformalizowane doręczenie (…).” Ponadto Sąd wskazał, że „powyższe kwestie są
uregulowane w przepisach Kodeksu postępowania cywilnego tj. Tytuł VI, Dział I, Roz‐
dział II "Doręczenia" oraz Dział II, Rozdział 2a "Organizacja postępowania". Zgodnie
z art. 2051 § 1 i 2 k.p.c. przewodniczący zarządza doręczenie pozwu pozwanemu i
wzywa go do złożenia odpowiedzi na pozew w wyznaczonym terminie nie krótszym
niż dwa tygodnie. O zarządzeniu doręczenia pozwu zawiadamia się powoda. (…) W
okolicznościach sprawy odpis pozwu wraz z załącznikami w sprawie (…) został dorę‐
czony pozwanemu zgodnie z zarządzeniem sędziego za pośrednictwem Konsulatu
Generalnego RP w X., w drodze pomocy prawnej na podstawie art. 1130 i nast.
k.p.c. oraz § 37 i nast. Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 stycznia
2002 r. w sprawie szczegółowych czynności sądów w sprawach z zakresu międzyna‐
rodowego postępowania cywilnego oraz karnego w stosunkach międzynarodowych
(Dz.U. z 2014 r. poz. 1657). Rozporządzenie to przewiduje doręczenie za pomocą
konsulów RP. Korespondencję kierowaną do placówek dyplomatycznych podpisuje
sędzia a pismo opatruje się m.in. pieczęcią urzędową (§ 14 ust. 1 i 2 Rozporządze‐
nia). Mając na względzie powyższe nie ulega wątpliwości, że działania sędziego w
sprawie (…)w zakresie przetwarzanych danych osobowych, związane z doręczeniem
stronie pozwanej odpisu pozwu wraz z załącznikami nastąpiło w ramach sprawowa‐
nego wymiaru sprawiedliwości, czyli w zakresie nie należącym do kompetencji Pre‐
zesa UODO. Prezes UODO nie może bowiem ingerować w wewnętrzną organizację
pracy Sądu, a w szczególności w zasady obiegu dokumentacji procesowej, skoro
obieg ten odbywa się w związku ze sprawowaniem przez sąd wymiaru sprawiedliwo‐
ści. Sąd doręczając odpis pozwu wraz z załącznikami stronie pozwanej, działa w ra‐
mach sprawowania wymiaru sprawiedliwości, bowiem czynności te mają wymierny
wpływ na treść orzeczenia wydanego przez Sąd w postępowaniu. Wobec powyższe‐
go w okolicznościach sprawy zasadnym jest umorzenie postępowania ze względu na
brak właściwości rzeczowej Prezesa UODO w zakresie rozpatrywania spraw dotyczą‐
cych przetwarzania danych osobowych przez sądy w ramach sprawowania wymiaru
sprawiedliwości. Zgodnie bowiem z art. 175dd § 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r.
u.s.p. organem nadzorczym wobec Sądu jako administratora danych osobowych
przetwarzanych w postępowaniach sądowych w ramach sprawowania wymiaru spra‐
wiedliwości albo realizacji zadań z zakresu ochrony prawnej nie jest Prezes UODO, a
jest nim - w stosunku do podległego sądu okręgowego - prezes sądu apelacyjnego.
(…) Wykonywanie przez Prezesa UODO - jako organ właściwy w sprawach ochrony
danych - nadzoru nad przetwarzaniem danych w zakresie orzekania przez sądy, mo‐
głoby stanowić niedopuszczalną ingerencję w ich działalność orzeczniczą. Prezes
UODO, w ramach kompetencji przyznanych mu ustawą, nie może zatem ingerować
w tok postępowania ani w sposób jego prowadzenia przez inne, uprawnione na pod‐
stawie odrębnych przepisów organy, w tym w szczególności sądy. Tym samym Pre‐
zes UODO nie może ingerować także w zasady doręczenia pozwanemu odpisu po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

7.

8.

Strona 6 z 28

zwu wraz z załącznikami (stanowiącymi niejednokrotnie część materiału dowodowe‐
go). (…) Wobec powyższego badanie przez Prezesa UODO czy administrator rzeko‐
mo naruszył przepisy o ochronie danych osobowych, czy też nie dopełnił obowiąz‐
ków wynikających z art. 33 i 34 ust. 1 i 2 RODO pozostaje bezprzedmiotowe. (…)
Brak właściwości rzeczowej organu - Prezesa UODO, który nie jest uprawniony do
wydania merytorycznego rozstrzygnięcia w przedmiotowej sprawie determinuje bez‐
przedmiotowość postępowania administracyjnego. Niezależnie od powyższego
wskazać należy, że zarzut o możliwości naruszenia przez Sąd jako administratora
danych w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych poprzez dostarczenie
adresatowi uszkodzonej i niekompletnej korespondencji zawierającej dane osobowe,
pozostaje całkowicie chybiony i bezpodstawny. W sprawie (…) sędzia działając w
oparciu o obowiązujące normy prawne pismem z dnia 11 maja 2022 r. zwróciła się
do Konsula Generalnego RP w X. w ramach pomocy prawnej o doręczenie pozwane‐
mu M.O.odpisu pozwu wraz z załącznikami (szczegółowo wyliczonymi w piśmie prze‐
wodnim). Korespondencji nadano właściwy bieg i skierowano do wysyłki dnia (…)
czerwca 2022 r., zgodnie z zasadami wynikającymi Rozporządzenia Ministra Spra‐
wiedliwości z dnia 28 stycznia 2002 r. w sprawie szczegółowych czynności sądów w
sprawach z zakresu międzynarodowego postępowania cywilnego oraz karnego w
stosunkach międzynarodowych. Konsulat Generalny RP w X. w dniu (…) lipca 2022 r.
przekazał adresatowi przesyłkę pocztą poleconą za potwierdzeniem odbioru. Zgod‐
nie z informacją dostępną w elektronicznym systemie operatora pocztowego R. (…),
przesyłka została w dniu (…) lipca 2022 r. doręczona adresatowi (brak adnotacji o
jakichkolwiek uszkodzeniach w trakcie transportu — zapisy w systemach
pocztowych) (…)”. Do przedmiotowych wyjaśnień Sąd załączył raport z naruszenia
opisujący zdarzenie.
W wyniku ww. zdarzenia doszło do powstania naruszenia zarówno poufności, jak
również dostępności danych (pkt 4E formularza zgłoszenia przesłanego przez Mini‐
stra). W ocenie Ministra dotyczyło ono następującego zakresu danych: imienia i na‐
zwiska, adresu zamieszkania lub pobytu, oraz innych informacji związanych z sa‐
mym postępowaniem sądowym. W piśmie z (…) października 2022 r. Sąd natomiast
wyjaśnił, że naruszenie obejmowało dane osobowe (…) osób w następującym zakre‐
sie:
1) powódki: jej imię i nazwisko, numer PESEL, adres zamieszkania, datę urodzenia,
dane zawarte w dokumentacji medycznej, numer konta bankowego,
2) pozwanego: jego imię i nazwisko, numer PESEL, adres zamieszkania, datę
urodzenia, wizerunek zawarty na fotografii,
3) dane osobowe dwojga dzieci: ich imiona i nazwiska, numery PESEL, adres za‐
mieszkania, daty urodzenia, dane zawarte w opinii psychologicznej,
4) dane osobowe (…) świadków: ich imiona i nazwiska, numery telefonów, adresy
zamieszkania, adresy mailowe (w przypadku (…) świadków). Ponadto Sąd
oświadczył, że postępowanie sądowe dotyczyło rozwiązania małżeństwa.
W aktach sprawy znajduje się przesłany przez Sąd raport z (…) sierpnia 2022 r. z na‐
ruszenia ochrony danych osobowych, z którego wynika m.in., że uszkodzona prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 7 z 28

syłka dotyczyła pozwu wraz z załącznikami. Operator nie odnotował uszkodzeń w
trakcie transportu, jednakże adresat korespondencji zgłosił ww. Konsulatowi jej
uszkodzenie i jej niekompletność.
9. W piśmie z 9 stycznia 2023 r. Sąd, odpowiadając organowi na wezwanie z 4 stycznia
2023 r. dotyczące wskazania działań, które pozwoliły Sądowi na stwierdzenie, iż ko‐
respondencja nie była ani uszkodzona ani niekompletna, wyjaśnił, że „brak jest tak‐
że jakichkolwiek przesłanek by stwierdzić, że korespondencja została wysłana jako
niekompletna, bądź też nie została właściwie zabezpieczona. Dochowane zostały
wszystkie procedury wynikające z przepisów kodeksu postępowania cywilnego”. Sąd
jednak nie wyjaśnił, w jaki sposób stwierdził powyższe.
10. W aktach sprawy znajdują się trzy zdjęcia przedmiotowej przesyłki wykonane przez
jej adresata. Pierwsze zdjęcie ukazuje zapakowaną w folię korespondencję z widocz‐
nie rozerwaną papierową kopertą znajdującą się w środku, drugie zdjęcie pokazuje
paczkę/korespondencję już bez folii, ale ze znacząco rozerwaną kopertą papierową
umożliwiającą wyjęcie wszystkich w niej zawartych dokumentów, zaś trzecie poka‐
zuje jak jej adresat odchyla uszkodzoną kopertę by pokazać jej zawartość. Zdjęcia
zostały przesłane organowi przez Ministra.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Przedmiotem niniejszego postępowania było naruszenie przez Administratora przepisów
art. 33 oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, wynikające z niezgłoszenia orga‐
nowi nadzorczemu naruszenia ochrony danych osobowych oraz niezawiadomienia osób
nim objętych w związku dostarczeniem adresatowi przez operatora pocztowego uszko‐
dzonej i niekompletnej korespondencji zawierającej dane osobowe, wysłanej przez
Konsulat Generalny RP w M. na wniosek Sądu Okręgowego w Krakowie.
Dokonując oceny przedmiotowego zdarzenia Prezes UODO zbadał, czy zgłoszone przez
Ministra zdarzenie stanowiło naruszenie ochrony danych osobowych, jak również czy
Prezes UODO jest właściwym organem nadzorczym do weryfikacji prawidłowości prze‐
strzegania przepisów rozporządzenia 2016/679 przez administratora danych (Sąd) obję‐
tych ww. zdarzeniem, tj. czy w tym przypadku miało miejsce sprawowanie przez Sąd
wymiaru sprawiedliwości lub ochrony prawnej.
Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, przez pojęcie naruszenia ochrony da‐
nych osobowych rozumieć należy naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadko‐
wego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnio‐
nego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych,
przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych. Z uwagi na to, że zgłoszone przez
Ministra zdarzenie polegało na dostarczeniu przez operatora pocztowego do adresata
uszkodzonej i niekompletnej przesyłki, w ocenie Prezesa UODO doszło do naruszenia
ochrony danych osobowych w związku z naruszeniem poufności danych (korespondencja
została dostarczona w uszkodzonej kopercie), jak również ich dostępności (adresat zgło‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 8 z 28

sił Ministra niekompletność przesyłki). Sąd na żadnym etapie prowadzonego postępowa‐
nia nie wykazał, aby opisane przez Ministra zdarzenie nie miało miejsca.
Ponadto wskazać należy, iż w ocenie Prezesa UODO, jest on organem nadzorczym wła‐
ściwym do dokonania oceny ww. naruszenia. Dostarczenie korespondencji nie stanowi
bowiem sprawowania przez Sąd wymiaru sprawiedliwości, ani ochrony prawnej, lecz
techniczną, administracyjną czynność sądu. Tym samym brak jest przesłanki wyłączają‐
cej kompetencje Prezesa UODO jako organu nadzorczego. Zgodnie bowiem z art. 55 ust.
3 rozporządzenia 2016/679, organy nadzorcze nie są właściwe do nadzorowania operacji
przetwarzania dokonywanych przez sądy w ramach sprawowania przez nie wymiaru
sprawiedliwości. Ponadto, w myśl motywu 20 rozporządzenia 2016/679, właściwość or‐
ganów nadzorczych nie powinna dotyczyć przetwarzania danych osobowych przez sądy
w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości – tak by chronić niezawisłość sprawo‐
wania wymiaru sprawiedliwości. Powinna istnieć możliwość powierzenia nadzoru nad ta‐
kimi operacjami przetwarzania danych specjalnym organom w systemie wymiaru spra‐
wiedliwości państwa członkowskiego, organy te powinny w szczególności zapewnić prze‐
strzeganie przepisów niniejszego rozporządzenia, zwiększać w wymiarze sprawiedliwości
wiedzę o jego obowiązkach wynikających z niniejszego rozporządzenia oraz rozpatrywać
skargi związane z takim operacjami przetwarzania danych. W myśl art. 175dd § 1 ustawy
z dnia 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz. U. z 2023 r. poz. 217),
nadzór nad przetwarzaniem danych osobowych, których administratorami są sądy,
zgodnie z art. 175da i art. 175db, wykonują w zakresie działalności sądu: rejonowego –
prezes sądu okręgowego; okręgowego – prezes sądu apelacyjnego; apelacyjnego – Kra‐
jowa Rada Sądownictwa. Biorąc pod uwagę tak ukształtowany stan prawny, należy przy‐
jąć, że organami nadzorczymi nad sądami powszechnymi, w ramach sprawowania wy‐
miaru sprawiedliwości, są te wymienione w art. 175dd § 1 ustawy Prawo o ustroju sądów
powszechnych. Natomiast w zakresie spraw, które nie wchodzą w zakres pojęcia „spra‐
wowania wymiaru sprawiedliwości”, właściwym organem nadzorczym wobec sądów po‐
wszechnych jest Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych. W ocenie Prezesa UODO
pojęcie sprawowania wymiaru sprawiedliwości w kontekście ram ochrony danych osobo‐
wych ustanowionych przez rozporządzenie 2016/679 należy w tym przypadku rozumieć
wąsko. Trybunał Konstytucyjny w wyroku z 1 grudnia 2008 r., sygn. akt: P 54/07, (Dz. U. z
2008 r. nr 218 poz. 1400), wskazał, że „zgodnie z dominującym poglądem doktryny pra‐
wa wymiar sprawiedliwości stanowi działalność państwa polegającą na sądzeniu, czyli
wiążącym rozstrzyganiu sporów o prawo, w których przynajmniej jedną ze stron jest
jednostka lub inny podmiot podobny” [zob. L. Garlicki, Polskie prawo konstytucyjne. Za‐
rys wykładu, Warszawa 2006, s. 342; Z. Czeszejko-Sochacki, O wymiarze sprawiedliwości
w świetle Konstytucji, międzynarodowych standardów i praktyki, "Państwo i Prawo" z.
9/1999, s. 3; S. Włodyka, Ustrój organów ochrony prawnej, Warszawa 1968, s. 16]. Wska‐
zać należy, że poza sferą orzeczniczą sądy wykonują również działalność administracyj‐
ną, której istota sprowadza się do zapewnienia odpowiednich warunków techniczno-or‐
ganizacyjnych dla wykonywania przez sąd powierzonych mu zadań z zakresu sprawowa‐
nia wymiaru sprawiedliwości i ochrony prawnej. Zgodnie z art. 8 ustawy Prawo o ustroju

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 9 z 28

sądów powszechnych, działalność administracyjna sądów polega na: zapewnieniu odpo‐
wiednich warunków techniczno-organizacyjnych oraz majątkowych funkcjonowania sądu
i wykonywania przez sąd zadań, o których mowa w art. 1 § 2 i 3 (pkt 1); zapewnieniu
właściwego toku wewnętrznego urzędowania sądu, bezpośrednio związanego z wykony‐
waniem przez sąd zadań, o których mowa w art. 1 § 2 i 3 (pkt 2). Tym samym czynności
o charakterze stricte technicznym wykonywane przez urzędnika sądowego, a następnie
operatora pocztowego, takie jak wysyłanie korespondencji stosownie do zarządzenia lub
polecenia sędziego, nie mieszczą się w sferze „sprawowania wymiaru sprawiedliwości”,
natomiast należą do sfery administracyjnej działalności sądu. Jednocześnie w tym miej‐
scu należy podkreślić, iż powołanie się przez Administratora na wyrok Trybunału
Sprawiedliwości UE z dnia 24 marca 2022 r., sygn. C-245/20, jest nieuzasadnione, albo‐
wiem nie dotyczy on administracyjnej działalności sądu. Wyrok ten odnosi się do udo‐
stępniania informacji o postępowaniu sądowym dziennikarzom (sprawa dotyczyła Króle‐
stwa Niderlandów). W orzeczeniu tym Trybunał dokonał wykładni art. 55 ust. 3
rozporządzenia 2016/679, w odniesieniu do „czasowego udostępnienia” przez sąd dzien‐
nikarzom pism procesowych zawierających dane osobowe. Trybunał uznał w tym wyroku,
że „sprawowanie wymiaru sprawiedliwości” obejmuje „politykę informacyjną sądu” w
celu zapewnienia relacji medialnej danej sprawy. Powyższego wyroku zatem nie można
przenieść na grunt przedmiotowej sprawy, gdyż w analizowanej sprawie doszło do naru‐
szenia ochrony danych osobowych w związku z dostarczeniem adresatowi przez operato‐
ra pocztowego uszkodzonej i niekompletnej przesyłki, tj. czynnością o charakterze tech‐
nicznym, administracyjnym. Ponadto podkreślenia wymaga, że Prezes UODO zajmując
się przedmiotową sprawą nie ingeruje w zasady doręczania pism procesowych, ani w to,
jakie dokumenty powinny zostać doręczone adresatowi. W zasięgu zainteresowania or‐
ganu nadzorczego pozostaje wyłącznie utrata poufności danych oraz ich niekompletność
w następstwie działania operatora pocztowego, co mieści się w zakresie działalności ad‐
ministracyjnej sądu. Tym samym kompetencje Prezesa UODO nie naruszają niezawisłości
sędziowskiej, bowiem nie dotyczą kompetencji sędziego w prowadzonym postępowaniu.
Ponadto są uprawnieniami naprawczymi, które ze swej istoty nie mają charakteru mogą‐
cego mieć wpływ na toczące się postępowanie (np. nie prowadzą do wstrzymania toczą‐
cego się postępowania lub do nakazania usunięcia części zeznań świadka) oraz dotyczą
sfery administracyjnej działalności sądu. Stwierdzone nieprawidłowości naruszające za‐
sadę „integralności i poufności” wyrażoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679,
korespondują z uprawnieniami naprawczymi Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych, które nie mają wpływu na naruszenie niezawisłości sądu, bowiem polegają jedynie
na nakazaniu administratorowi dostosowania operacji przetwarzania do przepisów
rozporządzenia 2016/679.
Jednocześnie nietrafione jest również powołanie się przez Sąd na decyzję Prezesa UODO
o sygnaturze ZSOŚS.440.109.2018. Wskazana przez Sąd decyzja została wydana w spra‐
wie, w której osoba fizyczna złożyła skargę i chciała kreować swoją sytuację jako strona
postępowania sądowego na podstawie przepisów o ochronie danych osobowych, a nie
właściwej procedury. Skarga dotyczyła umieszczenia w aktach sądowych prowadzonych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 10 z 28

przez sąd rejonowy wydruku ze strony internetowej kancelarii prawnej, zawierającej
dane osobowe skarżącego w zakresie jego wizerunku. Zdaniem skarżącego, w ww. spra‐
wie to było zbędne dla celów dowodowych, bowiem dokument, do którego wydruk ten
został dołączony, nie został dopuszczony przez sąd jako dowód w sprawie. Prezes UODO
w takiej sprawie nie mógł zająć stanowiska (i nakazać zgodnie z żądaniem skarżącego
usunięcia wizerunku z akt sprawy sądowej), bowiem dopuszczenie dowodu w sprawie
lub nie, należy wyłącznie do decyzji sądu (i stanowi element sprawowania wymiaru spra‐
wiedliwości). Natomiast wyrok, na który Sąd się powołał (wyrok Naczelnego Sądu
Administracyjnego z 26 maja 2020 r. sygn. akt: I OSK 1533/19), odnosi się do już nieobo‐
wiązujących przepisów o ochronie danych osobowych – ustawy z 1997 r.[2]. Ponadto
sprawa ta również dotyczyła sytuacji, w której skarżąca kwestionuje czynności sądowe,
po zawnioskowaniu o zwolnienie z kosztów sądowych. Sąd wezwał bowiem skarżącą do
wykazania stanu majątkowego poprzez złożenie oświadczenia majątkowego oraz do uzu‐
pełnienia wniosku w zakresie formalnym. NSA w wyroku tym stwierdził, że ani organ ani
sąd administracyjny nie mogą dokonywać merytorycznej oceny wezwań wystosowanych
do stron przez sąd powszechny (a zatem znowu w zakresie sprawowania wymiaru spra‐
wiedliwości).
Biorąc powyższe pod uwagę wskazać należy, iż zarówno ww. decyzja, jak również ww.
wyrok NSA, dotyczą czynności procesowych podejmowanych przez sąd w ramach spra‐
wowania wymiaru sprawiedliwości, a nie czynności administracyjnych (technicznych),
tak jak ma to miejsce w przedmiotowej sprawie.
Niezależnie od powyższego wskazać należy, że Prezes Sądu Apelacyjnego w Krakowie,
jako organ wskazany w art. 175dd § 1 ustawy Prawo o ustroju sądów powszechnych, w
przedmiotowej sprawie nie może zostać uznany za organ nadzorczy nad Sądem. Zgodnie
bowiem z brzmieniem art. 175dd ustawy Prawo o ustroju sądów powszechnych, sądowe
organy nadzorcze (a więc także Prezes Sądu Apelacyjnego w Krakowie) nie są uprawnio‐
ne do przyjmowania zgłoszeń naruszeń ochrony danych osobowych (art. 33 rozporządze‐
nia 2016/679), ani oceny, czy w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych wy‐
stąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, skutkujące ko‐
niecznością zawiadamiania osób, których dane dotyczą, o naruszeniu (art. 34
rozporządzenia 2016/679).
Badając przedmiotowe zdarzenie Prezes UODO ocenił je jako naruszenie poufności (kwe‐
stii bezpieczeństwa danych - uszkodzona koperta, do zawartości której mogły mieć do‐
stęp osoby nieuprawnione), jak również dostępności (brak niektórych dokumentów). Nie
ma tu przy tym znaczenia, iż zawinił operator pocztowy uszkadzając przesyłkę, bowiem
przedmiotem niniejszego postępowania jest brak zgłoszenia naruszenia ochrony danych
oraz brak zawiadomienia osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych
osobowych. Ponadto podkreślenia wymaga, że Prezes UODO analizując zgłoszone przez
Ministra naruszenie ochrony danych osobowych, dotyczące danych których administra‐
torem jest Sąd Okręgowy w Krakowie, w żaden sposób nie oddziałuje na niezawisłość
sądu, nie wpływa bowiem na rozstrzygnięcie Sądu, czy poszczególne decyzje podejmo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 11 z 28

wane przez Sąd w ramach prowadzonego postępowania. Podkreślenia także wymaga, że
o ile Prezes UODO nie jest podmiotem kontrolującym ani nadzorującym stosowanie przez
sądy prawa materialnego, czy procesowego w ramach sprawowania przez nie wymiaru
sprawiedliwości (który odbywa się w toku instancyjnym), ani nie ingeruje w zasady dorę‐
czania pism sądowych (np. czy listem poleconym, zwykłym czy przez doręczenie na roz‐
prawie), czy też w to, jakie dokumenty powinny zostać doręczone stronie postępowania
przez sąd, to jednak organ jest uprawniony do kontrolowania i weryfikowania prawidło‐
wości stosowania przepisów o ochronie danych osobowych, w tym stosowanych zabez‐
pieczeń przez administratora danych (m.in. reakcji administratora na powstałe narusze‐
nie ochrony danych) oraz realizacji obowiązków wynikających z art. 33 i art. 34 rozporzą‐
dzenia 2016/679. Sposób zabezpieczenia danych osobowych przez Sąd nie podlega kon‐
troli instancyjnej, w ramach funkcji orzeczniczej i nie odnosi się do sprawowania wymia‐
ru sprawiedliwości przez sąd. Tym samym podlega kontroli Prezesa UODO, podobnie jak
realizacja obowiązków administratora wynikających z ww. przepisów rozporządzenia
2016/679.
Biorąc powyższe pod uwagę wskazać należy, że jeśli doszło do naruszenia ochrony da‐
nych osobowych w związku z administracyjną częścią działalności sądu, to powinno ono
zostać zgłoszone w trybie przewidzianym w art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 do
Prezesa UODO, jako właściwego organu nadzorczego. Nie bez znaczenia dla niniejszej
sprawy jest także okoliczność, co należy ponownie podkreślić, że do kompetencji sądo‐
wych organów nadzorczych, o których mowa w art. 175dd § 1 ustawy Prawo o ustroju są‐
dów powszechnych, nie należy przyjmowanie zgłoszeń naruszeń ochrony danych osobo‐
wych, czy też ich merytoryczna ocena. Zakres kompetencji tych organów bowiem został
enumeratywnie wymieniony w art. 175dd § 2 i 3 ustawy Prawo o ustroju sądów
powszechnych (i należy traktować go jako katalog zamknięty).
Art. 33 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony danych
osobowych, administrator danych bez zbędnej zwłoki - w miarę możliwości, nie później
niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia - zgłasza je organowi nadzorczemu
właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgłoszenia prze‐
kazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn
opóźnienia (ust. 1). Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków (ust. 3).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 12 z 28

Odnosząc się natomiast do praw lub wolności osób objętych naruszeniem, wskazać nale‐
ży, iż art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że w sytuacji, gdy naruszenie
ochrony danych osobowych może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych, administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiadomić
osobę, której dane dotyczą, o takim naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, prawidłowe zawiadomienie powinno:
1) jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2) zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i
d) rozporządzenia 2016/679, tj.: imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora
ochrony danych lub oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można
uzyskać więcej informacji; opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych
osobowych; opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora
w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych
przypadkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi skutecz‐
ne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy infor‐
mują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób, których dane dotyczą oraz – jeżeli takie ryzyko wystąpiło – czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasad‐
nionych przypadkach mogą również przekazać informacje, że powiadomienie w ich oce‐
nie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust. 3
lit. a) – lit. c) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfikacji oceny doko‐
nanej przez administratora i może – jeżeli administrator nie zawiadomił osób, których
dane dotyczą – zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą reakcję mogącą ogra‐
niczyć skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecz‐
nych działań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danych osobowych, które
z jednej strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z dru‐
giej ocenę modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom
analogicznym do objętych naruszeniem.
W przedmiotowej sprawie doszło do naruszenia ochrony danych osobowych (…) osób,
przy czym wobec (…) z nich powstało wysokie ryzyko naruszenia ich praw lub wolności z
uwagi na zakres naruszonych danych osobowych. W przypadku powódki naruszenie
obejmowało m.in. jej numer PESEL oraz dane o stanie zdrowia zawarte w dokumentacji
medycznej, w przypadku pozwanego jego numer PESEL, a w przypadku dwojga dzieci in‐
formacje o ich stanie zdrowia (zawartych w opinii psychologicznej). Dane te zawarte,
były w dokumentacji przesłanej stronie postępowania rozwodowego. Ponadto, co należy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 13 z 28

ponownie podnieść, organ otrzymał informację o naruszeniu ochrony danych osobowych
od innego podmiotu niż Administrator.
W tym miejscu podkreślenia wymaga, że Prezes UODO przed wszczęciem postępowania
administracyjnego w pierwszej kolejności zwrócił się do Sądu z zapytaniem (dwukrotnie),
czy Sąd dysponuje wiedzą na temat przedmiotowego naruszenia, jednakże w udzielanej
odpowiedzi Sąd prezentował stanowisko, że Prezes UODO nie jest organem właściwym
do zbadania przedmiotowego zdarzenia, nie udzielając przy tym odpowiedzi na zadane
przez organ pytania (utrudniając jednocześnie zbadanie przedmiotowego zdarzenia, czy
rzeczywiście doszło do naruszenia ochrony danych osobowych oraz dokonanie oceny po‐
ziomu ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których dane znajdowały się w przed‐
miotowej korespondencji, czy zakresu danych objętych naruszeniem). Takie podejście
Sądu spowodowało wszczęcie przez Prezesa UODO postępowania administracyjnego. Jak
wynika z materiału sprawy, Sąd dokonał sprawdzenia otrzymanej od Ministra informacji
o niekompletnej i uszkodzonej przesyłce wyłącznie w systemie operatora pocztowego,
uznając, że brak adnotacji w tym zakresie świadczy o tym, iż nie doszło do incydentu
(świadczy o tym Raport (…) z dnia (…).08.2022 r.). Prezes UODO w toku postępowania
ustalił natomiast, iż otrzymana przez jej adresata koperta wraz z dokumentami była dość
istotnie uszkodzona (co potwierdzają zdjęcia przesyłki otrzymane od Ministra). Uszkodze‐
nie koperty umożliwiało zapoznanie się z jej zawartością, tj. dokumentami zawierającymi
dane osobowe w wyżej wskazanym zakresie. Podkreślenia również wymaga, iż Prezes
UODO, w piśmie z 4 stycznia 2023 r., zwrócił się do Sądu z pytaniem dotyczącym działań
podjętych przez Administratora, które pozwoliły mu na stwierdzenie, iż korespondencja
nie była uszkodzona ani niekompletna, pomimo informacji przekazanej przez Ministra.
Administrator, odpowiadając w piśmie z (…) stycznia 2023 r., ograniczył się do stwier‐
dzenia, iż nie stwierdził żadnych uchybień leżących po stronie Sądu w zakresie doręcza‐
nia korespondencji. W ocenie Sądu brak jest jakichkolwiek przesłanek do przyjęcia, że
korespondencja dotarła do adresata niekompletna czy niewłaściwie zabezpieczona. Pre‐
zes UODO, w oparciu o otrzymane zdjęcia od Ministra, dokonał jednak odmiennych usta‐
leń (opisanych powyżej), stwierdzając, iż wystąpiło ryzyko naruszenia poufności danych,
jak również kompletności (naruszenie dostępności). Zawartość przedmiotowej korespon‐
dencji (dokumentacja medyczna powódki, opinie psychologiczne dot. dzieci), ich numery
PESEL, ale także opisy samego małżeństwa powodują, że postępowanie ze zdarzeniem,
które obejmuje swoim zakresem takie dane powinno być uznane za wymagające szcze‐
gólnej uwagi i staranności po stronie administratora danych. Każda z kategorii danych,
jak numer PESEL, czy informacja o stanie zdrowia oznacza powstanie wysokiego ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą. W tym przypadku wysokie ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności dotyczyło (…) osób. Podkreślić również należy
łatwość identyfikacji tych osób, w oparciu o ww. dane.
Jak wskazują Wytyczne 9/2022[3], naruszenie ochrony danych osobowych, obejmujące
dane powodujące powstanie wysokiego ryzyka, może potencjalnie wywołać szereg nega‐
tywnych skutków dla osób fizycznych, których dane są przedmiotem naruszenia. Wśród
możliwych skutków naruszenia Europejska Rada Ochrony Danych (EROD) wymienia:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 14 z 28

uszczerbek fizyczny, szkody materialne lub niemajątkowe. Jako przykłady takich szkód
wymienione są m.in.: dyskryminacja, kradzież tożsamości lub oszustwo dotyczące tożsa‐
mości, straty finansowe, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych oso‐
bowych oraz znaczna szkoda gospodarcza lub społeczna. W niniejszej sprawie nie ulega
wątpliwości, że z uwagi na zakres danych objęty przedmiotowym naruszeniem ochrony
danych osobowych, w tym numer ewidencyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem oraz
dane o stanie zdrowia, istnieje wysokie prawdopodobieństwo wystąpienia wymienionych
powyżej szkód.
W tym miejscu wskazać należy, że numer PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol nume‐
ryczny, zawierający datę urodzenia, numer porządkowy, oznaczenie płci oraz liczbę kon‐
trolną, jednoznacznie identyfikuje konkretną osobę fizyczną, a więc jest ściśle powiązany
ze sferą prywatną osoby fizycznej i jako taki w konsekwencji podlega również, jako krajo‐
wy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia
2016/679. Z uwagi na to, że nr PESEL jest daną o szczególnym charakterze, to jego
ujawnienie nieuprawnionym podmiotom może powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych (vide: https://www.bik.pl/poradnik-bik/wyludzeniekredytu-tak-dzialaja-oszusci - gdzie opisano przypadek, w którym: „Tylko imię, nazwisko i
numer PESEL wystarczyły oszustom, by wyłudzić kilkanaście kredytów w sumie na dzie‐
siątki tysięcy złotych. Nic więcej się nie zgadzało: ani numer dowodu osobistego, ani
adres zamieszkania”. Nie sposób również pominąć, że analizowane naruszenie ochrony
danych osobowych dotyczyło także innych danych niż numer PESEL, np. informacji o sta‐
nie zdrowia. W Wytycznych 9/2022 podkreślono, że zbiór różnych danych osobowych ma
zazwyczaj bardziej wrażliwy charakter niż pojedyncze dane.
Warto w tym miejscu przytoczyć jeden z przykładów wymienionych się w Wytycznych
EROD 01/2021 w sprawie przykładów dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych
osobowych, dalej Wytyczne 01/2021 (przypadek nr 14, s. 31), odnoszący się do sytuacji
„wysłania pocztą przez pomyłkę wysoce poufnych danych osobowych”. W opisanym w
ww. wytycznych przypadku doszło do ujawnienia numeru ubezpieczenia społecznego,
będącego odpowiednikiem stosowanego w Polsce numeru PESEL. W przypadku tym
EROD nie miała wątpliwości, że ujawnione dane w zakresie: imię i nazwisko, adres email, adres pocztowy, numer ubezpieczenia społecznego, wskazują na wysokie ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych („zaangażowanie ich [osób poszkodowa‐
nych] numeru ubezpieczenia społecznego, a także innych, bardziej podstawowych da‐
nych osobowych, dodatkowo zwiększa ryzyko, które można określić jako wysokie”).
EROD dostrzega wagę krajowych numerów identyfikacyjnych (w tym przypadku numeru
PESEL), podkreślając jednocześnie, że tego typu naruszenie ochrony danych osobowych,
a więc obejmujące swym zakresem dane w postaci: imienia i nazwiska, adresu e-mail,
adresu korespondencyjnego oraz numeru ubezpieczenia społecznego, wymaga realizacji
działań, tj.: powiadomienia organu nadzorczego oraz zawiadomienia o naruszeniu osób,
których dane dotyczą.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 15 z 28

EROD Danych nie ma także najmniejszych wątpliwości, że indywidualnie nadany numer
jednoznacznie identyfikujący osobę fizyczną powinien podlegać szczególnej ochronie, a
jego ujawnienie nieuprawnionym podmiotom może wiązać się z wysokim ryzykiem
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Na fakt, że dane jednoznacznie identyfikujące osobę fizyczną mogą powodować wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności EROD wskazuje również w innych przykładach po‐
danych w Wytycznych 01/2021. W pkt 65 i 66 Wytycznych 01/2021 wskazano: „(…) Na‐
ruszone dane pozwalają na jednoznaczną identyfikację osób, których dane dotyczą, i za‐
wierają inne informacje na ich temat (w tym płeć, datę i miejsce urodzenia), ponadto
mogą być wykorzystywane przez atakującego do odgadnięcia haseł klientów lub do
przeprowadzenia kampanii spear phishingowej skierowanej do klientów banku. Z tych
powodów uznano, że naruszenie ochrony danych prawdopodobnie spowoduje wysokie
ryzyko naruszenia praw i wolności wszystkich osób, których dane dotyczą. W związku z
tym możliwe jest wystąpienie szkód materialnych (np. strat finansowych) i
niematerialnych (np. kradzieży tożsamości lub oszustwa)”.
Podobnych wątpliwości (że ujawnienie numeru PESEL wraz z innymi danymi osobowymi
może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych) nie
miał również Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, który w wyroku z dnia 22
września 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 791/21, stwierdził, że „nie ulega wątpliwości, że
przywołane w wytycznych przykłady szkód mogą wystąpić w przypadku osób, których
dane osobowe – w niektórych przypadkach łącznie z numerem ewidencyjnym Pesel lub
serią i nr dowodu osobistego – zostały utrwalone na udostępnionych nagraniach. Nie bez
znaczenia dla takiej oceny jest możliwość w oparciu o ujawnione dane identyfikacji osób,
których dane zostały objęte naruszeniem.”. Dalej Sąd w przywołanym orzeczeniu
wskazał, że „Dane zostały bowiem udostępnione nieuprawnionym osobom, co oznacza,
że nastąpiło naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do nieuprawnionego ujawnienia da‐
nych osobowych, a zakres tych danych obejmujących w niektórych przypadkach również
numer ewidencyjny PESEL lub serię i nr dowodu osobistego przesądza o tym, że wystąpi‐
ło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.” Rozważając powyższe
kwestie należy przywołać również stanowisko Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Warszawie wyrażone w wyroku z dnia 1 lipca 2022 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II
SA/Wa 4143/21. W uzasadnieniu tego wyroku Sąd stwierdził, iż: „[n]ależy zgodzić się z
Prezesem UODO, że utrata poufności numeru PESEL w połączeniu z danymi osobowymi,
takimi jak: imię i nazwisko, adres zameldowania, numery rachunków bankowych oraz nu‐
mer identyfikacyjny nadawany klientom Banku - numer CIF, wiąże się z wysokim ryzy‐
kiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W przypadku naruszenia takich da‐
nych, jak imię, nazwisko oraz numer PESEL, możliwa jest bowiem kradzież lub sfałszowa‐
nie tożsamości skutkująca negatywnymi konsekwencjami dla osób, których dane doty‐
czą. Dlatego też Bank w przedmiotowej sprawie powinien był bez zbędnej zwłoki, sto‐
sownie do art. 34 ust. 1 RODO, zawiadomić osoby, których dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, tak aby umożliwić im podjęcie niezbędnych działań zapo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 16 z 28

biegawczych”. Wskazać również należy na wyrok z dnia 31 sierpnia 2022 r., sygn. akt II
SA/Wa 2993/21, w którym Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie podkreślił, że
„(…) organ trafnie przyjął, iż wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności osób
objętych przedmiotowym naruszeniem z uwagi na możliwość łatwej, w oparciu o ujaw‐
nione dane, identyfikacji osób, których dane zostały objęte naruszeniem. Dane te bo‐
wiem to imię i nazwisko, adres do korespondencji, numer telefonu, numer PESEL osób
posiadających polskie obywatelstwo. W tej sytuacji administrator zobowiązany był do za‐
wiadomienia bez zbędnej zwłoki osób, których dane dotyczą, o naruszeniu”. Podobnie
wypowiedział się Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyrokach z dnia 15
listopada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 546/22, oraz 21 czerwca 2023 r., sygn. akt II SA/Wa
150/23.
Z ostatniego raportu infoDOK[4] (który przygotowywany jest w ramach prowadzenia spo‐
łecznej Kampanii Informacyjnej Systemu DOKUMENTY ZASTRZEŻONE, organizowanej
przez Związek Banków Polskich i niektóre banki, pod patronatem Ministerstwa Spraw
Wewnętrznych i Administracji i we współpracy m.in. z Policją oraz Federacją Konsumen‐
tów), wynika, że w II kwartale 2023 r. odnotowano 2 116 prób wyłudzeń kredytów i poży‐
czek, na kwotę 50,3 mln zł. W ciągu ostatnich dwunastych miesięcy natomiast łączna
kwota udaremnionych prób wyłudzeń kredytów wynosi 191,6 mln zł. Ponadto wskazać
należy, iż w II kwartale 2022 r. odnotowano 1806 prób wyłudzeń kredytów i pożyczek, na
kwotę 54,4 mln zł[5]. Oznacza to znaczący wzrost prób wyłudzeń kredytów i pożyczek w
prezentowanym okresie.
Ponadto, jak wynika z orzecznictwa, wyroki w sprawach wyłudzeń kredytów nie są rzad‐
kością i są wydawane przez polskie sądy w podobnych sprawach od dawna - tytułem
przykładu można wskazać na wyrok Sądu Rejonowego w Łęczycy z dnia 27 lipca 2016 r.
(sygn. akt I C 566/15), w którym oszuści biorący pożyczkę na cudze dane posłużyli się nr
PESEL, zmyślonym adresem oraz niewłaściwym numerem dowodu (nieważnym). W toku
postępowania sądowego, strona pozwana wykazała, iż nie zaciągnęła ww. zobowiązania,
pomimo, iż ktoś posłużył się jej numerem PESEL. Jednakże wymagało to przeprowadze‐
nia postępowania dowodowego. Takich sytuacji jest jednak znacznie więcej i wymagają
od osób poszkodowanych (de facto ofiar przestępstwa) podejmowania działań (na dro‐
dze sądowej, czy polubownej) w celu wykazania, iż nie one dokonały określonych czyn‐
ności skutkujących np. zaciągnięciem zobowiązania lub kradzieży cudzych środków fi‐
nansowych (w przypadku przestępstw związanych np. z internetowymi wyłudzeniami).
Reasumując, przedmiotowe naruszenie ochrony danych osobowych powoduje powstanie
wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych nie tylko z uwagi na to,
że obejmuje ono numery PESEL ww. osób, ale także ich szczególne kategorie danych –
informacje o stanie zdrowia powódki oraz informacje zawarte w opinii psychologicznej
dwójki dzieci. Informacje te powiązane z m.in. imionami i nazwiskami oraz kontekstem
sprawy rozwodowej mogą powodować utratę kontroli nad danymi i nie tylko zagrożenia
związane z udostępnieniem numeru PESEL, ale również może powodować dyskryminację
w środowisku tych osób, czy choćby naruszania ich dóbr osobistych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 17 z 28

Tych wszystkich okoliczności nie wziął pod uwagę Administrator przy analizowaniu
zdarzenia, choćby wymuszonego wezwaniami przez Prezesa UODO.
Należy również mieć na uwadze, że wykonanie przez Administratora jego obowiązku wy‐
nikającego z art. 33 ust. 1 oraz 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 nie może być uzależ‐
niane od zmaterializowania się ryzyka wynikającego z naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych, których danych dotyczy naruszenie ochrony danych osobowych. Jak
stwierdził Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 22 września
2021 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Wa 791/21: „podkreślić należy, że możliwe
konsekwencje zaistniałego zdarzenia nie muszą się zmaterializować. W treści art. 33 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych
osobowych, z którym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, im‐
plikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu, chyba że
jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych” (przy czym Sąd ten podobnie orzekł we wcześniej przywoły‐
wanym wyroku z dnia 1 lipca 2022 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Wa 4143/21
oraz w wyrokach z dnia 31 sierpnia 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 2993/21, z dnia 15 listo‐
pada 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 546/22 i z dnia 26 kwietnia 2023 r., sygn. akt II SA/Wa
1272/22).
Analizując powyższe, nie powinno się również zapominać o podstawowych zasadach.
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679, należy bowiem mieć na uwadze, że celem
tego rozporządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wol‐
ności osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz że
ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości, np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - w tym również w
sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych - należy w pierwszej
kolejności brać pod uwagę te wartości.
Warto szczególnie podkreślić, że dokonując oceny pod kątem ryzyka naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych, od której uzależnione jest dokonanie zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych oraz zawiadomienie o naruszeniu osoby, której dane doty‐
czą, należy łącznie uwzględnić czynnik prawdopodobieństwa i wagę potencjalnych nega‐
tywnych skutków. Wysoki poziom któregokolwiek z tych czynników ma wpływ na wyso‐
kość ogólnej oceny, od której uzależnione jest wypełnienie obowiązków określonych w
art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Mając na uwadze, że ze względu
na zakres ujawnionych danych osobowych w analizowanym przypadku wystąpiła możli‐
wość zmaterializowania się doniosłych negatywnych konsekwencji dla osób, których
dane dotyczą (jak wyżej wykazano), to wagę potencjalnego wpływu na prawa lub wolno‐
ści osoby fizycznej należy uznać za wysoką. Jednocześnie prawdopodobieństwo wystą‐
pienia wysokiego ryzyka w następstwie przedmiotowego naruszenia nie jest małe i nie
zostało wyeliminowane. Tym samym stwierdzić należy, że w związku z przedmiotowym
naruszeniem wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 18 z 28

dotyczą, co w konsekwencji determinuje obowiązek dokonania zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu oraz zawiadomienia o naruszeniu
osób objętych naruszeniem ochrony danych osobowych.
W Wytycznych 9/2022 EROD wskazując czynniki, które należy wziąć pod uwagę przy
ocenie ryzyka, odsyła do motywów 75 i 76 rozporządzenia 2016/679, które sugerują, że
administrator powinien uwzględnić zarówno prawdopodobieństwo wystąpienia, jak i po‐
wagę zagrożenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą. W przypadku naruszenia
ochrony danych osobowych administrator powinien skupić swoją uwagę na wynikającym
z faktu naruszenia ryzyku wpływu naruszenia na osobę fizyczną. Zatem, oceniając ryzy‐
ko dla osoby fizycznej powstałe w wyniku naruszenia ochrony danych osobowych, admi‐
nistrator powinien wziąć pod uwagę konkretne okoliczności naruszenia, w tym dotkli‐
wość potencjalnego wpływu oraz prawdopodobieństwo jego wystąpienia. W związku z
powyższym, przy ocenie ryzyka, EROD zaleca uwzględnienie takich kryteriów, jak: rodzaj
naruszenia, charakter, wrażliwość i ilość danych osobowych, a także łatwość identyfika‐
cji, ponieważ mogą one mieć wpływ na poziom ryzyka dla osób fizycznych. Ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osoby fizycznej zgodnie z Wytycznymi 9/2022 będzie większe,
gdy konsekwencje naruszenia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy wzrasta prawdo‐
podobieństwo ich wystąpienia. Wytyczne wskazują, aby w przypadku jakichkolwiek wąt‐
pliwości administrator zgłosił naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mogłaby się okazać
nadmierna.
Podsumowując powyższe należy stwierdzić, że w przedmiotowym przypadku występuje
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób objętych przedmiotowym narusze‐
niem ochrony danych osobowych, co z kolei skutkuje powstaniem po stronie Sądu obo‐
wiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, zgod‐
nie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć informacje
określone w art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 oraz zawiadomienia osób, których
dane dotyczą, o naruszeniu, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym
muszą się znaleźć informacje określone w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Odnosząc się do obowiązku Administratora określonego w art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, Prezes UODO stwierdził, iż Administrator (biorąc pod uwagę charakter naru‐
szenia oraz kategorie danych, które uległy naruszeniu) powinien wskazać osobie, której
dane dotyczą, najbardziej prawdopodobne, negatywne konsekwencje naruszenia jej da‐
nych osobowych. Z całą pewnością w przypadku naruszenia takich danych, jak imię, na‐
zwisko oraz numer ewidencyjny PESEL, należy wskazać przede wszystkim na możliwą
kradzież lub sfałszowanie tożsamości poprzez uzyskanie przez osoby trzecie, na szkodę
osoby, której dane naruszono, pożyczek w instytucjach pozabankowych bądź wyłudzenia
ubezpieczenia lub środków z ubezpieczenia, co może spowodować negatywne konse‐
kwencje związane z próbą przypisania osobie, której dane dotyczą, odpowiedzialności za
dokonanie takiego oszustwa. Opis możliwych konsekwencji powinien bowiem odzwiercie‐
dlać ryzyko naruszenia praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić jej podjęcie nie‐
zbędnych działań zapobiegawczych. Natomiast w przypadku pozostałych danych obję‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 19 z 28

tych naruszeniem ochrony danych osobowych, a powodujących powstanie wysokiego ry‐
zyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych (szczególne kategorie danych w ro‐
zumieniu art. 9 rozporządzenia 2016/679), Administrator powinien wskazać dyskrymina‐
cję, naruszenie dóbr osobistych, pomawianie albo inną formą prześladowania tych osób,
z uwagi na ujawnione dane o stanie zdrowia.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest wdro‐
żyć wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić naru‐
szenie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, jak również
osoby, których dane dotyczą. Administrator powinien zrealizować przedmiotowy
obowiązek możliwie najszybciej.
W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,
jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki”.
Z kolei w motywie 86 preambuły rozporządzenia 2016/679 wskazano: „Administrator po‐
winien bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych działań
zapobiegawczych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia ochro‐
ny danych osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji po‐
tencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których
dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem
nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne odpo‐
wiednie organy, takie jak organy ścigania. Na przykład potrzeba zminimalizowania bez‐
pośredniego ryzyka wystąpienia szkody będzie wymagać niezwłocznego poinformowania
osób, których dane dotyczą, natomiast wdrożenie odpowiednich środków przeciwko ta‐
kim samym lub podobnym naruszeniom ochrony danych może uzasadniać późniejsze
poinformowanie”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 20 z 28

Zawiadamiając bez zbędnej zwłoki podmiot danych, administrator umożliwia osobie pod‐
jęcie niezbędnych działań zapobiegawczych w celu ochrony praw lub wolności przed ne‐
gatywnymi skutkami naruszenia. Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (por. W. Chomiczewski [w:] RODO. Ogólne rozpo‐
rządzenie o ochronie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia
2016/679 ma zapewnić osobom, których dane dotyczą - szybką i przejrzystą informację
o naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji na‐
ruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w celu zmini‐
malizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Postępując zgodnie z prawem i
wykazując dbałość o interesy osób, których dane dotyczą, administrator powinien był
bez zbędnej zwłoki zapewnić osobom, których dane dotyczą, możliwość jak najlepszej
ochrony danych osobowych. Dla osiągnięcia tego celu niezbędne jest przynajmniej wska‐
zanie tych informacji, które wymienione są w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z
którego to obowiązku administrator nie wywiązał się. Administrator podejmując zatem
decyzję o niezawiadomieniu o naruszeniu organu nadzorczego, jak i osób, których dane
dotyczą, w praktyce pozbawił te osoby przekazanej bez zbędnej zwłoki, rzetelnej infor‐
macji o naruszeniu ochrony danych osobowych i możliwości przeciwdziałania
potencjalnym szkodom.
W tym miejscu wskazać również należy, że Inspektor ochrony danych Sądu błędnie oce‐
nił poziom ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych w związku z przedmioto‐
wym naruszeniem ochrony danych osobowych. Wskazał bowiem, że z uwagi na to, że
dokumenty zostały sporządzone w języku polskim a wysłane do Wielkiej Brytanii, to nie
powoduje to powstania wysokiego ryzyka w tym zakresie. W ocenie Prezesa UODO, to że
dokumenty zawierające dane osobowe były sporządzone w języku polskim i wysłane do
kraju, gdzie językiem podstawowym jest język angielski, nie obniża jednak poziomu tego
ryzyka. W dobie instrumentów pozwalających na szybkie tłumaczenie całych dokumen‐
tów, jak również z uwagi na fakt, iż w Wielkiej Brytanii spora część mieszkańców posłu‐
guje się językiem polskim, nie można przyjmować, że okoliczność ta pozwala na
obniżenie poziomu ryzyka.
Prezes UODO dostrzega oczywiście fakt, iż za dostarczenie ww. dokumentacji odpowiadał
operator pocztowy, jednakże uszkodzenie jej czy też zagubienie części dokumentów
przez operatora pocztowego, rodzi po stronie administratora (Sądu) określone obowiązki
(wynikające z przepisów rozporządzenia 2016/679), zaniechanie których skutkuje jego
odpowiedzialnością. Sąd bowiem jako nadawca tej korespondencji dysponuje wiedzą o
jej zawartości, w tym o tym, czy znajdujące się w przesyłce dokumenty zawierają dane
osobowe i w jakim zakresie. Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w
wyroku z dnia 1 lipca 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 4143/21, „[w] przypadku
nieprawidłowości w dostarczaniu przesyłki obowiązek ochrony interesów podmiotu da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 21 z 28

nych z punktu widzenia ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą,
ciąży na nadawcy przesyłki, który znając zawartość utraconej korespondencji, jest w sta‐
nie ocenić zagrożenia wynikające dla osoby, której dane dotyczą. Natomiast operator
pocztowy oraz firma kurierska obowiązki administratora, w rozumieniu przepisów RODO,
może wykonywać, ale wyłącznie w odniesieniu do danych osobowych nadawców i
adresatów przesyłek”. W konsekwencji WSA w Warszawie podkreślił, że „To zatem Bank
[tu: Sąd Okręgowy w Krakowie jako nadawca przesyłki] może ocenić, jakim ryzykiem dla
praw lub wolności osoby fizycznej skutkuje utrata przesyłki i w związku z tym ma możli‐
wość wykonania obowiązku w zakresie zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych organowi nadzorczemu oraz zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane
dotyczą. Firma kurierska takiej wiedzy nie posiada”.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w wykonaniu obowiązku z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz nie zawiadomił bez zbędnej zwłoki osób, których
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, co oznacza naruszenie przez Administratora tych przepisów.
Dlatego też Prezes UODO uznał za zasadne skierowanie do administratora danych, ko‐
rzystając ze swoich uprawnień naprawczych, decyzji nakazującej zawiadomienie osób,
których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych osobowych, w celu przekazania
im informacji określonych w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator nie zawiadomił
jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, organ
nadzorczy - biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo, że to naruszenie ochrony danych
osobowych spowoduje wysokie ryzyko - może od niego tego zażądać lub może stwier‐
dzić, że spełniony został jeden z warunków, o których mowa w ust. 3. Z kolei z treści art.
58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakazania administratorowi zawiadomie‐
nia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych.
W myśl art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków napraw‐
czych przewidzianych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej kary
pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności konkretnej
sprawy. Prezes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uza‐
sadniające nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o art.
83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 stanowiący m.in., że naruszenie obowiązków
administratora, o których mowa w art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679, podlega admi‐
nistracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EURO, a w przypadku przedsię‐
biorstwa - w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzed‐
niego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Natomiast z art. 102
ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781) wynika, że Prezes UODO może nałożyć, w drodze decyzji, administracyjne kary

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 22 z 28

pieniężne w wysokości do 100 000 złotych, na: jednostki sektora finansów publicznych, o
których mowa w art. 9 pkt 1-12 i 14 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach pu‐
blicznych, instytut badawczy lub Narodowy Bank Polski. Z ust. 3 tego artykułu wynika
ponadto, że administracyjne kary pieniężne, o których mowa między innymi w ust. 1,
Prezes Urzędu nakłada na podstawie i na warunkach określonych w art. 83
rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) rozporządzenia
2016/679. Decydując o nałożeniu na Sąd administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 - wziął pod uwagę
następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej
sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
1) Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody [art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679].
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ma znaczną wagę i poważny cha‐
rakter, ponieważ zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez admini‐
stratorów danych stanowi skuteczne narzędzie przyczyniające się do realnej po‐
prawy bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych. Przede wszystkim na
podstawie informacji przekazanych przez administratorów w zgłoszeniach naru‐
szenia ochrony danych osobowych organ nadzorczy może dokonać oceny, czy
administrator w sposób prawidłowy dokonał analizy wpływu naruszenia na pra‐
wa lub wolności osób, których dotyczą dane objęte naruszeniem, a w konse‐
kwencji, czy występuje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych i zachodzi konieczność zawiadomienia tych osób o naruszeniu ich da‐
nych. Prawidłowo zrealizowane przez administratorów obowiązki określone w
art. 33 ust. 1 i 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 pozwalają także na ogranicze‐
nie negatywnych skutków naruszeń ochrony danych osobowych oraz wyelimino‐
wanie bądź przynajmniej ograniczenie ryzyka wystąpienia tego typu naruszeń w
przyszłości, gdyż administratorzy mają obowiązek podjęcia działań, które za‐
pewnią właściwą ochronę danych osobowych poprzez zastosowanie odpowied‐
nich środków bezpieczeństwa oraz kontrolę ich skuteczności. Ponadto dokonanie
zgłoszenia naruszenia do organu nadzorczego daje możliwość odpowiedniej re‐
akcji organu, która pozwoliłaby na ograniczenie skutków naruszenia. Brak za‐
wiadomienia osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych oso‐
bowych może doprowadzić do szkód majątkowych lub niemajątkowych, a praw‐
dopodobieństwo ich wystąpienia jest wysokie. Za okoliczność obciążającą Pre‐
zes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia. Od powzięcia przez Administra‐
tora informacji o naruszeniu ochrony danych osobowych ((…) sierpnia 2022 r. –

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

2)

3)

Strona 23 z 28

tj. dzień doręczenia pisma Konsulatu Generalnego RP w X. z (…) lipca 2022 r.)
do dnia wydania niniejszej decyzji upłynęło (…) miesięcy, w trakcie których ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności (…) osób, w stosunku do których wystąpiło
takie ryzyko na poziomie wysokim, mogło się zrealizować, a czemu osoby te nie
mogłyby przeciwdziałać ze względu na niewywiązanie się przez Administratora
z obowiązku powiadomienia ich o naruszeniu. Nie bez znaczenia ma również
okoliczność, iż przedmiotowe naruszenie ochrony danych osobowych związane
było z doręczeniem korespondencji sądowej stronie postępowania rozwodowego
i w sumie dotyczyło (…) osób (w przypadku (…) osób wystąpiło wysokie ryzyko
naruszenia ich praw lub wolności, co determinuje obowiązek ich zawiadomienia
o naruszeniu ochrony danych osobowych). Charakter zatem informacji zawar‐
tych w ww. korespondencji świadczy o sytuacji rodzinnej osób objętych narusze‐
niem, a więc o osobistym charakterze tych informacji. A to z kolei ma wpływ na
poziom ryzyka naruszenia praw lub wolności osób objętych naruszeniem.
Umyślny charakter naruszenia [art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679].
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania
administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 WP253
(przyjętymi w dniu 3 października 2017 r., umyślność „obejmuje zarówno wie‐
dzę, jak i celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu za‐
bronionego”. Administrator podjął świadomą decyzję, by nie zawiadamiać o na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych Prezesa UODO, jak i osób, których dane
dotyczą. Szczególnej ochrony danych osobowych, w tym przede wszystkim nu‐
meru PESEL oraz informacje o stanie zdrowia wymaga się od instytucji zaufania
publicznego, do których zalicza się niewątpliwie Administratora. Będąc tego
świadomym, Administrator podjął jednak decyzję o rezygnacji z dokonania zgło‐
szenia naruszenia Prezesowi UODO i powiadomienia osób, których dane doty‐
czą, pomimo faktu, że Prezes UODO w pierwszej kolejności informował Admini‐
stratora o obowiązkach ciążących na administratorze w związku z naruszeniem
ochrony danych. W końcu samo wszczęcie przez Prezesa UODO niniejszego po‐
stępowania w przedmiocie obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych organowi nadzorczemu i zawiadomienia o naruszeniu osób, których
dane dotyczą, powinno nasunąć Administratorowi co najmniej wątpliwości co do
słuszności przyjętego przez niego stanowiska.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie [art. 83 ust. 2 lit. g)
rozporządzenia 2016/679].
Przedmiotowe naruszenie ochrony danych osobowych swoim zakresem objęło
dane osobowe (…) osób (naruszenie art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679), z
czego w przypadku (…) wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia ich praw lub wol‐
ności (naruszenie art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679). Naruszenie to objęło
bowiem swoim zakresem dane:
1) powódki: jej imię i nazwisko, numer PESEL, adres zamieszkania, datę uro‐
dzenia, dane zawarte w dokumentacji medycznej, numer konta bankowego,
2)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 24 z 28

pozwanego: jego imię i nazwisko, numer PESEL, adres zamieszkania, datę
urodzenia, wizerunek zawarty na fotografii,
3) dane osobowe dwojga dzieci: ich imiona i nazwiska, numery PESEL, adres
zamieszkania, daty urodzenia, dane zawarte w opinii psychologicznej.
Ponadto Sąd oświadczył, że postępowanie sądowe dotyczyło rozwiązania małżeństwa.
Zakres ten świadczy o powstaniu wysokiego poziomu ryzyka naruszenia praw lub wolno‐
ści tych osób, w szczególności z uwagi na nr PESEL oraz informacje o stanie zdrowia sta‐
nowiące dane objęte szczególną ochroną na gruncie art. 9 rozporządzenia 2016/679.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na ostateczny wymiar kary.
Wszystkie przesłanki wymienione w art. 83 ust. 2 lit. a)-j) rozporządzenia 2016/679 w
ocenie organu nadzorczego stanowią albo przesłanki obciążające albo jedynie neutralne.
Również stosując przesłankę wymienioną w art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679
(nakazującą wzięcie pod uwagę wszelkich innych obciążających lub łagodzących czynni‐
ków mających zastosowanie do okoliczności sprawy) nie znaleziono żadnych okoliczności
łagodzących, a jedynie neutralne (co zostało odnotowane poniżej w pkt 9).
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą [art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679].
Na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego nie stwierdzo‐
no podjęcia przez Administratora takich działań.
2. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 [art. 83 ust. 2 lit. d)
rozporządzenia 2016/679].
Naruszenie oceniane w niniejszym postępowaniu (niezgłoszenie Prezesowi
UODO naruszenia ochrony danych osobowych oraz niezawiadomienie o naru‐
szeniu ochrony danych osobowych osób, których dane dotyczą) nie ma związku
ze stosowanymi przez administratora środkami technicznymi i organizacyjnymi.
3. Stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 ze strony
administratora [art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679].
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora,
wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. A po‐
nieważ taki stan (przestrzeganie przepisów o ochronie danych osobowych) jest
stanem naturalnym, wynikającym z ciążących na Administratorze obowiązków
prawnych, nie może mieć on również wpływu łagodzącego na dokonaną przez
Prezesa UODO ocenę naruszenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

4.

5.

6.

7.

8.

Strona 25 z 28

Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków [art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679].
W toku postępowania wyjaśniającego oraz w toku wszczętego postępowania ad‐
ministracyjnego Administrator udzielał na wezwania organu nadzorczego odpo‐
wiedzi mających na celu wyjaśnienie wszelkich okoliczności związanych z
naruszeniem ochrony danych osobowych.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu [art. 83 ust. 2 lit. h)
rozporządzenia 2016/679].
O zaistnieniu naruszenia ochrony danych osobowych, tj. o doręczeniu przez
operatora pocztowego adresatowi uszkodzonej i niekompletnej przesyłki, Prezes
UODO został poinformowany przez Ministra, a nie przez Administratora. Brak
zgłoszenia organowi nadzorczemu naruszenia ochrony danych osobowych oraz
zawiadomienia osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych oso‐
bowych (a więc naruszenie przepisów art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679) jest jednak jedynym przedmiotem niniejszego postępowania i w
okolicznościach rozważanego stanu faktycznego organ nadzorczy przyjął, że
przesłanki tej nie potraktuje jako okoliczności obciążającej.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 [art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679].
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiązku
podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to dzia‐
łania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący
wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 [art. 83 ust 2 lit. j) rozporządzenia 2016/679].
Administrator nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 roz‐
porządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak –
jak stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administra‐
torów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich niesto‐
sowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administra‐
tora. Na korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantu‐
jących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobo‐
wych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty [art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679].
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

9.

Strona 26 z 28

więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy [art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679].
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia, w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy, funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Administrator w przyszłości będzie wywiązywał się ze swoich obowiązków z zakresu
ochrony danych osobowych, w szczególności w zakresie zgłaszania naruszenia ochrony
danych osobowych Prezesowi UODO oraz zawiadamiania o naruszeniu ochrony danych
osobowych osób, których dotyczyło naruszenie.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjna kara pieniężna
spełni funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Admi‐
nistratora przepisów rozporządzenia 2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewen‐
cyjną; w ocenie Prezesa UODO wskaże bowiem zarówno Administratorowi, jak i innym
administratorom danych, na naganność lekceważenia obowiązków administratorów
związanych z zaistnieniem naruszenia ochrony danych osobowych, a mających na celu
przecież zapobieżenie jego negatywnym i często dotkliwym dla osób, których naruszenie
dotyczy, skutkom, a także usunięcie tych skutków lub przynajmniej ich ograniczenie.
W związku z powyższym wskazać należy, że administracyjna kara pieniężna w wysokości
10 000 złotych (słownie: dziesięć tysięcy złotych), spełnia w ustalonych okolicznościach
niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego celu roz‐
porządzenia 2016/679 - ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w
szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Jednocześnie wysokość administra‐
cyjnej kary pieniężnej nałożonej niniejszą decyzją na administratora będącego jednostką
sektora finansów publicznych (organy władzy publicznej, w tym organy administracji rzą‐
dowej, organy kontroli państwowej i ochrony prawa oraz sądy i trybunały - wskazane w
art. 9 pkt 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych), mieści się w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 27 z 28

określonym w art. 102 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) limicie 100 000 złotych.
Zgodnie z art. 33 ust. 5 rozporządzenia 2016/679, administrator dokumentuje wszelkie
naruszenia ochrony danych osobowych, w tym okoliczności naruszenia ochrony danych
osobowych, jego skutki oraz podjęte działania zaradcze. Dokumentacja ta musi pozwolić
organowi nadzorczemu na weryfikowanie przestrzegania niniejszego artykułu.
Z uwagi na to, że Administrator przedłożył w toku postępowania dokument oznaczony
jako: „Raport (…).”, uznać należy, iż Administrator prowadzi dokumentację związaną z
naruszeniami ochrony danych osobowych, w tym dokumentację dotyczącą przedmioto‐
wego naruszenia ochrony danych osobowych. Co prawda, zawarta w nim ocena zdarze‐
nia, w ocenie Prezesa UODO, jest nieprawidłowa (jak to zostało już wyżej wykazane), jed‐
nakże nie może to stanowić zarzutu naruszenia ww. przepisu rozporządzenia 2016/679.
Powyższe oznacza, że postępowanie w tym zakresie jest bezprzedmiotowe i podlega
umorzeniu.
W związku z powyższym, stosownie do postanowienia art. 105 § 1 ustawy z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 775),
zwanej dalej Kpa, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmioto‐
we, organ administracji wydaje decyzję o umorzeniu postępowania. Przedmiot postępo‐
wania wiąże się ze stosowaniem przez organ publiczny przepisów materialnego prawa
administracyjnego. W doktrynie wskazuje się, że cyt.: „bezprzedmiotowość postępowa‐
nia administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 Kpa, oznacza, że brak jest któregoś z
elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji za‐
łatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia postępo‐
wania może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujawnione do‐
piero w toczącym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwania postę‐
powania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym” (B. Adamiak, J.
Borkowski, Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz, C.H. Beck, Warszawa
2006, s. 489).
Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa,
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐
nia, nie ma bowiem w sytuacji zaistnienia tej przesłanki podstaw do rozstrzygnięcia spra‐
wy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o
jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] ustawa Prawo o ustroju sądów powszechnych – ustawa z 27 lipca 2001 r. Prawo o
ustroju sądów powszechnych (Dz. U. z 2020 r. poz. 2072 ze zm.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

Decyzja DKN.5131.42.2022

Strona 28 z 28

[2] ustawa z 1997 r. – ustawa z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.).
[3] Wytyczne EROD 9/2022 w sprawie zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych
zgodnie z RODO;
[4] https://www.zbp.pl/getmedia/45bb9af8-95a4-4cc2-9767-05c73e5b1eb3/RaportInfoDOK-II-kwartal-2023;
[5] https://www.zbp.pl/getmedia/b5257020-2baa-4507-828c-a1b78c769c6d/
infodok-2022-04-06-wydanie-50-sklad-220725-gk05;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_42/content

2025-09-03 13:28

