Warszawa, 7 marca 2023
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.2.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2022 r., poz. 2000 ze zm.) w związku z art. 7 ust. 1 i 2 i art. 60
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781) oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a)
i e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4 maja 2016, str. 1,
ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja 2018, str. 2, oraz w Dz. Urz. UE
L 74 z 4 marca 2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na R. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy Al. (…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia R. Sp. z o.o. z siedzibą w W. przy Al. (…) za naruszenie przepisów art.
31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4
maja 2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja 2018, str. 2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 4 marca 2021, str. 35), polegające na braku współpracy z Pre‐
zesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego za‐
dań oraz niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do da‐
nych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań w postępowaniu o
sygn. DKN.5130.2701.2021.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_2/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.2.2023

Strona 2 z 8

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W dniu 23 marca 2021 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło wstępne zgło‐
szenie naruszenia ochrony danych osobowych dokonane przez R. Sp. z o.o. z siedzibą w
W. przy Al. (…) (zwaną dalej: „Spółką”). Mając na uwadze potrzebę przeprowadzenia do‐
datkowych czynności weryfikacyjnych związanych z wykrytym naruszeniem, pismem z
19 kwietnia 2021 r. Spółka poinformowała o konieczności przedłużenia terminu na złoże‐
nie zgłoszenia uzupełniającego do 15 maja 2021 r. W związku z powyższym, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej „Prezesem UODO”) wszczął postępo‐
wanie wyjaśniające o sygn. DKN.5130.2701.2021.
Wobec braku nadesłania dodatkowej dokumentacji w zakreślonym przez Spółę terminie,
w ramach wyżej wskazanego postępowania administracyjnego (zob. pkt 1 uzasadnienia
niniejszej decyzji), Prezes UODO zwrócił się do Spółki – pismem z 21 lipca 2021 r. – i
wezwał Spółkę do:
„
1) przedstawienia treści zarówno wstępnego, jak i uzupełniającego zgłoszenia
naruszenie ochrony danych osobowych oraz;
2) podania przyczyn braku złożenia uzupełniającego zgłoszenia naruszenia ochro‐
ny danych osobowych w zadeklarowanym w piśmie z 19 kwietnia 2021 r. termi‐
nie”.
Jednocześnie w piśmie tym zawarto pouczenie wskazujące, że niezłożenie wyczerpują‐
cych wyjaśnień w sprawie może skutkować nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary
pieniężnej, zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 4
maja 2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23 maja 2018, str. 2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 4 marca 2021, str. 35), zwanego dalej „Rozporządzeniem
2016/679”. Wezwanie to, wysłane na ujawniony w Krajowym Rejestrze Sądowym adres
siedziby Spółki, aktualny w dacie wysyłki pisma (tj. Al. (…), (…) W.), zostało prawidłowo
doręczone Spółce 26 lipca 2021 r. Mimo odbioru pisma, Spółka nie ustosunkowała się w
żaden sposób do żądania organu ochrony danych osobowych.
Wobec powyższego, pismem z 30 grudnia 2021 r. Prezes UODO ponownie zwrócił się do
Spółki z wezwaniem do złożenia dowodów i wyjaśnień niezbędnych dla dokonania oceny
zgłoszonego naruszenia. Spółkę po raz kolejny pouczono również, że brak odpowiedzi na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_2/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.2.2023

Strona 3 z 8

wezwanie Prezesa UODO skutkować może zastosowaniem wobec Spółki określonych w
art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 sankcji. Wezwanie to, zostało prawidłowo
doręczone Spółce 5 stycznia 2022 r. Pomimo odbioru korespondencji, Spółka nie podjęła
żadnych działań w celu wyjaśnienia okoliczności związanych ze zgłoszonym przez nią na‐
ruszeniem.
Powyższe okoliczności stanu faktycznego Prezes UODO ustalił na podstawie całokształtu
korespondencji urzędowej, prowadzonej pomiędzy Spółką a Prezesem UODO, znajdującej
się w aktach postępowania o sygn. DKN.5130.2701.2021. Korespondencja ta odzwiercie‐
dla całokształt prób uzyskania przez Prezesa UODO dostępu do danych osobowych i in‐
formacji niezbędnych do realizacji jego zadań – to jest do rozpatrzenia sprawy o sygn.
DKN.5130.2701.2021. Z drugiej zaś strony, stanowi bezpośredni dowód braku współpra‐
cy Spółki z Prezesa UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań.

Postępowanie
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. DKN.5130.2701.2021, Prezes UODO wszczął z urzędu – na podstawie art.
83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie administracyjne o
sygn. DKE.561.2.2023, w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pienięż‐
nej, w związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679. O wszczęciu postępowania Spółka została poinformowana pismem z 31 stycz‐
nia 2023 r. (znak: DKE.561.2.2023.(…)), doręczonym Spółce 2 lutego 2023 r. Pismem
tym, Spółka została zobowiązana – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o
art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r., poz. 1781, zwanej dalej „u.o.d.o.”) – do dostarczenia informacji o wysokości ob‐
rotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2022 r. Spółkę poinformowano
również, że okoliczność złożenia wyczerpujących wyjaśnień, o które Prezes UODO
uprzednio zwracał się do Spółki w postępowaniu o sygn. DKN.5130.2701.2021, może
wpłynąć łagodząco na wymiar wymierzonej w niniejszym postępowaniu administracyjnej
kary pieniężnej bądź spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W odpowiedzi na informację o wszczęciu przez Prezesa UODO postępowania w przed‐
miocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej – pismem z 6 lutego 2023 r. – Spółka
złożyła obszerne wyjaśnienia w sprawie. W kwestii dokonanego zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych Spółka wskazała, że przeprowadzone czynności wyjaśniające
wykazały, iż objęty nim incydent nie zaistniał w strukturach Spółki, ani też podmiotu,
któremu Spółka powierzyła przetwarzanie danych osobowych jej klientów w celu prowa‐
dzenia sklepu internetowego. Według poczynionych przez Spółkę ustaleń, 20 marca
2021 r. przeprowadzony został atak hackerski (tzw. phishing), polegający na rozsyłaniu
do przypadkowych odbiorców fałszywych wiadomości sms. W wiadomościach tych posłu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_2/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.2.2023

Strona 4 z 8

żono się wprawdzie nazwą Spółki, działanie to miało jednak charakter zupełnie przypad‐
kowy. Z informacji, które pozyskała Spółka wynika bowiem, że zdecydowana większość
odbiorców wyżej wskazanych wiadomości tekstowych nie figurowała w bazie danych
Spółki. W związku z podejrzeniem popełnienia przestępstwa, Spółka zawiadomiła o zaj‐
ściu właściwe organy ścigania. Wobec faktu, że incydent miał charakter zewnętrzny, nie‐
zależny od działań Spółki, Spółka wyraziła wolę wycofania złożonego uprzednio
wstępnego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych.
W kwestii naruszenia art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679,
Spółka wskazała, iż „(…) nie kwestionuje faktu, że Prezes UODO dokonał prawidłowego
doręczenia – pism kierowanych do Spółki w postępowaniu o sygn. DKN.5130.2701.2021
– natomiast (…) Spółka zmieniła biuro a tym samym adres do korespondencji i w wyniku
szeregu spraw formalno - administracyjnych z tym związanych doszło najprawdopodob‐
niej do nieprzekazania Spółce wspomnianej wyżej korespondencji, co z kolei spowodowa‐
ło brak odpowiedzi na pisma Prezesa UODO. Niepokoju Spółki nie wzbudzał zaś brak we‐
zwań ze strony Prezesa UODO, bowiem Spółka przygotowała w dniu 7 maja 2021 r. (…)
wniosek o wycofanie zgłoszenia dot. naruszenia danych osobowych, który jednak, jak się
okazało – nie został nadany.” Jak podniosła Spółka, brak współpracy z organem
nadzorczym w postępowaniu o sygn. DKN.5130.2701.2021 nie wynikał ze złej woli Spół‐
ki, a jedynie z problemów organizacyjnych, za jakie poczytywać należy nieprawidłowy
obieg korespondencji w Spółce w okresie zmiany jej siedziby. Mając na uwadze powołaną
argumentację, Spółka wniosła o umorzenie postępowania w przedmiocie nałożenia admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej, Ponadto, Spółka niniejszym pismem zadeklarowała pełną
wolę współpracy z Prezesem UODO.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.

Przepisy prawne
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
m. in. prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego rozporządzenia, w tym
na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu
publicznego (art. 57 ust. 1 lit. h) Rozporządzenia 2016/679).
Dla umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzo‐
nych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi prze‐
twarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań
(art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679) oraz uprawnienie do uzyskania od admi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_2/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.2.2023

Strona 5 z 8

nistratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszel‐
kich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, skutkujące naruszeniem uprawnień or‐
ganu określonych w art. 58 ust. 1, podlega – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowe‐
go obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Dodatkowo zarówno administrator, jak i podmiot przetwarzający obowiązani są na żąda‐
nie organu nadzorczego współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego jego
zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obo‐
wiązku zagrożone jest, zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, admini‐
stracyjną karą pieniężną w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje ponadto szereg określonych w art. 58 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679 uprawnień naprawczych, w tym prawo udzielenia upomnienia administra‐
torowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania. Zgodnie z motywem 148 Rozporządze‐
nia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów Rozporządzenia 2016/679 było skuteczniej‐
sze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne –
oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy Rozporządzenia
2016/679 przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pieniężną można
zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić uwagę na charakter, wagę oraz czas
trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne, na działania podjęte przez
administratora dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie
mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowie‐
dział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na administratora lub pod‐
miot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki
obciążające lub łagodzące.
Stosownie do art. 60 u.o.d.o. postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych jest prowadzone przez Prezesa UODO. Z kolei art. 7 ust. 1 u.o.d.o.
stanowi, że w sprawach nieuregulowanych w tej ustawie do postępowań administracyj‐
nych przed Prezesem UODO (w tym w postępowaniach w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej, o których mowa w Rozdziale 11 u.o.d.o.) stosuje się przepisy
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 2022
r., poz. 2000 ze zm., zwanej dalej: „k.p.a.”). Zgodnie z art. 7 ust. 2 u.o.d.o. postępowania
te są postępowaniami jednoinstancyjnymi.
Stosownie do art. 17 ust. 1 ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze
Sądowym (Dz. U. 2022 r., poz. 1683 ze zm., zwaną dalej „ustawą o KRS”) w zw. z art. 47
ustawy o KRS w zw. z art. 45 k.p.a., domniemywa się, że dane wpisane do rejestru

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_2/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.2.2023

Strona 6 z 8

przedsiębiorców są prawdziwe, a podmiot podlegający obowiązkowi wpisu do rejestru
przedsiębiorców jest obowiązany zgłaszać swój adres i siedzibę oraz ich zmiany, nieza‐
leżnie od obowiązków wynikających z odrębnych przepisów, chyba że ustawa stanowi
inaczej. Natomiast, organ administracji publicznej doręcza pisma jednostkom organiza‐
cyjnym i organizacjom społecznym w lokalu ich siedziby do rąk osób uprawnionych do
odbioru pism.

Ocena prawna
Odnosząc wyżej wskazaną podstawę prawną do ustalonego w niniejszej sprawie stanu
faktycznego należy uznać, że Spółka – będąc administratorem danych osobowych, doko‐
nującym zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych oraz jednocześnie stroną
postępowania o sygn. DKN.5130.2701.2021 – poprzez nieudzielenie odpowiedzi na we‐
zwania Prezesa UODO do złożenia wyjaśnień, naruszyła obowiązek współpracy z Preze‐
sem UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz zapewnienia Prezesowi
UODO dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań,
które to obowiązki wynikają wprost z art. 31 oraz art. 58 ust. 1. lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679.
Prezes UODO dwukrotnie wezwał Spółkę do złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn. DKN.
5130.2701.2021. Zarówno wezwanie z 21 lipca 2021 r., jak i wezwanie z 30 grudnia
2021 r. zostały odebrane przez Spółkę – odpowiednio 26 lipca 2021 r. oraz 5 stycznia
2022 r. – co uzasadnia przekonanie, że Spółka miała obiektywną możliwość zapoznania
się z treścią kierowanych do niej pism oraz udzielenia na nie odpowiedzi w zakreślonym
przez organ ochrony danych osobowych terminie. Brak reakcji Spółki na przedmiotową
korespondencję, bezsporny wobec zgromadzonego w niniejszej sprawie materiału dowo‐
dowego, poskutkował koniecznością wszczęcia postępowania administracyjnego w
przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, w efekcie którego do‐
piero Spółka podjęła współpracę z Prezesem UODO oraz złożyła wyczerpujące
wyjaśnienia w sprawie o sygn. DKN.5130.2701.2021.
W ocenie Prezesa UODO przedstawione przez Spółkę w piśmie z 6 lutego 2023 r. uzasad‐
nienie braku odpowiedzi na jego wezwania (zob. pkt 7 uzasadnienia niniejszej decyzji),
jakkolwiek wiarygodne, nie stanowi przesłanki wyłączającej odpowiedzialność Spółki. Jak
wynika z informacji zawartych w rejestrze przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowe‐
go, Spółka faktycznie dokonała zgłoszenia zmiany adresu jej siedziby, w konsekwencji
czego prowadzi aktualnie działalność pod adresem: (…) W., Al. (…). Niemniej, wpis obej‐
mujący wyżej wskazaną zmianę dokonany został dopiero 3 stycznia 2022 r. Należy za‐
tem przyjąć, że korespondencja wystosowana do Spółki w postępowaniu o sygn. DKN.
5130.2701.2021 (tj. pisma z 21 lipca 2021 r. oraz z 30 grudnia 2021 r.), skierowana na
adres: (…) W., Al. (…), wysłana została na poprawny i aktualny w dacie wysyłki adres sie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_2/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.2.2023

Strona 7 z 8

dziby Spółki. Okoliczności prawidłowości doręczenia przedmiotowej korespondencji nie
negowała w toku niniejszego postepowania również sama Spółka.
W niniejszej sprawie niewątpliwe również jest, że do obowiązków Spółki należało zapew‐
nienie takiej organizacji obiegu korespondencji, która zezwoliłaby na terminowe wypeł‐
nienie przez Spółkę obowiązków nałożonych przepisami Rozporządzenia 2016/679. Spół‐
ka, jako podmiot profesjonalnie prowadzący działalność gospodarczą, powinna określić –
w wewnętrznym regulaminie organizacyjnym, bądź poprzez odpowiednie sformułowanie
zakresu obowiązków jej pracowników – osobę upoważnioną do odbioru wpływającej do
Spółki korespondencji. W takim stanie rzeczy „doręczenie [korespondencji] następuje w
dacie potwierdzenia przez tę osobę odbioru pisma. Na jej ustalenie nie ma natomiast
wpływu to, czy osoba ta przekazała następnie pismo osobom powołanym do dokonania
czynności, których pismo dotyczyło. Jest to już sprawa wewnętrznej organizacji pracy
jednostki organizacyjnej będącej adresatem pisma. Obowiązkiem każdej jednostki jest
takie zorganizowanie odbioru pism, aby czynności tej dokonywała osoba upoważniona i
to właśnie ta jednostka ponosi odpowiedzialność za właściwe zorganizowanie przyjmo‐
wania pism i obiegu korespondencji, która powinna odbywać się w sposób ciągły i nieza‐
kłócony” (zob. Wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 9
grudnia 2020 r. sygn. akt VI SA/Wa 1697/20, LEX nr 3162004). Uwzględniając powyższe
należy skonstatować, że doręczenie korespondencji wystosowanej do Spółki w
postępowaniu o sygn. DKN.5130.2701.2021, dokonane 26 lipca 2021 r. oraz 5 stycznia
2022 r., spowodowało rozpoczęcie biegu terminów na dokonanie czynności, do których
Spółka została wezwana przez Prezesa UODO – w tym wypadku do złożenia wyjaśnień i
dowodów niezbędnych organowi nadzorczemu do realizacji jego zadań. Brak jakiejkol‐
wiek aktywności Spółki w tym zakresie niewątpliwie obciąża Spółkę.
Jednakże, uznając wyjaśnienia Spółki za wiarygodne, Prezes UODO stanął na stanowisku,
że stwierdzone w niniejszym postępowaniu naruszenie, polegające na braku współpracy
z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu
Prezesowi UODO dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań, miało charakter nieumyślny. Ponadto, naruszenie to zostało przez Spółkę
usunięte niezwłocznie po powzięciu informacji o toczącym się postepowaniu w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej, tj. z chwilą wpłynięcia do UODO w dniu 7
lutego 2023 r. wyjaśnień Spółki. Spółka wykazała aktywną postawę i była gotowa do dal‐
szej współpracy, zarówno w niniejszym postępowaniu, jak i w pozostałych sprawach wsz‐
czętych przed Prezesem UODO, których Spółka jest stroną. Prowadzi to do wniosku, że
brak odpowiedzi Spółki na wezwania Prezesa UODO w postępowaniu o sygn. DKN.
5130.2701.2021 nie miał charakteru celowego.
Mając na uwadze powyższe, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Spółce upo‐
mnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679, przyjmując jednocześnie, że w świetle kryteriów określonych w art.
83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarczające. Należy jednak
zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde upo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_2/content

2025-09-03 13:33

Decyzja DKE.561.2.2023

Strona 8 z 8

mnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie uwzględnione przy ocenie
przesłanek warunkujących zasadność wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie rzeczy za nieuzasadniony należało uznać wniosek Spółki a w przedmiocie
umorzenia niniejszego postępowania, w oparciu o treść art. 105 § 1 k.p.a. „Zgodnie z art.
105 § 1 k.p.a. decyzja o umorzeniu postępowania administracyjnego może zapaść, jeżeli
postępowanie administracyjne stało się bezprzedmiotowe. Bezprzedmiotowość postępo‐
wania może zachodzić z powodów podmiotowych lub przedmiotowych. O bezprzedmio‐
towości postępowania można mówić, jeżeli w świetle prawa materialnego i ustalonego
stanu faktycznego bezzasadne jest dalsze prowadzenie postępowania w związku z bra‐
kiem możliwości wydania decyzji pozytywnej lub negatywnej. Chodzi zatem o takie oko‐
liczności, które czynią prawnie niemożliwym wydanie decyzji z uwagi na brak przedmiotu
sprawy, w której organ jest władny i zobowiązany rozstrzygnąć na mocy przepisów pra‐
wa materialnego o uprawnieniach lub obowiązkach indywidualnego podmiotu. Postępo‐
wanie wtedy jest/staje się bezprzedmiotowe, gdy brak jest któregoś z elementów mate‐
rialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę co do istoty” (zob. Wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Gliwicach z
17 sierpnia 2022 r., sygn. Akt III SA/Gl 32/22, LEX nr 3412365). W niniejszym postępowa‐
niu w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej przejawem bez‐
przedmiotowości, o której mowa powyżej, byłoby stwierdzenie braku wystąpienia naru‐
szenia, które legło u podstaw jego wszczęcia. Organ nadzorczy musiałby zatem ustalić –
w oparciu o dokonane ustalenia faktyczne – że Spółka terminowo wykonywała obowiązki
wynikające z przepisów Rozporządzenia 2016/679 i aktywnie współpracowała z Preze‐
sem UODO na każde jego żądanie. Jak zostało natomiast wykazane w uzasadnieniu ni‐
niejszej decyzji, naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządze‐
nia 2016/679 bezsprzecznie miało miejsce i choć ostatecznie zostało przez Spółkę usu‐
nięte, nie może być traktowane jako niebyłe. Zaniechanie Spółki, skutkujące utrudnie‐
niem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez Prezesa UODO
postępowania o sygn. DKN.5130.2701.2021, musi bowiem spotkać się z adekwatną, a
przede wszystkim znajdująca podstawę w obowiązujących przepisach prawa, reakcją or‐
ganu ochrony danych osobowych. W niniejszym postępowaniu jako jej przejaw traktować
należy udzielone Spółce upomnienie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął jak w sentencji niniejszej
decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dke_561_2/content

2025-09-03 13:33

