Warszawa, 7 października 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.9.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256), art. 7 i art. 60 ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a)
i e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Stowarzyszenie (…) z siedzibą we W. przy ul. (…), Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia Stowarzyszeniu (…) z siedzibą we W. przy ul. (…) za naruszenie
przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.), pole‐
gające na braku współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego jego
zadań oraz niezapewnieniem dostępu do danych osobowych i informacji w postępowaniu
o sygn. DKN.5130.6734.2020 niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_9/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.9.2021

Strona 2 z 6

Uzasadnienie
W prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej tak‐
że „Prezesem UODO”) postępowaniu o sygn. DKN.5130.6734.2020, wszczętym z urzędu
na podstawie dokonanego przez Stowarzyszenie (…) z siedzibą we W. przy ul. (…)
(zwanym dalej także: „Stowarzyszeniem”), zgłoszenia naruszenia ochrony danych oso‐
bowych polegającego na kradzieży laptopa zawierającego dane osobowe, Prezes UODO,
działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego
i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), dalej
jako: („Rozporządzenie 2016/679”), pismem z 22 lutego 2021 r. wezwał Stowarzyszenie
do złożenia wyjaśnień w sprawie poprzez:
1. Przesłanie szczegółowego opisu zabezpieczeń skradzionego laptopa.
2. Wskazanie zakresu ujawnionych danych w odniesieniu do każdej kategorii osób, tj.:
pracowników, użytkowników, studentów, uczniów, dzieci, osób o szczególnych po‐
trzebach (np. osoby starsze, niepełnosprawne itp.), wymienionych w punkcie 7 for‐
mularza zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych (wyjaśnienia róż‐
nic kategorii danych osobowych zawartych w zgłoszeniu naruszenia ochrony danych
osobowych z dnia 1 grudnia 2020 r. oraz kategorii danych zawartych w piśmie z
dnia 28 stycznia 2021 r.).
3. Udzielenia odpowiedzi czy po incydencie dokonano analizy naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych, a jeżeli tak, to czy wynikła z niej konieczność zawiadomienia
osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ich danych osobowych.
Pismo zostało doręczone 16 marca 2021 roku. Mimo pouczenia o tym, że brak odpowie‐
dzi na wezwanie może skutkować nałożeniem kary na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Roz‐
porządzenia 2016/679, Stowarzyszenie nie udzieliło odpowiedzi na to pismo. Wobec bra‐
ku odpowiedzi, pismem z 14 kwietnia 2021 roku Prezes UODO działając na podstawie
art. 58 ust. 1 lit. a) i e) ponownie zwrócił się do Stowarzyszenia o udzielenie odpowiedzi
na wyżej wymienione pytania i pouczył, że brak odpowiedzi na wezwanie może skutko‐
wać nałożeniem kary na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Pismo
to było dwukrotnie awizowane i ostatecznie zwrócone nadawcy 5 maja 2021 r. Stowarzy‐
szenie nie udzieliło odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO.
Wobec braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO wszczęte zostało niniejsze postę‐
powanie administracyjne pod sygnaturą DKE.561.9.2021. – w przedmiocie nałożenia na
Stowarzyszenie administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 i art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) Rozporządzenia 2016/679, w związku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_9/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.9.2021

Strona 3 z 6

ramach wykonywania przez ten organ jego zadań oraz niezapewnieniem dostępu do da‐
nych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań.
Pismo z 10 czerwca 2021 r. w sprawie wszczęcia przedmiotowego postępowania admini‐
stracyjnego i zebrania materiału dowodowego w sprawie, nie zostało podjęte przez Sto‐
warzyszenie, jednakże zostało uznane za doręczone 28 czerwca 2021 roku na zasadzie
doręczenia zastępczego na podstawie art. 44 Kpa (przesyłka dwukrotnie awizowana, nie‐
podjęta w terminie). Stowarzyszenie nie udzieliło odpowiedzi także na to pismo. W pi‐
śmie tym wskazano, że jeżeli Stowarzyszenie udzieli wyczerpujących wyjaśnień, o udzie‐
lenie których zwrócił się Prezes UODO w pismach z 22 lutego 2021 r. oraz z 14 kwietnia
2021 r., okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pie‐
niężnej orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też może spowodować odstąpienie od
jej nałożenia.
W dniu 15 września 2021 r. wpłynęło do Urzędu Ochrony Danych Osobowych pismo Pre‐
zesa Zarządu Stowarzyszenia – Pana T. K. W treści pisma Pan T. K. udzielił odpowiedzi na
pytania skierowane do Stowarzyszenia w sprawie o sygn. DKN.5130.6734.2020. Jedno‐
cześnie w piśmie tym wyjaśnił, że brak odpowiedzi na pismo z 10 czerwca 2021 r. w ter‐
minie (sygn. DKE.561.9.2021) spowodowany był jego zaangażowaniem w projekt mi‐
strzostw piłkarskich dla dzieci odbywających się poza stałym miejscem siedziby Stowa‐
rzyszenia. Wskazał że w tych terminach był często w podróży między lokalizacjami roz‐
grywek w całej Polsce, jak również w W. i że jest jedyną osobą uprawnioną do odbioru ko‐
respondencji, a to w połączeniu z nagromadzeniem obowiązków, niejednokrotnie wyjaz‐
dowych, powoduje brak możliwości terminowego odbioru korespondencji. Wyjaśnił, że w
miesiącu lipcu i sierpniu był zaabsorbowany organizacją obozów piłkarskich, które rów‐
nież odbywały się poza siedzibą Stowarzyszenia, co spowodowało kolejne opóźnienie. Z
uwagi na braki kadrowe jest zobowiązany do wykonywania dodatkowych obowiązków
wynikających z osobistego prowadzenia i koordynowania wyżej wymienionych projektów
w tym podejmuje prace osób, które z powodu złej kondycji finansowej Stowarzyszenia z
niego odeszły. Dodał, że cyt.: „Wobec powyższego miałem bardzo utrudnione możliwości
współpracy z Państwa Urzędem. Fakt ten nie wynika z mojego zaniedbania czy złej woli,
a jedynie z braku czasu i dostępności mojej osoby odpowiedzialnego za tak wiele (…).
Proszę o wyrozumiałość i odstąpienie od wymierzenia kary pieniężnej (…). Liczę na to, iż
moje wyjaśnienia okażą się wystarczające, jednocześnie informację, że cały czas
pozostaję do Państwa dyspozycji”.
Następnie w piśmie z 21 września 2021 r. Prezes Zarządu Stowarzyszenia – Pan T. K.,
uzupełnił swoje poprzednie wyjaśnienia w zakresie odpowiedzi na pytania skierowane do
Stowarzyszenia w sprawie o sygn. DKN.5130.6734.2020 poprzez doprecyzowanie kwestii
zabezpieczeń komputera oraz wskazanie konkretnych danych kontrahentów (klientów)
zgromadzonych w skradzionym komputerze. W piśmie tym ponadto wyjaśnił, że
powodem braku odpowiedzi na pisma kierowane w sprawie o sygn. DKN.
5130.6734.2020 były problemy z funkcjonowaniem Stowarzyszenia, zwolnienia pracow‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_9/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.9.2021

Strona 4 z 6

ników oraz zaangażowanie w trwającą 3 miesiące procedurę odraczania płatności
podatku VAT.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg
określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień naprawczych, w tym udzielanie upomnień admi‐
nistratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów
Rozporządzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania.
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 –
administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przed‐
siębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z po‐
przedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać nale‐
ży ponadto, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z
organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31
Rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) roz‐
porządzenia 2016/679 może także uznać za uzasadnione udzielenie Stowarzyszeniu
upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 i 58 ust. 1 lit. a) i e)
Rozporządzenia 2016/679.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Stowarzyszenie – jako strona prowadzonego przez Prezesa
UODO postępowania o sygn. DKN.5130.6734.2020, niewątpliwe naruszyło obowiązek
współpracy z Prezesem UODO oraz obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do
informacji niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego
rozstrzygnięcia sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_9/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.9.2021

Strona 5 z 6

Prezes UODO dwukrotnie wezwał Stowarzyszenie do złożenia wyjaśnień. Pierwsze z tych
wezwań zostało doręczone Stowarzyszeniu 16 marca 2021 roku., drugie zaś było dwu‐
krotnie awizowane i ostatecznie zwrócone nadawcy 5 maja 2021 r. Żadne z pism nie do‐
czekało się odpowiedzi w zakreślonych terminach 7 dni od daty ich doręczenia. Uniemoż‐
liwianie uzyskania dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od Stowarzyszenia,
stało na przeszkodzie wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy o sygn. DKN.5130.6734.2020. i
skutkowało przedłużaniem postępowania, co stoi z kolei w sprzeczności z podstawowymi
zasadami rządzącymi postępowaniem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1
Kpa. zasadami wnikliwości i szybkości postępowania. To zaniechanie Stowarzyszenia
spowodowało konieczność wszczęcia niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej. Jednakże w odpowiedzi na informację o wszczęciu ni‐
niejszego postępowania, Stowarzyszenie wznowiło współpracę z Prezesem UODO, po‐
przez nadesłanie 13 września 2021 r. oraz 21 września 2021 r. szczegółowych wyjaśnień
w postępowaniu o sygn. DKN.5130.6734.2020, co umożliwiło Prezesowi UODO na dalsze
prowadzenie postępowania w sprawie o sygn. DKN.5130.6734.2020. Ponadto Stowarzy‐
szenie złożyło wyjaśnienia uzasadniające przyczyny braku współpracy z Prezesem
UODO.
Jak wyżej wspomniano, nie budzi wątpliwości fakt, że Stowarzyszenie swoim zachowa‐
niem dopuściło się naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679. Przedstawione przez
Stowarzyszenie uzasadnienie braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO nie zdejmu‐
je z niego odpowiedzialności za stwierdzone zaniechanie. Równolegle jednak, wskazane
przez Stowarzyszenie przyczyny początkowego braku współpracy z organem nadzor‐
czym należało uwzględnić jako wiarygodne oraz mające istotny wpływ na ocenę zacho‐
wania Stowarzyszenia, w kontekście wyboru zastosowanej wobec niego w niniejszym po‐
stępowaniu sankcji. W przedmiotowym stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na
wezwania do złożenia wyjaśnień – który to brak został uzupełniony przez Stowarzyszenia
w rezultacie wszczęcia niniejszego postępowania – nie stwierdzono innych przesłanek
wskazujących na brak woli współpracy Stowarzyszenia z Prezesem UODO. W ocenie Pre‐
zesa UODO ww. naruszenie miało charakter nieumyślny. Okoliczności sprawy, a w szcze‐
gólności późniejsza postawa Stowarzyszenia pozwalają wnioskować, że jego początkowa
opieszałość nie wynikała ze złej woli osoby uprawnionej do reprezentowania Stowarzy‐
szenia, ani nie miała na celu świadomego utrudnienia postępowania. Brak reakcji Stowa‐
rzyszenia na skierowane do niego wezwania do złożenia wyjaśnień w sprawie o sygn.
DKN.5130.6734.2020, w ocenie Prezesa UODO, spowodowany był realnymi problemami
związanymi z funkcjonowaniem Stowarzyszenia. Ponadto następcza, aktywna postawa
Stowarzyszenia, w szczególności udzielenie wyjaśnień do sprawy o sygn. DKN.
5130.6734.2020, w tym wyjaśnienie powodów braku odpowiedzi na wezwania do złoże‐
nia wyjaśnień, wskazuje na gotowość do dalszego współdziałania z Prezesem UODO. W
ocenie organu nadzorczego, samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej oraz realna perspektywa wymierzenia kary finansowej
stały się dla Stowarzyszenia wyraźnym sygnałem tego, iż dalsze uchylanie się od obo‐
wiązków nałożonych przepisami Rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie prowadziło bę‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_9/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.9.2021

Strona 6 z 6

dzie do zastosowania wobec niego najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami sank‐
cji. Niemniej jednak, celem uniknięcia podobnych sytuacji w przyszłości, Prezes UODO
wskazuje, że o wszelkich przeszkodach uniemożliwiających Stowarzyszeniu terminowe
wywiązywanie się z obciążających go względem organu ochrony danych osobowych obo‐
wiązków, Stowarzyszenie powinno informować niezwłocznie, w chwili ich zaistnienia.
Mając powyższe na uwadze, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznał za uzasadnione udzielenie Sto‐
warzyszeniu upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz
art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679 przyjmując, że w świetle kryteriów
określonych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 będzie ono skuteczne i wystarcza‐
jące. Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w
przyszłości, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Stowarzyszenia bę‐
dzie brane pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary admini‐
stracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_9/content

2025-09-03 13:43

