Warszawa, 17 września 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.33.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.) w zw. z art. 18 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) i art.
160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2018 r., poz. 1000 ze zm.) oraz 57 ust. 1 pkt f) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego
i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze
zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana A.B., na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez I. S.A., polega‐
jące na bezprawnym przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego w celu innym niż cel,
dla którego zostały zebrane, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_33/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.33.2021

Strona 2 z 8

Uzasadnienie

Stan faktyczny
W dniu (…) maja 2018 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
(obecnie: Urzędu Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła – wniesiona ustanie do
protokołu w siedzibie Urzędu – skarga Pana A.B., zwanego dalej „Skarżącym”, na prze‐
twarzanie jego danych osobowych przez I. S.A., zwaną dalej również „Spółką”. Skarżący
podniósł, że Spółka bezprawnie przetwarza jego dane osobowe chcąc, aby podpisał umo‐
wę nie informując w jaki sposób weszła w posiadanie jego danych. Skarżący zażądał usu‐
nięcia uchybień i zaprzestania przetwarzania jego danych osobowych w innym celu niż
do pobierania opłat za zużytą energię elektryczną. Na dowód powyższego przedstawił
korespondencję otrzymaną od Spółki, która – jego zdaniem – stanowi ofertę handlową.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. I. S.A. jest wpisana do Krajowego Rejestru Przedsiębiorców, dalej „KRS”, pod
numerem (…). Przedmiotem działalności Spółki jest m.in. handel oraz wytwarzanie
energii elektrycznej.
2. W dniu (…) stycznia 2005 r. Skarżący zawarł umowę sprzedaży energii elektrycznej
nr (…) ze S. S.A., która w dniu (…) maja 2007 r. zmieniła nazwę na R. S.A. Następnie
(…) września 2008 r. R. S.A. zmieniła nazwę na R. S.A., a ta z kolei – z dniem (…)
września 2019 r. – na I. S.A.
3. Skarżący otrzymał od Spółki:
1) pismo przewodnie nadane (…) maja 2018 r. informujące o:
a) zmianach związanych ze stosowaniem Rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016 r. str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2), zwanego
dalej „Rozporządzeniem 2016/679”,
b) wprowadzeniu przez Spółkę nowych Ogólnych Warunków Umowy (…) oraz o
wprowadzeniu nowej Taryfy dla energii elektrycznej (…),
2) Informację o taryfie (…) I. S.A. dla odbiorców (…) przyłączonych do sieci
dystrybucyjnej In. Sp. z o.o.
3) Ogólne Warunki Umowy (…) dla Klienta indywidualnego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_33/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.33.2021

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Strona 3 z 8

4) Pismo Spółki realizujące obowiązek informacyjny,
5) Pismo operatora systemu dystrybucyjnego na obszarze (…) – In. Sp. z o.o.
W treści pisma przewodniego nadanego (…) maja 2018 r. została zawarta również
informacja następującej treści, cyt.: „I. wprowadza także nową Taryfę dla energii
elektrycznej (…) w której m.in. utworzona została nowa Grupa taryfowa (…). Do sko‐
rzystania z niej zachęcamy tych Państwa, którzy zużywają bądź zamierzają zużywać
energię elektryczną do ogrzewania. Jeśli chcą Państwo skorzystać z oferty, wystar‐
czy wypełnić Wniosek o zmianę Grupy taryfowej znajdujący się na stronie (…) i
podpisany wysłać drogą mailową lub odwiedzić dowolny Salon I.”.
W wyjaśnieniach z dnia (…) marca 2020 r. Spółka wskazała, że w 2016 r. prowadziła
skierowaną do wszystkich klientów kampanię informacyjną o „wewnętrznych prze‐
kształceniach z udziałem S. S.A.”, tj. tzw. rebranding. W ramach kampanii Spółka
skierowała do Skarżącego korespondencję, która miała na celu wyłącznie prawidło‐
wą realizację umowy (art. 6 ust. 1 lit. b) Rozporządzenia 2016/679) oraz wypełnienie
ciążących na Spółce obowiązków prawnych (art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia
2016/679). Jednocześnie Spółka wskazała, że cyt. „(…) nie może zgodzić się ze sta‐
nowiskiem Skarżącego jakoby powyższe dokumenty miały charakter oferty handlo‐
wej, a ich przesłanie stanowiło realizację celów przetwarzania wobec których Skar‐
żący wniósł sprzeciw w dniu (…) stycznia 2019 r. Skarżący mylnie zinterpretował
wysłane mu dokumenty jako formę informacji handlowej”.
Pismem z (…) stycznia 2019 r. Spółka wyjaśniła Skarżącemu chronologię zmian wy‐
nikających z rebrandingu ze szczególnym uwzględnieniem zmian własności i nazwy
podmiotu, z którym Skarżący zawarł umowę.
Podczas rozmowy telefonicznej przeprowadzonej w dniu (…) stycznia 2019 r., tj. za‐
nim Spółka otrzymała informację o wniesieniu skargi do tutejszego Urzędu, Skarżący
zgłosił Spółce skuteczny sprzeciw wobec przetwarzania jego danych osobowych do
celów innych niż realizacja umowy sprzedaży energii elektrycznej, tj. do celów mar‐
ketingu. Spółka miała więc od tego dnia odnotowany sprzeciw Skarżącego na prze‐
twarzanie jego danych osobowych w celach marketingu, badania satysfakcji i prefe‐
rencji.
Spółka wyjaśniła Skarżącemu w piśmie z (…) stycznia 2019 r. (znak: (…)), że zmiana
jej nazwy cyt. „z formalnego punktu widzenia nic nie zmienia: nie zmieniają się wa‐
runki dotychczas podpisanych i obowiązujących umów, nie ma obowiązku podpisy‐
wania żadnych aneksów (…) (…) dane przetwarzane są zgodnie z zawartą umową”,
a informacje handlowe nie będę do niego wysyłane.
Obecnie dane osobowe Skarżącego nie są przetwarzane przez Spółkę w celach mar‐
ketingu produktów i usług własnych, badania satysfakcji i preferencji. Spółka prze‐
twarza dane osobowe Skarżącego wyłącznie w celu realizacji umowy (art. 6 ust. 1
lit. b) Rozporządzenia 2016/679), ustalenia, dochodzenia lub obrony przed ewentu‐
alnymi roszczeniami ze strony Skarżącego (art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia
2016/679) oraz spełnienia ciążących na Spółce obowiązków prawnych wynikających
z prawa Unii lub prawa polskiego (art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia 2016/679), na‐
tomiast zakres danych osobowych Skarżącego przetwarzanych przez Spółkę obej‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_33/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.33.2021

Strona 4 z 8

muje: imię i nazwisko, adres zamieszkania: ulica, nr domu, lokalu, kod pocztowy,
miejscowość, adres korespondencyjny: ulica, nr domu, lokalu, kod pocztowy, miej‐
scowość, numer telefonu, PESEL, rodzaj dowodu tożsamości, seria i nr dowodu toż‐
samości, nr rachunku bankowego, imię i nazwisko właściciela rachunku, nazwa ban‐
ku, a także parametry handlowe umowy oraz techniczne instalacji: (…).

Uzasadnienie prawne
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie u.o.d.o. 1997, zgod‐
nie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.
80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_33/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.33.2021

Strona 5 z 8

polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 u.o.d.o. 1997, obowiązującej w okresie,
którego dotyczyła skarga Skarżącego, przetwarzanie danych osobowych było dopusz‐
czalne, gdy: osoba, której dane dotyczą, wyrazi na to zgodę, chyba że chodzi o usunięcie
dotyczących jej danych (pkt 1), jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub speł‐
nienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt 2), jest to konieczne do realizacji
umowy, gdy osoba, której dane dotyczą, jest jej stroną lub gdy jest to niezbędne do pod‐
jęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie osoby, której dane dotyczą (pkt 3), jest
niezbędne do wykonania określonych prawem zadań realizowanych dla dobra publiczne‐
go (pkt 4), jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizo‐
wanych przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie naru‐
sza praw i wolności osoby, której dane dotyczą (pkt 5). Przepis art. 23 ust. 4 u.o.d.o.
1997 stanowił zaś, że za prawnie usprawiedliwiony cel, o którym mowa w art. 23 ust. 1
pkt 5, uważa się w szczególności marketing bezpośredni własnych produktów lub usług
administratora danych.
W myśl przepisów obowiązujących obecnie (od dnia 25 maja 2018 r., tj. od dnia rozpo‐
częcia stosowania przepisów Rozporządzenia 2016/679) przetwarzanie danych osobo‐
wych jest zgodne z prawem, gdy administrator danych legitymuje się co najmniej jedną
z określonych w art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, materialnych przesłanek prze‐
twarzania danych osobowych. Według wyżej wskazanego przepisu przetwarzanie danych
osobowych jest zgodne z prawem wyłącznie, gdy zostanie spełniony jeden z
wymienionych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonywania umowy, której stroną jest osoba, któ‐
rej dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą,
przed zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_33/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.33.2021

f)

Strona 6 z 8

przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.

W świetle motywu 47 Rozporządzenia 2016/679 prawnie uzasadniony interes, o którym
mowa w jego art. 6 ust. 1 lit. f) może istnieć na przykład w przypadku, gdy zachodzi
istotny i odpowiedni rodzaj powiązania między osobą, której dane dotyczą a administra‐
torem, na przykład gdy osoba, której dane dotyczą jest klientem administratora. Ponadto
zgodnie z przedmiotowym motywem, za cel przetwarzania danych wynikający z prawnie
uzasadnionego interesu należy uznać między innymi marketing bezpośredni administra‐
tora.
Zgodnie z art. 21 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, jeżeli dane osobowe są przetwarzane
na potrzeby marketingu bezpośredniego, osoba, której dane dotyczą, ma prawo w do‐
wolnym momencie wnieść sprzeciw wobec przetwarzania dotyczących jej danych osobo‐
wych na potrzeby takiego marketingu, w tym profilowania, w zakresie, w jakim przetwa‐
rzanie jest związane z takim marketingiem bezpośrednim. Jeżeli osoba, której dane doty‐
czą wniesie sprzeciw wobec przetwarzania do celów marketingu bezpośredniego, danych
osobowych nie wolno już przetwarzać do takich celów (art. 21 ust. 3 Rozporządzenia
2016/679).

Ocena prawna
Odnosząc powyższe do okoliczności niniejszej sprawy należy wskazać, że Skarżący pod‐
czas rozmowy telefonicznej przeprowadzonej (…) stycznia 2019 r. wniósł skuteczny
sprzeciw wobec przetwarzania jego danych osobowych w celach marketingowych na
podstawie 21 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679. Od tego dnia Spółka zaprzestała przetwa‐
rzania danych osobowych Skarżącego do celów marketingu, badania satysfakcji oraz
preferencji. Aktualnie Spółka przetwarza dane osobowe Skarżącego wyłącznie w celu re‐
alizacji umowy (art. 6 ust. 1 lit. b) Rozporządzenia 2016/679), ustalenia, dochodzenia lub
obrony przed ewentualnymi roszczeniami ze strony Skarżącego (art. 6 ust. 1 lit. f) Rozpo‐
rządzenia 2016/679) oraz spełnienia ciążących na Spółce obowiązków prawnych wynika‐
jących z prawa Unii lub prawa polskiego (art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia 2016/679).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie może zgodzić się ze stanowiskiem Spół‐
ki, iż wśród dokumentów, które Spółka wysłała do Skarżącego nie było żadnego, który
zawierałaby informację handlową. W piśmie przewodnim nadanym (…) maja 2018 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_33/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.33.2021

Strona 7 z 8

Spółka wyraźnie wskazała, że cyt. „I. wprowadza także nową Taryfę dla energii elektrycz‐
nej (…) w której m.in. utworzona została nowa Grupa taryfowa (…). Do skorzystania z
niej zachęcamy tych Państwa, którzy zużywają bądź zamierzają zużywać energię elek‐
tryczną do ogrzewania. Jeśli chcą Państwo skorzystać z oferty, wystarczy wypełnić Wnio‐
sek o zmianę Grupy taryfowej znajdujący się na stronie (…) i podpisany wysłać drogą
mailową lub odwiedzić dowolny Salon I.”. Powyższe pismo zawierało więc w swojej treści
informację handlową skierowaną do Skarżącego. Jednakże podkreślić należy, że Spółka
dysponowała wówczas podstawą prawną do przetwarzania danych osobowych Skarżące‐
go w tym celu, określoną w art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997 (któremu odpowiada obec‐
nie art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679). Działanie Spółki było niezbędne dla wy‐
pełnienia jej prawnie usprawiedliwionego celu, którym był marketing bezpośredni wła‐
snych produktów lub usług (art. 23 ust. 4 pkt 1 u.o.d.o. 1997). Odnosząc się natomiast
do zastrzeżenia, że realizacja prawnie usprawiedliwionego celu administratora (w niniej‐
szej sprawie – celu marketingowego) nie może naruszać praw i wolności osoby, której
dane dotyczą (art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997), stwierdzić należy, że realizacja przez
Spółkę własnego celu marketingowego w niniejszej sprawie nie narusza praw i wolności
Skarżącego. Po pierwsze, działanie Spółki związane było ściśle z łączącym strony stosun‐
kiem umownym i dotyczyło marketingu usług, z których Skarżący korzystał lub którymi –
w uzasadnionej ocenie Spółki – mógł być zainteresowany. Po drugie przesłanie informacji
handlowej przez Spółkę jedynie w minimalnym stopniu wkroczyło w sferę prywatności
Skarżącego, ponieważ zawarte było niejako przy okazji, w pisemnej korespondencji, w
której Spółka spełniła wobec Skarżącego obowiązek informacyjny związany z przyszłym
stosowaniem przepisów Rozporządzenia 2016/679 oraz przedstawiła nowe ogólne wa‐
runki umowy sprzedaży energii elektrycznej. Zdaniem Prezesa UODO takie wkroczenie w
sferę prywatności Skarżącego nie daje podstaw do stwierdzenia, że przeważa ono nad
usprawiedliwionym interesem Spółki. Jak przyjmuje się bowiem w literaturze przedmiotu
– w ślad za rozwiązaniami przyjętymi w dyrektywie 95/46/WE Parlamentu Europejskiego i
Rady z dnia 24 października 1995 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w zakresie prze‐
twarzania danych osobowych i swobodnego przepływu tych danych (Dz. Urz. WE L 281 z
23.11.1995, str. 31, ze zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 15, str.
355, ze zm.) – jako warunek skorzystania z przesłanki prawnie usprawiedliwionego celu
administratora należy nie tyle stawiać „nienaruszalność” praw i wolności osoby, której
dane dotyczą, ile raczej wymagać, aby nie przeważały one nad usprawiedliwionym inte‐
resem administratora (Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz, Arwid Mednis,
Warszawa 1999, s. 68, por. także: Janusz Barta, Paweł Fajgielski i Ryszard Markiewicz, ko‐
mentarz do art. 23. w: Ochrona danych osobowych. Komentarz, wyd. VI. LEX, 2015).
W niniejszym postępowaniu administracyjnym nie potwierdziły się zarzuty Skarżącego
dotyczące bezprawnego przetwarzania jego danych osobowych przez Spółkę. Przekaza‐
nie Skarżącemu, opisanej wyżej, informacji handlowej przez Spółkę miało miejsce przed
wniesieniem jego sprzeciwu i znajdowało oparcie w przesłance określonej w art. 23 ust.
1 pkt 5 u.o.d.o. 1997. Natomiast po wniesieniu sprzeciwu przez Skarżącego, Spółka prze‐
twarza jego dane osobowe wyłącznie w celach: realizacji umowy, ustalenia, dochodzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_33/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.33.2021

Strona 8 z 8

lub obrony przed ewentualnymi roszczeniami ze strony Skarżącego oraz spełnienia cią‐
żących na Spółce obowiązków wynikających z przepisów prawa, do czego upoważniają ją
przepisy art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_33/content

2025-09-03 13:43

