Warszawa, 8 czerwca 2021
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.10.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735) oraz art. 210 ust. 1 i 2 w związku z art.
210a ust. 1 pkt 2 i ust. 2 oraz art. 174a ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. Prawo
telekomunikacyjne (Dz. U. z 2021 r., poz. 576),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
zgłoszeń naruszeń ochrony danych osobowych dokonanych przez U. Sp. z o.o. z siedzibą
w D. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez U. Sp. z o.o. z siedzibą w D. przy ul. (…) przepisu art. 174a
ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2021 r., poz.
576) w zw. z art. 2 ust. 2 rozporządzenia Komisji (UE) Nr 611/2013 z dnia 24 czerwca
2013 r. w sprawie środków mających zastosowanie przy powiadamianiu o przypadkach
naruszenia danych osobowych, na mocy dyrektywy 2002/58/WE Parlamentu Europejskie‐
go i Rady o prywatności i łączności elektronicznej (Dz.U.UE.L.2013.173.2), polegające na
niezawiadamianiu Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych o naruszeniach danych
osobowych w terminie 24 godzin od wykrycia naruszenia danych osobowych,
nakłada na U. Sp. z o. o. z siedzibą w D. przy ul. (…) karę pieniężną w wysokości 100 000
PLN (słownie: sto tysięcy złotych).

Uzasadnienie
U. Spółka z o.o., zwana dalej „Spółką” lub „administratorem” jako jeden z operatorów te‐
lekomunikacyjnych działający na terenie Rzeczypospolitej Polskiej przetwarza profesjo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 2 z 16

nalnie i na masową skalę dane osobowe abonentów w związku ze świadczeniem mobil‐
nych usług telekomunikacyjnych, sprzedażą mobilnych urządzeń telekomunikacyjnych
oraz świadczeniem usług zarządzania siecią dystrybucji produktów telekomunikacyjnych.
Spółka zawiadomiła Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej także
„Prezesem UODO”) o naruszeniach danych osobowych klientów Spółki w dniach:
–
(…) października 2020 r. (nadane (…) października 2020 r.), sygnatura administrato‐
ra: (…), data stwierdzenia naruszenia: (…) października 2020 r., które zostało
zarejestrowane pod sygnaturą (…);
–
(…) grudnia 2020 r. (nadane (…) grudnia 2020 r.), sygnatura administratora: (…),
data stwierdzenia naruszenia: (…) listopada 2020 r., które zostało zarejestrowane
pod sygnaturą (…);
–
(…) grudnia 2020 r. (nadane (…) grudnia 2020 r.), sygnatura administratora: (…),
data stwierdzenia naruszenia: (…) listopada 2020 r., które zostało zarejestrowane
pod sygnaturą (…);
–
(…) grudnia 2020 r. (nadane (…) grudnia 2020 r.), sygnatura administratura: (…),
data stwierdzenia naruszenia: (…) listopada 2020 r., które zostało zarejestrowane
pod sygnaturą (…);
–
(…) grudnia 2020 r. (nadane (…) grudnia 2020 r.), sygnatura administratora: (…),
data stwierdzenia naruszenia: (…) listopada 2020 r., które zostało zarejestrowane
pod sygnaturą (…).
Składając ww. zawiadomienia o naruszeniu danych osobowych Spółka nie poinformowała
organu nadzorczego, jakie były przyczyny opóźnienia w powiadomieniu Prezesa UODO o
naruszeniu.
W związku z powyższym, pismami z dnia (…) października 2020 r. (w sprawie o sygn.
(…)) i z dnia (…) grudnia 2020 r. (w sprawach o sygn. (…), (…), (…) i (…)) Prezes UODO
zwrócił się do Spółki o złożenie wyjaśnień w terminie 7 dni od dnia doręczenia pisma,
m.in.: jakie były przyczyny opóźnienia w przekazaniu zgłoszenia naruszenia danych oso‐
bowych organowi nadzorczemu, tj. w jego dokonaniu po upływie 24 godzin od stwierdze‐
nia naruszenia, który to termin wynika z art. 2 ust. 2 rozporządzenia Komisji (UE) Nr
611/2013 z dnia 24 czerwca 2013 r. w sprawie środków mających zastosowanie przy po‐
wiadamianiu o przypadkach naruszenia danych osobowych, na mocy dyrektywy
2002/58/WE Parlamentu Europejskiego i Rady o prywatności i łączności elektronicznej
(Dz.U.UE.L.2013.173.2), zwanego dalej rozporządzeniem 611/2013.
W odpowiedzi na powyższe, Spółka w piśmie z dnia (…) października 2020 r. ((…))
przedstawiła, że cyt.:
„
(…)
1. naruszenie ochrony danych osobowych stwierdzono (…) października 2020 r.;
2. zawiadomienie do osoby, której dane zostały naruszone zostało wysłane za
pismem z dnia (…) października 2020 r.;
3. zawiadomienie o naruszeniu ochrony danych osobowych do Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych dotyczące powyższego zdarzenia, zostało wysłane

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 3 z 16

za pismem z dnia (…) października 2020 r. (sygnatura sprawy (…)), zgodnie z
art. 174a ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. Prawo telekomunikacyjne (tekst
jednolity Dz. U. z 2019 r., poz. 2460 z późn. zm.), czyli w terminie, który wynika
z art. 2 ust. 2 Rozporządzenia Komisji (UE) Nr 611/2013 z dnia 24 czerwca 2013
r. w sprawie środków mających zastosowanie przy powiadamianiu o przypad‐
kach naruszenia danych osobowych, na mocy dyrektywy 2002/58/WE Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady o prywatności i łączności elektronicznej (…)”.
Natomiast pismem z dnia (…) grudnia 2020 r. ((…)) Spółka wyjaśniła, że cyt.:
„
(…)
1. wszystkie naruszenia ochrony danych osobowych stwierdzono w dniu (…)
listopada 2020 r.;
2. zawiadomienia do osób, których dane dotyczą zostały wysłane w dniach (…) i
(…) listopada 2020 r.;
3. zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych do Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) dotyczące powyższych zdarzeń zostały przekaza‐
ne do kancelarii Spółki w dniu (…) listopada 2020 r. przed południem w celu wy‐
syłki z zachowaniem terminu wynikającego z art. 174a ust. 1 ustawy z dnia 16
lipca 2004 r. Prawo telekomunikacyjne (tekst jednolity Dz. U. z 2019 r., poz.
2460 z późn. zm.) i art. 2 ust. 2 Rozporządzenia Komisji (UE) Nr 611/2013 z dnia
24 czerwca 2013 r. w sprawie środków mających zastosowanie przy powiada‐
mianiu o przypadkach naruszenia danych osobowych, na mocy dyrektywy
2002/58/WE Parlamentu Europejskiego i Rady o prywatności i łączności elektro‐
nicznej;
4. opóźnienie wysłania zawiadomień zostało spowodowane nieumyślnym błędem
pracownika kancelarii Spółki (działanie pozbawione złych intencji);
5. inspektor ochrony danych Spółki przekazał w dniu (…) grudnia 2020 r. osobie
nadzorującej pracowników kancelarii Spółki informację przypominającą o zacho‐
waniu szczególnej staranności w terminowej wysyłce przesyłek do Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…)”.
Ustosunkowując się do wyjaśnień Spółki zawartych w piśmie z dnia (…) października
2020 r. (sygn.: (…)), cyt.: „(…) zawiadomienie o naruszeniu ochrony danych osobowych
do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych dotyczące powyższego zdarzenia, zosta‐
ło wysłane za pismem z dnia (…) października 2020 r. (sygnatura sprawy (…)) (…)”, pod‐
nieść należy, że wskazana przesyłka została przez Spółkę nadana listem poleconym w
dniu (…) października 2020 r. za pośrednictwem operatora pocztowego P. S.A., o czym
jednoznacznie świadczy data stempla pocztowego (z datą (…) października 2020 r.).
Oznacza to w konsekwencji, że Spółka dokonała zgłoszenia przedmiotowego naruszenia
danych osobowych (stwierdzonego w dniu (…) października 2020 r.) z uchybieniem ter‐
minu wynikającego z art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013, tj. po upływie 24 godzin od
jego wykrycia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 4 z 16

Z powodu braku zawiadomienia o naruszeniu danych osobowych (sygnatura administra‐
tora (…)) w terminie wskazanym w art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013, Prezes UODO
w dniu (…) listopada 2020 r. wszczął wobec Spółki postępowanie administracyjne w tym
zakresie (sygnatura sprawy: (…)).
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego, Spółka
pismem z dnia (…) listopada 2020 r. (sygn. (…)) poinformowała, że cyt.:
„
(…)
1. po przeprowadzeniu szczegółowych ustaleń dotyczących wysyłki zgłoszenia
Spółki (…), opóźnienie było spowodowane nieumyślnym błędem pracownika
Spółki, pozbawionym złych intencji, zajmującego się wysyłką korespondencji, za
co w imieniu Spółki przepraszam;
2. pracownik został pouczony o potrzebie terminowego przesyłania zgłoszeń naru‐
szeń ochrony danych osobowych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych
(…)”.
W dniu (…) lutego 2021 roku Prezes UODO, na podstawie art. 61 § 1 i 4 ustawy z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256, ze
zm.), zawiadomił Spółkę, że prowadzone wobec U. Sp. z o.o. z siedzibą w D. postępowa‐
nie administracyjne o sygn. (…) zostało rozszerzone o następujące o naruszenia danych
osobowych:
1) oznaczenie Spółki: (…), zarejestrowane w Urzędzie Ochrony Danych Osobowych pod
sygnaturą (…);
2) oznaczenie Spółki: (…), zarejestrowane w Urzędzie Ochrony Danych Osobowych pod
sygnaturą (…);
3) oznaczenie Spółki: (…), zarejestrowane w Urzędzie Ochrony Danych Osobowych pod
sygnaturą (…);
4) oznaczenie Spółki: (…), zarejestrowane w Urzędzie Ochrony Danych Osobowych pod
sygnaturą (…),
art. które również zostały zgłoszone organowi nadzorczemu po upływie terminu
wynikającego z art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013.
W odpowiedzi na ww. pismo, Spółka w piśmie z dnia (…) marca 2021 r. ((…)) wyjaśniła
stan faktyczny zaistniałej sytuacji, wskazując w szczególności cyt.: „(…) Pismo Spółki z
dnia (…) listopada 2020 r. ((…)), którego załącznikami (Załączniki nr 2-5) były zawiado‐
mienia o naruszeniu ochrony danych osobowych o sygnaturach odpowiednio:(…), (…),
(…) i (…) (dalej "pismo"), zostało zaniesione do kancelarii Spółki w dniu (…) listopada
2020 r. przed południem oraz przekazane w tym samym dniu przez pracownika kancela‐
rii Spółki pracownikowi P. S.A. Przesyłka zawierająca zawiadomienia o naruszeniu danych
osobowych została tego dnia wysłana i opuściła Spółkę. Osoba obsługująca wysyłkę w
kancelarii Spółki, nie wpisała jednak pisma do książki nadawczej przekazywanej pracow‐
nikowi P. S.A. razem z wszystkimi nadawanymi przesyłkami. Przesyłka zawierająca pismo
została zwrócona Spółce przez P. S.A. w dniu (…) listopada 2020 r. - w załączeniu (Za‐
łącznik nr 2) kopia protokołu niezgodności, stanowiącego potwierdzenie wyjaśnień Spół‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 5 z 16

ki, w szczególności w zakresie braku wpisu w książce nadawczej. Osoba przyjmująca
zwrot (ta sama, która obsługiwała wysyłkę) nie zauważyła, że pod książką nadawczą
znajdowały się 2 zwrócone przesyłki i wpięła wszystko co przywiózł pracownik P. S.A. do
segregatora z książkami nadawczymi. W dniu (…) grudnia 2020 r. inny pracownik kance‐
larii Spółki przeglądając segregator z książkami nadawczymi zauważył zwrócone 2 listy i
nadał je niezwłocznie priorytetem. Zgodnie z informacją przekazaną przez Spółkę w pi‐
śmie z dnia (…) grudnia 2020 r. ((…)) Inspektor Ochrony Danych Spółki przekazał w dniu
(…) grudnia 2020 r. osobie nadzorującej pracę kancelarii Spółki informację przypomina‐
jącą o konieczności zachowania szczególnej staranności w terminowej wysyłce przesyłek
do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: "PUODO"), która to upomniała
pracownika kancelarii, który obsługiwał wysyłkę i zwrot pisma. Aktualnie osoba ta nie
jest już pracownikiem Spółki”. Spółka również wyjaśniła, że „(…) Przedmiotowe zgłosze‐
nia zostały wysłane w terminie i opuściły Spółkę, niestety zostały zwrócone przez P. S.A.
w związku z błędem pracownika naszej kancelarii (potwierdza to protokół niezgodności P.
S.A.). Wszelkie inne obowiązki regulacyjne związane z przedmiotowymi naruszeniami da‐
nych osobowych zostały dopełnione (szybko ustalono przyczynę naruszenia,
zawiadomiono zainteresowane podmioty danych itd.) (…)”.
Zawiadomienie z dnia (…) marca 2021 r., w którym Prezes UODO poinformował Spółkę
m.in. o zgromadzeniu materiału dowodowego wystarczającego do wydania decyzji i o
prawie wypowiedzenia się co do zebranych w toku postępowania dowodów i materiałów
oraz zgłoszonych żądań (w terminie 7 dni od dnia otrzymania przez Spółkę tego pisma),
zostało Spółce doręczone w dniu (…) kwietnia 2021 r. W odpowiedzi na ww. zawiadomie‐
nie przedstawiciele Spółki w dniu (…) maja 2021 r. przedłożyli Prezesowi UODO pismo
zatytułowane „Wniosek strony w przedmiocie postępowania w sprawie wymierzenia ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej wraz z wypowiedzeniem się co do zebranych dowodów i
materiałów w postępowaniu”. W piśmie tym (złożonym bez dochowania ww. siedmio‐
dniowego terminu) zgłaszający się jednocześnie jako pełnomocnicy Spółki do przedmio‐
towego postępowania złożyli wyjaśnienia, wnieśli o dopuszczenie i przeprowadzenie
wskazanych w tym piśmie dowodów oraz wnieśli:
1) o umorzenie w całości prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania admini‐
stracyjnego,
2) względnie: o odstąpienie przez Prezesa UODO od nałożenia administracyjnej kary
pieniężnej i poprzestanie na pouczeniu ze względu na to, że waga naruszenia prawa
jest znikoma, a strona postępowania zaprzestała naruszania prawa (art. 189f § 1 pkt
1 KPA),
3) względnie (na wypadek, gdyby Prezes UODO nie przychylił się do argumentacji Spół‐
ki i uznał, że nie zachodzą przesłanki umorzenia i nie odstąpił od nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej): o maksymalne możliwe obniżenie wysokości administra‐
cyjnej kary pieniężnej przez Prezesa UODO, ze względu na zaistnienie przesłanek
obniżających wymiar kary (art. 189d KPA).
Uzasadniając powyższe wnioski pełnomocnicy Spółki wskazali m.in., że naruszenie (cyt.)
„(…) art. 2 ust. 2 Rozporządzenia 611/2013 polegające na opóźnieniu w przesłaniu zgło‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 6 z 16

szenia naruszenia ochrony danych osobowych przez Spółkę do organu nadzorczego jest
znikomej wagi naruszeniem” oraz, że: (cyt.)
„
W niniejszej sprawie spełnione zostały ustawowe warunki odstąpienia od
wymierzenia kary, ponieważ:
1) Spółka zaprzestała naruszenia prawa (przywróciła stan zgodny z prawem),
2) waga naruszenia prawa w normie sankcjonowanej jest znikoma z następujących
powodów:
a) uchybienie porządkowi prawnemu miało charakter incydentalny (jednorazo‐
wy),
b) przedmiotem uchybienia normie sankcjonowanej były jedynie opóźnienia w
wykonaniu obowiązku notyfikacyjnego względem organu nadzorczego (zgło‐
szenia), co jednak nie wpłynęło na skuteczność późniejszej czynności notyfi‐
kacyjnej,
c) uchybienie normie sankcjonowanej nie wynikało z lekceważenia przez stro‐
nę porządku prawnego, ale było spowodowane tylko prostymi błędami
pracowników przedsiębiorcy,
d) skala uchybień normie sankcjonowanej była znikoma z punktu widzenia ca‐
łościowego i terminowego wykonywania obowiązku znajdującego się w
normie sankcjonowanej,
e) uchybienie normie sankcjonowanej nie spowodowało jakichkolwiek nega‐
tywnych konsekwencji w obszarze dóbr chronionych przez wspomnianą nor‐
mę”.
W piśmie z dnia (…) maja 2021 r. pełnomocnicy Spółki podkreślili, że (cyt.) „(…) Spółka
mimo uchybienia terminowi 24 godzin określonemu w art. 2 ust. 2 Rozporządzenia
611/2013 przekazała organowi nadzorczemu zgłoszenia naruszenia ochrony danych oso‐
bowych najszybciej jak to było możliwe, co oznacza, że przywróciła stan zgodny z pra‐
wem. Istotą obowiązku określonego w art. 2 ust. 1 i 2 Rozporządzenia 611/2013 jest
przekazanie Prezesowi UODO informacji o wystąpieniu naruszenia ochrony danych oso‐
bowych, aby ten mógł dokonać weryfikacji działań podjętych przez dostawcę publicznie
dostępnych usług telekomunikacyjnych oraz ewentualnie wskazać inne niezbędne
czynności do wykonania”. Nadto w tym samym piśmie wskazano, że (cyt.):
„
–
Uchybienia normy sankcjonowanej przez Spółkę polegały na incydentalnym
zgłoszeniu naruszenia po upływie terminu 24 godzin określonym w art. 2 ust. 2
Rozporządzenia 611/2013:
–
raz w odniesieniu do zgłoszenia naruszenia ochrony danych oznaczonego przez
Spółkę jako (…), oraz
–
drugi raz w odniesieniu do czterech zgłoszeń naruszeń ochrony danych ((…),
(…), (…) i (…), które zostały wysłane jako jedna przesyłka do Prezesa UODO
((…))”,
„
–
(…) skala uchybień normie sankcjonowanej przez Spółkę była znikoma z punktu
widzenia całościowego i terminowego wykonywania obowiązku znajdującego się
w normie sankcjonowanej. Pięć zgłoszeń naruszeń ochrony danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 7 z 16

będących przedmiotem tego postępowania to jedynie 1,5% wszystkich naru‐
szeń zgłoszonych organowi nadzorczemu w 2020 r., co potwierdza, że narusze‐
nie terminu zgłoszenia naruszenia ma charakter incydentalny, ponieważ Spółka
starannie zarządza występującymi naruszeniami ochrony danych osobowych.
Należy również wskazać, że w roku 2020 r. kancelaria Spółki obsłużyła ok. 15
000 wychodzących rejestrowanych przesyłek. Dwie przesyłki zawierające zgło‐
szenia naruszeń ochrony danych będące przedmiotem tego postępowania to
tylko 0,013% wszystkich wychodzących przesyłek rejestrowanych z siedziby
głównej Spółki”.
Konkludując obszerną argumentację, przedstawiciele Spółki oświadczyli m.in., że (cyt.):
„
–
Będąc profesjonalnymi pełnomocnikami bierzemy pod uwagę, że pod względem
dowodowym dla organu administracji publicznej najprościej jest wykazać uchy‐
bienie terminu jako podstawę nałożenia kary, ale w naszej ocenie, zważając na
okoliczności tej sprawy, nie jest to wystarczające do ukarania zobowiązanego
przedsiębiorcy, właśnie ze względu na całokształt funkcji tej kary. W niniejszej
sprawie kara nie będzie bowiem realizowała jej podstawowej funkcji - funkcji
ochronnej”,
„
–
(…) nie zachodzi potrzeba dodatkowego motywowania przedsiębiorcy karą do
przestrzegania prawa, a zastosowanie sankcji będzie niewspółmierne do uchy‐
bienia, tym bardziej, że to uchybienie - jak wykazano powyżej - nie miało nega‐
tywnego wpływu na wartości chronione norma sankcjonowaną. Postępowanie w
sprawie nałożenie kary można zatem także umorzyć jako bezprzedmiotowe,
gdyż niezaistnienie funkcji ochronnej może powodować brak elementu material‐
nego stosunku, a co najwyżej organ w tej sprawie może merytorycznie odstąpić
od nałożenia kary. Natomiast ewentualne nałożenie kary nie będzie w niniejszej
sprawie odpowiadało zasadzie sprawiedliwej sankcji, a wręcz będzie wyrazem
karania dla samego karania”.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego Prezes UODO zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 174a ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. Prawo telekomunikacyjne (Dz.
U. z 2021 r., poz. 576), dostawca publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych za‐
wiadamia Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych o naruszeniu danych osobowych
w terminie i na zasadach określonych w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 611/2013 z dnia
24 czerwca 2013 r. w sprawie środków mających zastosowanie przy powiadamianiu o
przypadkach naruszenia danych osobowych, na mocy dyrektywy 2002/58/WE Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady o prywatności i łączności elektronicznej (Dz. Urz. UE L 173 z
26.06.2013, str. 2). Stosownie do art. 2 ust. 2 rozporządzenia Komisji (UE) Nr 611/2013 z
dnia 24 czerwca 2013 r. w sprawie środków mających zastosowanie przy powiadamianiu
o przypadkach naruszenia danych osobowych, na mocy dyrektywy 2002/58/WE Parla‐
mentu Europejskiego i Rady o prywatności i łączności elektronicznej (Dz.U.UE.L.
2013.173.2), dostawca powiadamia właściwy organ krajowy o przypadku naruszenia da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 8 z 16

nych osobowych nie później niż 24 godziny po wykryciu naruszenia danych osobowych,
jeśli jest to wykonalne.
Wyżej wymienione przepisy precyzyjnie wskazują termin, w którym dostawcy publicznie
dostępnych usług telekomunikacyjnych są zobowiązani zawiadamiać właściwy organ
krajowy (Prezes UODO) o naruszeniu danych osobowych. Spółka, jako dostawca publicz‐
nie dostępnych usług telekomunikacyjnych zobowiązany do stosowania tych przepisów,
była zobligowana do takiego zorganizowania procesu zawiadamiania o naruszeniach
ochrony danych osobowych Prezesa UODO, aby dokonywać ich w terminie określonym w
przywołanych wyżej przepisach prawa. Zawiadomienia o naruszeniach ochrony danych
osobowych, które wpłynęły do organu nadzorczego z przekroczeniem tego terminu
(oznaczenia administratora: (…) – data stwierdzenia naruszenia: (…) października 2020
r., data nadania: (…) października 2020 r., data wpływu: (…) października 2020 r. oraz
(…), (…), (…) i (…) – data stwierdzenia naruszenia: (…) listopada 2020 r., data nadania:
(…) grudnia 2020 r., data wpływu: (…) grudnia 2020 r.), potwierdzają natomiast brak
odpowiedniego zorganizowania tego procesu.
Spółka uzasadniając dokonanie ww. zawiadomień o naruszeniu danych osobowych po
upływie terminu wynikającego z art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013 wskazywała na
nieumyślne błędy pracowników kancelarii odpowiedzialnych za wysyłkę korespondencji,
w tym korespondencji dotyczącej naruszeń danych osobowych kierowanej do Prezesa
UODO, polegające np. na niewpisaniu korespondencji do książki nadawczej, czego efek‐
tem był jej zwrot przez operatora pocztowego. Błędy pracowników Spółki w tym zakresie
nie mogą jednak zostać uznane za okoliczność uzasadniającą opóźnienie zawiadomienia
o naruszeniu danych osobowych organowi nadzorczemu. Świadczą one bowiem wyłącz‐
nie o nieprawidłowym zorganizowaniu przez Spółkę procesu powiadamiania Prezesa
UODO o naruszeniach danych osobowych, tym bardziej, że Spółka na żadnym etapie po‐
stępowania nie wykazała, aby sprawowała odpowiedni nadzór nad tym procesem, a w
szczególności nad pracownikami kancelarii odpowiedzialnymi za wysyłkę tej korespon‐
dencji. Wskazać również należy, że ani przepisy ustawy Prawo telekomunikacyjne ani
rozporządzenia 611/2013 nie przewidują możliwości przekroczenia terminu 24 godzin w
zawiadomieniu o naruszeniu danych osobowych z takich przyczyn.
W tym miejscu warto podkreślić, że Spółka podjęła decyzję o tym, aby wszelką korespon‐
dencję dotyczącą naruszeń danych osobowych kierować do Prezesa UODO za pośrednic‐
twem operatora pocztowego P. S.A. Wobec powyższego wskazać należy, że Prezes UODO
niejednokrotnie kierował do Spółki pisma, np. w dniu (…) marca 2020 r. w sprawie (…)
(oznaczenie administratora:(…)), w dniu (…) kwietnia 2020 r. w sprawie (…) (oznaczenie
administratora: (…)), w dniu (…) maja 2020 r. w sprawie (…) (oznaczenie administratora:
(…)), w dniu (…) sierpnia 2020 r. w sprawie (…) (oznaczenie administratora:(…)) oraz w
dniu (…) października 2020 r. w sprawie (…) (oznaczenie administratora: (…)), o złożenie
wyjaśnień dotyczących zgłoszenia naruszenia po upływie 24 godzin od jego wykrycia, tj.
po upływie terminu wynikającego z art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013. Dodatkowo, w
niektórych sprawach, np. w sprawie (…), Prezes UODO informował Spółkę, że zgłoszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 9 z 16

naruszenia danych osobowych można dokonać na dwa sposoby: elektronicznie oraz
pocztą tradycyjną, a także wskazywał, że najszybszą drogą jest wysłanie zgłoszenia za
pośrednictwem platformy biznes.gov.pl lub platformy ePUAP, co zapewnia dotrzymanie
terminu określonego w ww. przepisie rozporządzenia 611/2013.
W sprawach ((…), (…), (…)) Spółka wyjaśniła w szczególności, że członkowie zespołu
pracowali w trybie zdalnym, a w związku ze stanem zagrożenia epidemicznego ogłoszo‐
nym w Polsce, najbliższym możliwym terminem do wysłania do Prezesa UODO zawiado‐
mień o naruszeniu był poniedziałek, czy też, że pracownik przygotowujący zawiadomie‐
nie o naruszeniu ochrony danych osobowych popełnił oczywistą omyłkę pisarską w dacie
stwierdzenia naruszenia ((…), (…)). Wobec powyższego wnioskować należy, że powta‐
rzające się zgłoszenia naruszenia danych osobowych z przekroczeniem terminu wynika‐
jącego z art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013 stanowią okoliczność obciążającą dla ope‐
ratora telekomunikacyjnego, z uwagi na brak zastosowania odpowiednich środków w
celu wyeliminowania podobnych zdarzeń w przyszłości.
Należy zatem uznać, że Administrator wkalkulował ryzyko niezgłaszania w terminie naru‐
szeń danych osobowych Prezesowi UODO, co również stanowi okoliczność obciążającą.
Z korespondencji tej Spółka nie wyciągnęła żadnych wniosków, a w szczególności nie
zmieniła sposobu organizacji wysyłki korespondencji dotyczącej zawiadomień o narusze‐
niach danych osobowych kierowanych do Prezesa UODO, nadal wysyłając ją za pośred‐
nictwem operatora pocztowego P. S.A., co wymagało zaangażowania w ten proces m.in.
pracowników kancelarii odpowiedzialnych za jej wysyłkę. Konsekwencją były w szczegól‐
ności błędy tych pracowników, skutkujące nie dotrzymaniem przez Spółkę terminu 24
godzin na powiadomienie Prezesa UODO o naruszeniu danych osobowych, wynikającego
z art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013, w przypadku naruszeń oznaczonych przez Spół‐
kę (…), (…), (…), (…) i (…). Praktykę tę Spółka zmieniła dopiero w dniu (…) lutego 2021
r. – od tego dnia zaczęły bowiem wpływać do Prezesa UODO naruszenia składane przez
Spółkę za pośrednictwem platformy ePUAP.
Wskazać należy, że Prezes UODO stosownie do art. 174a ust. 2a ustawy Prawo teleko‐
munikacyjne oraz art. 2 ust. 4 rozporządzenia 611/2013 zapewnił bezpieczne środki
elektroniczne służące do powiadamiania o przypadkach naruszenia danych osobowych
(za pośrednictwem platformy biznes.gov.pl oraz platformy ePUAP), a także informacje
dotyczące trybu dostępu do tych środków i ich stosowania (informacje w tym zakresie są
dostępne w szczególności na stronie internetowej Urzędu Ochrony Danych Osobowych).
Nie było zatem przeciwwskazań do wykorzystywania przez Spółkę tych środków do po‐
wiadamiania Prezesa UODO o naruszeniach danych osobowych przed dniem (…) lutego
2021 r. Tym samym stwierdzić należy, że zgłoszenie naruszeń danych osobowych obję‐
tych niniejszym postępowaniem Prezesowi UODO w terminie określonym w art. 2 ust. 2
rozporządzenia 611/2013 było wykonalne.
Podkreślić należy, że dostawcy publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych, a więc
również Spółka, nie tylko są zobowiązani chronić dane osobowe osób korzystających z
ich usług, ale także w przypadku stwierdzenia naruszenia ochrony danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 10 z 16

zobligowani są powiadomić o tym fakcie krajowe organy nadzorcze, w Polsce - Prezesa
UODO. Nadrzędnym celem każdego zgłoszenia naruszenia organowi nadzorczemu jest
ochrona praw lub wolności osób fizycznych. Niezmiernie ważną kwestią w tym przypad‐
ku jest czas reakcji administratora, tj. jak najszybsze powiadomienie o naruszeniu orga‐
nu nadzorczego. Naruszenie danych osobowych powinno być zgłoszone nie później niż
24 godziny po wykryciu naruszenia. Spółka powinna dołożyć wszelkich starań, aby
przesłać wymagane prawem informacje w terminie 24 godzin.
W przedmiotowej sprawie, co jednoznacznie wynika z dokonanych ustaleń, należy
stwierdzić, że Spółka nie dokonała zgłoszeń naruszeń danych osobowych (oznaczenia
administratora: (…), (…), (…), (…) i (…)), Prezesowi UODO w terminie określonym w art.
174a ust. 1 ustawy Prawo telekomunikacyjne w związku z art. 2 ust. 2 rozporządzenia
611/2013.
Prezes UODO decydując o nałożeniu na Spółkę kary pieniężnej zapoznał się również z ar‐
gumentami Spółki zawartymi we wniosku z dnia (…) maja 2021 r. i rozważył je w kontek‐
ście dotychczas poczynionych w sprawie ustaleń. Uznał m.in., że fakt, iż Spółka ostatecz‐
nie dokonała zgłoszeń naruszeń ochrony danych osobowych (bez dochowania przewi‐
dzianego przez przepisy prawa terminu) nie oznacza jednak, iż Spółka „zaprzestała naru‐
szenia prawa”. W przedmiotowej sprawie bezsprzecznie doszło do naruszenia normy wy‐
nikającej z art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013 i dokonanie spóźnionego zgłoszenia nie
sanuje naruszenia tego przepisu. Jak już bowiem wskazano, sensem obowiązywania
przepisu art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013 jest zapewnienie jak najszybszej reakcji
administratora - a następnie organu nadzorczego w sytuacji, gdy jest to uzasadnione.
Trudno przyjąć, że Spółka dokonując zgłoszenia organowi nadzorczemu naruszeń bez do‐
chowania terminu (w przypadku czterech naruszeń będących przedmiotem niniejszego
postępowania do zgłoszenia doszło po 12 dniach od ich stwierdzenia) „przywróciła stan
zgodny z prawem” – na takie stwierdzenie nie pozwala bowiem cel uregulowań, z
których wynika ten termin.
Spółka we wniosku z dnia (…) maja 2021 r. wskazywała również na znikomą wagę naru‐
szenia prawa w normie sankcjonowanej m.in. powołując się na to, iż „uchybienie porząd‐
kowi prawnemu miało charakter incydentalny (jednorazowy)”. Tymczasem, jak wykazano
powyżej, do uchybiania przewidzianemu prawem terminowi dochodziło również w przy‐
padku innych zgłaszanych przez Spółkę naruszeń. Nie sposób również pominąć faktu, że
niniejszym postępowaniem objęto pięć zgłoszeń naruszeń ochrony danych osobowych stąd uchybienie przepisom nie mogło mieć charakteru jednorazowego.
Pełnomocnicy Spółki wykazując znikomą wagę naruszenia prawa w ww. piśmie wskazali
również, że „przedmiotem uchybienia normie sankcjonowanej były jedynie opóźnienia w
wykonaniu obowiązku notyfikacyjnego względem organu nadzorczego (zgłoszenia), co
jednak nie wpłynęło na skuteczność późniejszej czynności notyfikacyjnej”. Jak już wyka‐
zano powyżej, fakt, że doszło do zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobo‐
wych nie oznacza w opinii Prezesa UODO, iż przywrócono stan zgodny z prawem. Wska‐
zanie w treści art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013 konkretnego terminu na dokonanie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 11 z 16

zawiadomienia nie jest bowiem przypadkowe, a przyjęcie argumentacji Spółki w tym
zakresie prowadziłoby do wypaczenia sensu obowiązywania tego przepisu.
Znikoma waga naruszenia prawa była przez Spółkę w piśmie z dnia (…) maja 2021 r.
wykazywana również poprzez wskazanie, że (cyt.): „uchybienie normie sankcjonowanej
nie wynikało z lekceważenia przez stronę porządku prawnego, ale było spowodowane
tylko prostymi błędami pracowników przedsiębiorcy”. Unikając powtarzania wcześniej
powołanej w niniejszej decyzji argumentacji Prezesa UODO w tym zakresie, warto jedy‐
nie raz jeszcze podkreślić, iż w przedmiotowej sytuacji bez znaczenia pozostaje przyczy‐
na niedochowania terminu wynikającego z art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013 leżąca
po stronie pracowników Spółki. Nadzór nad pracownikami (podobnie jak zawiadamianie o
naruszeniach ochrony danych osobowych z dochowaniem przewidzianego prawem ter‐
minu) pozostaje bowiem obowiązkiem administratora i to on ponosi odpowiedzialność za
jego realizację.
Spółka na poparcie swojej tezy, iż waga naruszenia prawa była znikoma, w ww. piśmie z
dnia (…) maja 2021 r. powołała m.in. argument, że (cyt.): „skala uchybień normie sank‐
cjonowanej była znikoma z punktu widzenia całościowego i terminowego wykonywania
obowiązku znajdującego się w normie sankcjonowanej”. W opinii Prezesa UODO stwier‐
dzenie, że (cyt.): „Pięć zgłoszeń naruszeń ochrony danych osobowych będących przed‐
miotem tego postępowania to jedynie 1,5% wszystkich naruszeń zgłoszonych organowi
nadzorczemu w 2020 r. (…)” nie może uzasadniać przyjęcia, iż nie doszło do naruszenia
przez Spółkę przepisu art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013. Fakt, że Spółka dokonuje
wielu zgłoszeń naruszeń ochrony danych osobowych, a większość z nich zgłaszana jest
w przewidzianym prawem terminie, nie sanuje dokonanego przez Spółkę naruszenia pra‐
wa. Na marginesie warto także zaznaczyć, że od dnia poinformowania administratora o
naruszeniu danych osobowych do dnia stwierdzenia przez Spółkę zaistnienia tego naru‐
szenia nie powinno mijać dziewiętnaście dni, tak jak to miało miejsce w przypadku za‐
wiadomienia oznaczonego przez administratora sygnaturą: (…) - zarejestrowanego przez
tutejszy Urząd pod sygnaturą (…) (w zawiadomieniu, którego zanonimizowaną treść
Spółka przekazała Prezesowi UODO, zawarto następujący fragment: „Informuję, że w
dniu (…) września 2020 roku U. Sp. z o.o., z siedzibą w D., ul. (…), (dalej "Spółka") zosta‐
ła poinformowana o zdarzeniu związanym z przetwarzaniem Pana danych osobowych” Spółka dokonując zawiadomienia o naruszeniu wskazała jednak, że stwierdziła narusze‐
nie ochrony danych osobowych dopiero (…) października 2020 r.). Odnosząc się jeszcze
do argumentów Spółki zawartych w piśmie z dnia (…) maja 2021 r., warto wskazać, że
zupełnie bez znaczenia dla oceny postępowania Spółki pozostaje przywołany przez
Spółkę argument, iż (cyt.): „(…) w roku 2020 r. kancelaria Spółki obsłużyła ok. 15 000
wychodzących rejestrowanych przesyłek. Dwie przesyłki zawierające zgłoszenia naru‐
szeń ochrony danych będące przedmiotem tego postępowania to tylko 0,013% wszyst‐
kich wychodzących przesyłek rejestrowanych z siedziby głównej Spółki”.
Spółka w piśmie z dnia (…) maja 2021 r. podnosiła również, że (cyt.): „uchybienie normie
sankcjonowanej nie spowodowało jakichkolwiek negatywnych konsekwencji w obszarze

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 12 z 16

dóbr chronionych przez wspomnianą normę”. Pełnomocnicy Spółki pokreślili, iż osoby,
których danych dotyczyły zaistniałe naruszenia, zostały o tym naruszeniu zawiadomione.
Jednak w opinii Prezesa UODO spełnienie przez administratora jednego z nałożonych na
niego prawem obowiązków (tj. zawiadomienia o naruszeniu danych osobowych osób nim
dotkniętych) nie powoduje, iż niedopełnienie przez niego innego obowiązku staje się po‐
mijalne.
Chcąc zakończyć ustosunkowywanie się do argumentów Spółki zawartych w piśmie z
dnia (…) maja 2021 r. (jako że zasadność nałożenia na Spółkę kary pieniężnej zostanie
wykazana w dalszej części uzasadnienia niniejszej decyzji), Prezes UODO zaznacza, iż
celem jego działania nie jest „karanie dla samego karania”, lecz ochrona praw lub wol‐
ności osób fizycznych - i to tymi wartościami również powinni kierować się administrato‐
rzy realizując swoje obowiązki przewidziane w przepisach dotyczących ochrony danych
osobowych.
Stosownie do art. 210a ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo telekomunikacyjne, kto nie wypełnia
obowiązku informacyjnego, względem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, o
którym mowa w art. 174a ust. 1 – podlega karze pieniężnej nakładanej przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych w wysokości do 3% przychodu ukaranego podmiotu
osiągniętego w poprzednim roku kalendarzowym. W myśl art. 210a ust. 2 ustawy Prawo
telekomunikacyjne, do kar nakładanych na podstawie ust. 1 tego przepisu stosuje się od‐
powiednio przepisy art. 209 ust. 1a–3 oraz art. 210 ustawy Prawo telekomunikacyjne.
Uprawnienia Prezesa UKE określone w tych przepisach przysługują Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie z art. 210 ust. 2 ustawy Prawo telekomunikacyjne,
ustalając wysokość kary pieniężnej, Prezes UKE uwzględnia zakres naruszenia, dotych‐
czasową działalność podmiotu oraz jego możliwości finansowe.
Decydując o nałożeniu na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – sto‐
sownie do treści art. 210 ust. 2 ustawy Prawo telekomunikacyjne – wziął pod uwagę na‐
stępujące okoliczności sprawy stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej spra‐
wie tego rodzaju sankcji oraz wpływające na wymiar nałożonej kary pieniężnej:
1. Zakres naruszenia.
Zgodnie z ugruntowanym stanowiskiem doktryny wypracowanym na gruncie
ustawy Prawo telekomunikacyjne „zakres naruszenia należy ustalać z uwzględ‐
nieniem podstawowych celów ustawy, biorąc pod uwagą głównie elementy
szkodliwości o charakterze przedmiotowym. Dotyczą one rodzaju naruszonych
obowiązków, rodzaju naruszonych dóbr, intensywności naruszenia oraz wartości
społecznych i ekonomicznych, następstw czynu objętego karą finansową,
wysokości spowodowanej szkody, sposobu działania” (S. Piątek, Prawo teleko‐
munikacyjne. Komentarz, Komentarz do art. 210 ust. 2, Warszawa 2019, wyd. 4,
Legalis). Do podstawowych celów ustawy, o których mowa powyżej, zaliczyć na‐
leży „zapewnienie użytkownikom maksymalnych korzyści w zakresie różnorod‐
ności, ceny i jakości usług telekomunikacyjnych” (art. 1 ust. 2 pkt 4 ustawy Pra‐
wo telekomunikacyjne). W ocenie Prezesa UODO sformułowanie „maksymalne

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

2.

Strona 13 z 16

korzyści w zakresie (…) jakości usług telekomunikacyjnych” obejmuje jak naj‐
wyższy poziom ochrony danych osobowych użytkowników (osób korzystających
z publicznie dostępnej usługi telekomunikacyjnej lub żądających świadczenia ta‐
kiej usługi). Potwierdza powyższe stanowisko sformułowanie jednego z celów
polityki regulacyjnej prowadzonej przez organy właściwe w sprawach
telekomunikacji, to jest „przyczynianie się do zapewnienia wysokiego poziomu
ochrony danych osobowych” (art. 189 ust. 2 pkt 3 lit. c ustawy Prawo telekomu‐
nikacyjne). W niniejszej sprawie stwierdzono ponad wszelką wątpliwość naru‐
szenie przepisów o ochronie danych osobowych – przepisów chroniących dobro
o wysokiej wartości społecznej (stanowiące element konstytucyjnego prawa do
prywatności) i ekonomicznej (wykorzystanie którego może wiązać się uzyska‐
niem dużych korzyści majątkowych). Naruszenie dotyczyło obowiązku Spółki
wobec Prezesa UODO, a nie wobec osób, których dane dotyczą, niemniej jednak
w ocenie Prezesa UODO naruszenie to obniża wysoki (optymalny w określonych
okolicznościach) poziom ochrony danych osobowych klientów Spółki. Opóźnia
ono bowiem reakcję Prezesa UODO na zaistniałe (w przypadku Spółki – liczne)
naruszenia, która może zapobiec ewentualnym negatywnym konsekwencjom
dla osób, których dane dotyczą, lub przynajmniej je ograniczyć. Takie narusze‐
nie godzące w system ochrony danych osobowych, nie będące jednorazowym
wypadkiem, lecz – jak wykazano to poniżej w punkcie dotyczącym „dotychcza‐
sowej działalności podmiotu” – stałą praktyką działania Spółki (które można
określić jako działanie o dużej intensywności) zasługuje na negatywną ocenę,
której wyrazem jest nałożenie na Spółkę w niniejszej sprawie kary pieniężnej.
Jednocześnie Prezes UODO zauważa okoliczności wpływające łagodząco na
wysokość nałożonej kary, a to:
a) nieumyślność naruszenia (opóźnienia w procedurze zawiadamianiu Prezesa
UODO o naruszeniach danych osobowych) nie wynikającego z istniejącego
po stronie Spółki zamiaru jego dokonania, lecz z niewłaściwego
zorganizowania tej procedury,
b) okoliczność, że nie stwierdzono w następstwie naruszenia żadnych szkód po
stronie osób, których dotyczyły objęte niniejszym postępowaniem narusze‐
nia ochrony danych osobowych zgłoszone przez Spółkę z niezachowaniem
terminu określonego w art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013,
c) okoliczność, że w trakcie niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia
na Spółkę kary pieniężnej, Spółka dokonała w procedurze zawiadamianiu
Prezesa UODO o naruszeniach danych osobowych zmian mających na celu
wyeliminowanie możliwości zaistnienia w przyszłości naruszenia
podlegającego ukaraniu w niniejszej sprawie.
Dotychczasowa działalność podmiotu.
Mająca wpływ na wymiar kary przesłanka „dotychczasowej działalności” pod‐
miotu podlegającego karze stanowi dyrektywę służącą zindywidualizowaniu wy‐
miaru kary ze względu na ocenę działalności tego podmiotu w przeszłości, co
ma w szczególności wskazać na to, czy naruszenie jest zdarzeniem incydental‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

3.

Strona 14 z 16

nym i niewynikającym z polityki działalności tego podmiotu (co nie wiązałoby
się z dużym ryzykiem dla wielkiej ilości klientów Spółki; nie musiałoby więc sta‐
nowić okoliczności dla Spółki obciążającej), czy też naruszanie obowiązujących
przepisów (w niniejszej sprawie przepisów o ochronie danych osobowych) wpi‐
sane jest niejako w politykę podmiotu i wkalkulowane w jej rachunek zysków i
strat (co należałoby uznać za okoliczność obciążającą). Ocena dotychczasowej
działalności podmiotu obejmuje zaś szeroki zakres szczegółowych okoliczności,
takich jak: wykonywanie przez ten podmiot obowiązków ustawowych, dokonane
przez niego naruszenia prawa, wcześniej nałożone kary lub inne sankcje admini‐
stracyjne, dotychczasowa współpraca z Prezesem UODO (organem właściwym
w sprawach ochrony danych osobowych) w ramach wykonywania przez niego
jego zadań. Zawiadomienia o naruszeniach danych osobowych, objęte niniej‐
szym postępowaniem, nie były pierwszymi naruszeniami zgłoszonymi przez
Spółkę Prezesowi UODO po upływie 24 godzin od ich wykrycia, a więc z naru‐
szeniem terminu określonego w art. 2 ust. 2 rozporządzenia 611/2013. W przy‐
padku tych naruszeń Prezes UODO kierował do Spółki korespondencję, np. w
dniu (…) marca 2020 r. w sprawie (…) (oznaczenie administratora: (…)), w dniu
(…) kwietnia 2020 r. w sprawie (…) (oznaczenie administratora: (…)), w dniu
(…) maja 2020 r. w sprawie (…) (oznaczenie administratora: (…)), w dniu (…)
sierpnia 2020 r. w sprawie (…) (oznaczenie administratora: (…)) oraz w dniu (…)
października 2020 r. w sprawie (…) (oznaczenie administratora: (…)), o złożenie
stosownych wyjaśnień w tym zakresie. Dodatkowo, w niektórych sprawach, np.
w sprawie (…), Prezes UODO informował Spółkę, że zgłoszenia naruszenia da‐
nych osobowych można dokonać na dwa sposoby: elektronicznie oraz pocztą
tradycyjną, a także wskazywał, że najszybszą drogą jest wysłanie zgłoszenia za
pośrednictwem platformy biznes.gov.pl lub platformy ePUAP, co zapewnia do‐
trzymanie ww. terminu. Pomimo tych pism, administrator zdecydował się na do‐
konanie zmian w organizacji procesu wysyłki korespondencji w sprawie naru‐
szeń danych osobowych, kierowanej do Prezesa UODO, dopiero od dnia (…) lu‐
tego 2021 r. – wtedy bowiem zaczęły wpływać do organu nadzorczego zgłosze‐
nia naruszenia danych osobowych za pośrednictwem platformy ePUAP. Oznacza
to w konsekwencji, że Spółka przez długi czas nie wypracowała odpowiednich
mechanizmów mających na celu zapewnienie terminowego zawiadamiania o
naruszeniach danych osobowych Prezesowi UODO. Zrobiła to dopiero na skutek
zdecydowanego (traktowanego przez Prezesa UODO jako ostateczność) działa‐
nia – wszczęcia postępowania w przedmiocie nałożenia na nią kary pieniężnej
za dokonane naruszenie. Opisane wyżej działanie Spółki przetwarzającej - ze
względu na przedmiot swojej działalności gospodarczej – dane osobowe w spo‐
sób profesjonalny i na masową skalę, jest w ocenie Prezesa UODO naganne i
świadczące o lekceważeniu wynikających z przepisów ustawy Prawo telekomu‐
nikacyjne obowiązków z zakresu ochrony danych osobowych.
Możliwości finansowe Spółki.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 15 z 16

Z „Raportu rocznego za rok zakończony 31 grudnia 2020 r.” opublikowanego
przez Spółkę na stronie internetowej (…) wynika, że w 2020 r. przychody opera‐
cyjne Spółki wyniosły (…) zł, natomiast jej zysk netto – (…) zł. Osiągnięcie przez
Spółkę w jednym tylko roku obrotowym zysku netto w kwocie blisko (…) zł
świadczy o bardzo dużych możliwościach finansowych Spółki, dla której orze‐
czona niniejszą decyzją kara pieniężna w kwocie 0,1 mln zł stanowić będzie – w
ocenie Prezesa UODO – niewielkie, chociaż adekwatne do wagi stwierdzonego
naruszenia, obciążenie finansowe. W tym miejscu, nawiązując do wniosku
przedstawicieli Spółki „o maksymalne możliwe obniżenie” wysokości orzeczonej
kary pieniężnej, zawartego w piśmie z dnia (…) maja 2021 r., Prezes UODO
wskazuje, że kwota orzeczonej kary pieniężnej stanowi 0,011 % zysku netto
osiągniętego przez Spółkę w roku 2020. Jest to wartość zdecydowanie niższa niż
wskazywany przez Spółkę (a mający świadczyć o „znikomości” uchybień) stosu‐
nek stanowiących przedmiot niniejszego postępowania opóźnionych zawiado‐
mień o naruszeniach danych osobowych do wszystkich naruszeń zgłoszonych
Prezesowi UODO przez Spółkę w 2020 r. (1,5 % - zgodnie obliczeniami przedsta‐
wionymi przez przedstawicieli Spółki w piśmie z dnia (…) maja 2021 r.).
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes UODO uznał, iż nałożenie
kary pieniężnej na Spółkę jest konieczne i uzasadnione naruszeniem przez Spółkę prze‐
pisu art. 174a ust. 1 ustawy Prawo telekomunikacyjne w związku z art. 2 ust. 2
rozporządzenia 611/2013.
Prezes UODO, po dokonaniu wszechstronnej analizy zebranego w trakcie prowadzonego
postępowania materiału dowodowego, uwzględniając dopuszczalną wysokość kary pie‐
niężnej, określoną w art. 210a ust. 1 pkt 2 ustawy Prawo telekomunikacyjne, ustalił wy‐
sokość kary pieniężnej nałożonej na Spółkę na kwotę 100 000 PLN (słownie: sto tysięcy
złotych). Podkreślić należy, że ustalona kwota kary pieniężnej, biorąc pod uwagę przy‐
chody Spółki, mieści się w granicy 3% przychodu ukaranego podmiotu osiągniętego w
poprzednim roku kalendarzowym, wskazanej w ww. przepisie ustawy Prawo telekomuni‐
kacyjne (stanowi 0,0014 % przychodów operacyjnych osiągniętych przez Spółkę w 2020
r.). W ocenie Prezesa UODO, wysokość nałożonej kary pieniężnej odpowiada możliwo‐
ściom finansowym Spółki oraz zakresowi naruszenia przepisów prawa. Nakładając po‐
wyższą karę pieniężną Prezes UODO wziął pod uwagę dotychczasową działalność Spółki,
a w szczególności fakt, że Spółka nie była dotychczas karana przez Prezesa UODO. Kara
pieniężna w tej wysokości jest adekwatna do naruszenia stwierdzonego w trakcie niniej‐
szego postępowania oraz spełnia zamierzone funkcje: represyjną (kara nakładana jest za
naruszenie obowiązków wynikających z przepisów prawa), prewencyjną (ma zabiegać
podobnym naruszeniom w przyszłości) oraz dyscyplinującą dostawców publicznie do‐
stępnych usług telekomunikacyjnych (ma zniechęcać ich do naruszania prawa). Kara ma
bowiem stanowić z jednej strony dolegliwość dla ukaranego podmiotu, z drugiej zaś stro‐
ny ma odnosić się do jego możliwości finansowych. Warunki te zostały spełnione przy
nakładaniu kary w wysokości określonej niniejszą decyzją.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKN.5131.10.2020

Strona 16 z 16

Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Spółka, profesjonalnie i na skalę masową przetwarzająca dane osobowe, w przyszłości
będzie wywiązywała się ze swoich obowiązków z zakresu ochrony danych osobowych, w
szczególności w zakresie terminowego zawiadamiania o naruszeniach danych
osobowych Prezesa UODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:45

