Warszawa, 19 marca 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.25.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256 ze zm.) oraz art. 7 ust. 1 i ust. 2, art. 60,
art. 101, art. 101a ust. 2, art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w związku z art. 31, art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e)
oraz art. 58 ust. 2 lit. i) w związku z art. 83 ust. 1-3 oraz art. 83 ust. 4 lit. a) i art. 83 ust.
5 lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z
późn. zm.) (zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
nałożenia na T. Spółka z o.o. (…) administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez T. Spółka z o.o. (…), przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1
lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współpracy z Prezesem
Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań
oraz nie zapewnieniu dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji nie‐
zbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych do realizacji jego zadań, to jest
do rozpatrzenia skargi Pana R. Ż., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego
danych osobowych,
nakłada na T. Spółka z o.o. (…) administracyjną karę pieniężną w kwocie 22 739,50 PLN
(słownie: dwadzieścia dwa tysiące siedemset trzydzieści dziewięć złotych i 50/100).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_25/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.25.2020

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana R. Ż., zwanego dalej
„Skarżącym”, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych
przez T. Sp. z o.o. (…), zwaną dalej „Spółką”, polegające na udostępnieniu danych oso‐
bowych Skarżącego na rzecz B. S.A., zwanej dalej B. oraz C. Sp. z o.o., zwanej dalej C.,
bez podstawy prawnej oraz niespełnieniu obowiązku w trybie art. 15 Rozporządzenia
2016/679. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, dalej „Prezes UODO”, w ramach
wszczętego postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesio‐
nej skargi (pod sygn. (…)), pismem z (…) sierpnia 2020 r zwrócił się do Spółki o ustosun‐
kowanie się do treści skargi oraz o udzielenie odpowiedzi na następujące szczegółowe
pytania dotyczące sprawy:
1) z jakiego źródła, na jakiej podstawie prawnej (proszę wskazać konkretne przepisy
prawa) oraz w jakim celu i zakresie Spółka pozyskała dane osobowe Skarżącego;
2) czy Spółka aktualnie przetwarza lub przetwarzała dane osobowe Skarżącego, a jeże‐
li tak to w jakim celu, na jakiej podstawie prawnej i jakie są to dane (należy wskazać
konkretne przepisy prawa oraz przedłożyć kopię dokumentów na podstawie których
Spółka przetwarza lub przetwarzała dane osobowe Skarżącego);
3) czy i kiedy, na jakiej podstawie prawnej (proszę wskazać konkretne przepisy prawa),
w jakim celu i zakresie Spółka przekazała dane osobowe Skarżącego do B. i C. (jeżeli
Spółka zawarła z tymi podmiotami umowę powierzenia przetwarzania danych oso‐
bowych należy przesłać jej kopię) oraz do kiedy dane osobowe Skarżącego będą
przetwarzane ww. sposób (proszę wskazać konkretną datę);
4) czy Skarżący kierował do Spółki wniosek na podstawie art. 15 RODO, a jeżeli tak to
kiedy i w jaki sposób Spółka ustosunkowała się do powyższego (proszę o przedłoże‐
nie korespondencji w tej sprawie pomiędzy Spółką i Skarżącym);
5) czy Spółka informowała Skarżącego o przekazaniu jego danych osobowych na rzecz
E. Fundusz Inwestycyjny Zamknięty Niestandaryzowany Fundusz Sekurytyzacyjny jeżeli tak to kiedy i w jaki sposób (proszę o przedłożenie korespondencji w tej spra‐
wie do Skarżącego), jeżeli nie – na jakiej podstawie prawnej odstąpiono od
wykonania obowiązku informacyjnego w powyższym zakresie.
Pismo zostało doręczone Spółce (…) sierpnia 2020 r., co potwierdzone zostało na po‐
twierdzeniu odbioru przesyłki listowej. Spółka nie udzieliła odpowiedzi na ww. pismo. W
związku z tym, (…) września 2020 r., skierowano do Spółki pismo z ponownym wezwa‐
niem do niezwłocznego złożenia wyjaśnień w sprawie. W piśmie Spółka pouczona zosta‐
ła, że brak odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO skutkować może – zgodnie z art. 83
ust. 5 lit. e) w zw. z art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – nałożeniem na Spółkę
administracyjnej kary pieniężnej. Pismo to zostało doręczone Spółce (…) września 2020
r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_25/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.25.2020

Strona 3 z 7

W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. (…), zainicjowanej skargą Skarżącego, Prezes UODO wszczął wobec Spół‐
ki – w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, w związku z naruszeniem
przez Spółkę art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit a) Rozporządzenia 2016/679 – postępowanie
administracyjne w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej
(pod sygn. DKE.561.25.2020.(…)). O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana zo‐
stała pismem z (…) grudnia 2020 r., które zostało dostarczone Spółce (…) grudnia 2020
r. Pismem tym Spółka wezwana została również – celem ustalenia podstawy wymiaru
kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) – do przedstawienia sprawozdania finansowego
Spółki za rok 2019 lub – w przypadku jego braku – oświadczenia o wysokości obrotu i wy‐
niku finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2019 r. Spółka nie udzieliła odpowiedzi na
ww. pismo.
Spółka nie udzieliła informacji niezbędnych do rozpatrzenia sprawy w postępowaniu o
sygn. (…) jak również nie ustosunkowała się do pisma informującego o wszczęciu postę‐
powania o sygn. DKE.561.25.2020. (…) w przedmiocie nałożenia na Spółkę administra‐
cyjnej kary pieniężnej i informującego o możliwości wypowiedzenia się co do zgromadzo‐
nego w sprawie materiału dowodowego. W ramach postępowania podejmowane były
wielokrotnie próby kontaktu telefonicznego i mailowego ze Spółką w oparciu o dane za‐
warte na stronie internetowej (…) (notatka służbowa z podjętych czynności). Do dnia
wydania niniejszej decyzji Spółka nie skontaktowała się z Urzędem.
Spółka prowadzi działalność w zakresie udzielania kredytów.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes UODO
zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Uchybienie przepisom Rozporządzenia
2016/679, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzają‐
cy dostępu do danych i informacji, o których mowa powyżej, skutkujące naruszeniem
uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych
i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań), podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_25/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.25.2020

Strona 4 z 7

lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości
do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowi‐
tego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastoso‐
wanie ma kwota wyższa. Wskazać należy, że administrator i podmiot przetwarzający
obowiązani są współpracować z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez
niego zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji stanu faktyczne‐
go, stwierdzić należy, że Spółka – administrator danych osobowych Skarżącego – jako
strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. (…), naruszyła ciążący
na niej obowiązek współpracy z Prezesem UODO, ponieważ nie dostarczyła informacji
niezbędnych organowi ochrony danych do realizacji jego zadań, tym samym uniemożli‐
wiając mu dostęp do informacji oraz danych osobowych, niezbędnych do merytoryczne‐
go rozstrzygnięcia wyżej wymienionej sprawy skargowej. Powyższe uzasadnia dodatko‐
wo okoliczność, że Spółka w żaden sposób nie próbowała usprawiedliwić faktu braku ja‐
kiejkolwiek odpowiedzi na wezwania do złożenia wyjaśnień, jak również nie kontaktowała
się z Urzędem Ochrony Danych Osobowych w sprawie. Wyżej opisane działanie Spółki
stanowi naruszenie art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
W postępowaniu o sygn. (…) Prezes UODO dwukrotnie wezwał Spółkę do udzielenia wy‐
jaśnień niezbędnych do rozpatrzenia sprawy. Spółka pomimo odbioru korespondencji do
chwili obecnej nie udzieliła żadnej odpowiedzi na pisma skierowane przez Prezesa UODO.
Powyższego stanu rzeczy nie zmienił również fakt wszczęcia postępowania o sygn. DKE.
561.25.2020.(…) w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
Spółka pomimo prawidłowego zawiadomienia przez organ nadzorczy, a nadto pouczona
o przysługującym jej prawie do wypowiedzenia się co do zebranych dowodów i materia‐
łów oraz zgłoszonych żądań, nie podjęła żadnych czynności zmierzających do wyjaśnie‐
nia zaistniałej po jej stronie bezczynności ani usprawiedliwienia braku współpracy z Pre‐
zesem UODO w związku z czym nie dała możliwości pełnego i wnikliwego rozpatrzenia
przez organ ochrony danych skargi osoby, której dane zostały naruszone.
Jednocześnie, wobec stwierdzenia naruszenia przez Przedsiębiorcę przepisów art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, stosownie do treści art. 83 ust.
3 RODO, zgodnie z którym, jeżeli administrator lub podmiot przetwarzający narusza
umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub powiązanych operacji przetwarza‐
nia kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całkowita wysokość administracyjnej
kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze naruszenie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych określił całkowitą wysokość administracyjnej kary
pieniężnej w kwocie nieprzekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze z tych naru‐
szeń. W przedstawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze należy uznać naruszenie
polegające na niezapewnieniu przez Spółkę dostępu do wszelkich danych osobowych i
wszelkich informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych do re‐
alizacji jego zadań, tj. naruszenie przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_25/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.25.2020

Strona 5 z 7

2016/679. O powadze tego naruszenia świadczy to, że uniemożliwianie uzyskania infor‐
macji, których Prezes UODO żądał i żąda od Spółki, nie tylko stoi na przeszkodzie wnikli‐
wemu rozpatrzeniu sprawy, lecz skutkuje również nadmiernym i nieuzasadnionym prze‐
dłużaniem postępowania, co stoi w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi
postępowaniem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze
zm.) zasadami wnikliwości i szybkości postępowania.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie
zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in
fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związku z brakiem
współpracy oraz niezapewnieniem dostępu do wszelkich informacji i danych osobowych
niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, to jest do rozstrzygnięcia sprawy
o sygn. (…).
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg okoliczności wymienionych w punktach od
a) do k) wskazanego wyżej przepisu. Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spół‐
kę administracyjnej kary pieniężnej oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął –
spośród nich – pod uwagę następujące okoliczności wpływające obciążająco na ocenę
naruszenia:
1.1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie
godzi w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fi‐
zycznej, którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej –
do ochrony jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy
określone zostały Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które
nałożone zostały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fi‐
zycznych w tym zakresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nad‐
zorcze wyposażone zostały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożli‐
wiających prowadzenie postępowań administracyjnych oraz uprawnień napraw‐
czych. Natomiast na administratorów i podmioty przetwarzające nałożone zo‐
stały, skorelowane z uprawnieniami organów nadzorczych, określone obowiązki,
w tym obowiązek współpracy z organami nadzorczymi oraz obowiązek zapew‐
nienia tym organom dostępu do informacji niezbędnych do realizacji ich zadań.
Działania Spółki w niniejszej sprawie, polegające na utrudnieniu i uniemożliwie‐
niu dostępu do żądanych przez Prezesa UODO informacji, a skutkujące utrudnie‐
niem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez niego postępowa‐
nia, należy więc uznać za godzące w system ochrony danych osobowych, i z
tego względu mające dużą wagę i naganny charakter. Wagę naruszenia zwięk‐
sza dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Spółkę naruszenie nie było zda‐
rzeniem incydentalnym. Działanie Spółki było ciągłe i długotrwałe. Trwa od upły‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_25/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.25.2020

Strona 6 z 7

wu 7-dniowego terminu wyznaczonego w pierwszym piśmie na złożenie wyja‐
śnień, tj. od (…) sierpnia 2020 r. – do dnia wydania niniejszej decyzji.
1.2. Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO po stronie Spółki istnieje brak woli współpracy w za‐
pewnieniu organowi wszelkich informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia spra‐
wy, w toku której organ zwracał się do niej o ich udzielenie. Świadczy o tym w
szczególności brak jakiejkolwiek odpowiedzi na pisma Prezesa UODO skierowa‐
ne do Spółki. Podkreślić należy, że Spółka na żadnym etapie postępowania o
sygn. (…) jak również w niniejszym postępowaniu o sygn. DKE.561.25.2020.
(…), nie podjęła próby usprawiedliwienia takiego postępowania. Zważywszy, że
Spółka jest podmiotem profesjonalnie uczestniczącym w obrocie prawno-gospo‐
darczym, przyjąć należy ponadto, że miała ona (i ma do chwili obecnej) świado‐
mość, że jej działanie polegające na nie udzielaniu informacji (przy posiadanej
wiedzy o tym, że toczy się przed Prezesem UODO postępowanie administracyj‐
ne o sygn. (…), którego Spółka jest stroną) stanowi naruszenie podstawowych
obowiązków Spółki, w szczególności obowiązków wynikających z
Rozporządzenia 2016/679.
1.3. Brak współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz zła‐
godzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f)
Rozporządzenia 2016/679.
W toku niniejszego postępowania (DKE.561.25.2020. (…)) w przedmiocie nało‐
żenia administracyjnej kary pieniężnej Spóła nie złożyła w dalszym ciągu żad‐
nych wyjaśnień do sprawy o sygn. (…), co utrudnia Prezesowi UODO wydanie
rozstrzygnięcia w tej sprawie.
Pozostałe przesłanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej wskazane w art. 83. ust.
2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na doko‐
naną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze na‐
ruszenia ze strony administratora, sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naru‐
szeniu, przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samem sprawie środków, stoso‐
wanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certy‐
fikacji) lub też, ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku
administratora z organem nadzorczym, a nie stosunku administratora z osobą, której
dane dotyczą), nie mogły być wzięte pod uwagą w niniejszej sprawie (w tym: liczba po‐
szkodowanych osób oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody, działania podjęte przez
administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez podmioty danych, sto‐
pień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, kategorie danych osobowych, których dotyczy na‐
ruszenie).
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona
na Spółkę w niniejszym postępowaniu spełnia te kryteria. Zdyscyplinuje Spółkę do prawi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_25/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.25.2020

Strona 7 z 7

dłowej współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku postępowania o sygn.
(…), jak i w ewentualnych innych postępowaniach prowadzonych w przyszłości z udzia‐
łem Spółki przed Prezesem UODO. Nałożona niniejszą decyzją kara jest – w ocenie Preze‐
sa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzonego naruszenia oraz do możliwości jej po‐
niesienia przez Spółkę bez dużego uszczerbku dla prowadzonej przez nią działalności.
Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; będzie jasnym sygnałem zarówno dla
Spółki jak i dla innych podmiotów zobowiązanych na mocy przepisów Rozporządzenia
2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze
współpracą z nim (w szczególności utrudnianie dostępu do informacji niezbędnych do re‐
alizacji jego zadań) stanowi naruszenie o dużej wadze i jako takie podlegać będzie sank‐
cjom finansowym. W tym miejscu wskazać należy, że nałożenie na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej jest – wobec dotychczasowego postępowania Spółki jako strony po‐
stępowania (…) – niezbędne; jest jedynym środkiem znajdującym się w dyspozycji Preze‐
sa UODO, który umożliwi uzyskanie dostępu do informacji niezbędnych w prowadzonym
postępowaniu.
Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO danych finanso‐
wych za rok 2019, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej spra‐
wie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), szacunkową wielkość
Spółki oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej przez nią działalności.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie
art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679, w związku z art. 103 ustawy o ochronie da‐
nych osobowych z 2018 r., za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył
na Spółkę administracyjną karę pieniężną w kwocie 22.739,50 PLN (co stanowi równo‐
wartość 5.000 EUR), według średniego kursu euro ogłoszonego przez Narodowy Bank
Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia 2021 r.
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_25/content

2025-09-03 13:46

