Warszawa, 15 kwietnia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.10.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i 2
ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 r. (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. l pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), w związku z art. 6 ust. 1 lit. c) oraz
lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), w
związku z art. 105 ust. 4 i art. 105a ust. 4 i 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo
bankowe (Dz. U. z 2020 r. poz. 1896 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. D., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez A. S.A. oraz ich udostępnienie B. oraz Z.,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.10.2021

Strona 2 z 8

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana M.
D., zwanego dalej także: „Skarżącym”, reprezentowanego przez pełnomocnika Pana D.
O. (Kancelaria (…)), na przetwarzanie jego danych osobowych przez A. S.A., zwany dalej
„Bankiem” oraz ich udostępnienie B., zwanemu dalej „B” oraz Z., zwanemu dalej „Z”.
Pełnomocnik Skarżącego wskazał, że Bank przetwarza bez podstawy prawnej dane oso‐
bowe Pana M. D., tj. bez jego zgody, w zakresie dotyczącym umowy (…) z (…) lipca 2009
r., ponieważ Bank nie uczynił zadość przesłance określonej w art. 105a ust. 3 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2020 r. poz. 1896 ze zm.), zwanej da‐
lej: „Prawem bankowym”. Skarżący (cyt.): „przeczy, aby został poinformowany jakimkol‐
wiek pismem Banku, w ustawowym terminie doręczonym jemu w taki sposób, że mógł
się z nim zapoznać, o zamiarze przetwarzania jego danych osobowych stanowiących
tajemnicę banku bez jego zgody”. Bank kilkakrotnie proszony był o przedstawienie do‐
wodu, wykazującego spełnienie przez Bank ww. obowiązku informacyjnego, jednakże
Bank wskazywał jedynie fakt przesłania listu zwykłego, który nigdy nie został doręczony
Skarżącemu. Pełnomocnik wskazał także, że bezspornym jest, iż z tytułu powyższej umo‐
wy spowodowane zostało zadłużenie, które zostało ostatecznie spłacone, a zatem po‐
przez jego całkowitą spłatę wygasł stosunek prawny pomiędzy Bankiem a Skarżącym.
W związku z powyższym, pełnomocnik Skarżącego w treści skargi wniósł o nakazanie
Bankowi przywrócenie stanu zgodnego z prawem, poprzez nakazanie przez Bank zaprze‐
stanie przetwarzania danych osobowych Skarżącego w B. oraz Z.

Postępowanie
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego w związku z zawarciem pomiędzy ww.
stronami umowy (…) z (…) lipca 2009 r. nr (…) (zobowiązanie powstałe po konwersji
karty (…) nr (…)).
2.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.10.2021

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Strona 3 z 8

Bank przetwarzał dane Skarżącego w zakresie wynikającym z ww. umowy, na pod‐
stawie art. 105a ust. 1 ustawy Prawo bankowe, w celu oceny zdolności kredytowej i
analizy ryzyka, art. 74 w zw. z art. 71 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o
rachunkowości (Dz. U. z 2021 r. poz. 217) oraz § 49 rozporządzenia Ministra Finan‐
sów z 1 października 2010 r. w sprawie szczegółowych zasad rachunkowości banków
(Dz. U. Nr 191, poz. 179).
Przesłanką legalizująca proces przetwarzania danych osobowych Skarżącego był art.
23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „ustawą o ochronie danych osobowych z
1997 r.”, natomiast od 25 maja 2018 r, art. 6 ust. 1 lit. b) i c) Rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w spra‐
wie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. U. UE L 119 z
4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2) zwanego dalej „Rozpo‐
rządzeniem 2016/679”.
Na podstawie art. 105a ust. 4 ustawy Prawo bankowe, Bank przekazywał dane oso‐
bowe Skarżącego do B., co miało miejsce odpowiednio: we wsadzie za maj i czer‐
wiec 2012 r. – w zakresie wynikającym z zobowiązania nr (…); we wsadach od lipca
2009 r. do czerwca 2012 r. – w zakresie wynikającym z zobowiązania nr (…). We
wsadzie za październik 2013 r. przekazana została informacja o usunięciu ww. zobo‐
wiązań.
Bank przekazał także dane osobowe Skarżącego do Z. z tytułu wierzytelności nr (…)
(zobowiązanie powstałe po konwersacji rachunku (…) nr (…)). Zawiadomienie o wpi‐
sie do rejestru Z. zostało wysłane do Skarżącego (…) marca 2012 r., natomiast wpis
do ww. rejestru został dokonany (…) czerwca 2012 r.
W myśl art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe, Skarżący dopuścił się zwłoki powy‐
żej (…) dni w spłacie zobowiązana, zatem (…) stycznia 2012 r. Bank wysłał do Skar‐
żącego listem zwykłym pismo informujące o możliwości przetwarzania danych oso‐
bowych bez jego zgody po wygaśnięciu zobowiązania. Wobec powyższego, Bank nie
może wskazać daty doręczenia tego pisma Skarżącemu.
W tym miejscu wskazać należy, że wobec nieterminowości w spełnieniu świadczeń
wynikających z zawartych umów, Bank przetwarzał w B., do celów oceny zdolności
kredytowej i analizy ryzyka kredytowego, dane osobowe Skarżącego bez jego zgody
również po wygaśnięciu przedmiotowego zobowiązania.
B., pismem z (…) lutego 2021 r. wskazał, że obecnie przetwarza dane osobowe Skar‐
żącego w zakresie umowy (…) z (…) lipca 2009 r. nr (…), zaś rachunek ten ma obec‐
nie status rachunku zamkniętego i dane osobowe Skarżącego są przetwarzane w
celu stosowania metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, na podstawie art.
105a ust. 4 i 5 w zw. z art. 105 ust. 4 ustawy Prawo bankowe.
Bank – zgodnie z jego wyjaśnieniami złożonymi w niniejszym postępowaniu (…)
czerwca 2020 r. wskazał, że aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżącego wyni‐
kające z ww. umowy na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679, w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.10.2021

Strona 4 z 8

związku z art. 118 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2020 r.
poz. 1740 ze zm.), zwanej dalej „Kodeksem cywilnym”, w celach związanych docho‐
dzeniem roszczeń i obroną przed ewentualnymi roszczeniami związanymi z
realizacją umów zawartych przez Skarżącego z Bankiem.
10. Z., pismem z (…) czerwca 2020 r. wskazał, że aktualnie nie przetwarza danych
osobowych Skarżącego.

Uzasadnienie prawne
Po przeanalizowani zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stwierdza, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej także: „ustawą o
ochronie danych osobowych z 2018 r.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018, postępowania
prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nie‐
zakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy o ochronie danych osobowych
z 1997 r., zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.). Jednocześnie, czyn‐
ności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia
w życie przepisów ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również Rozporządzenie 2016/679.
Stosownie do art. 57 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim tery‐
torium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpa‐
truje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację
lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie
postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.10.2021

Strona 5 z 8

polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Zatem, decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmioto‐
wej sprawie, ma okoliczność, że przetwarzanie danych osobowych Skarżącego rozpoczę‐
ło się w okresie obowiązywania ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. i obecnie
jest kontynuowane. Stwierdzić zatem należy, że właściwe w przedmiotowej sprawie jest
zastosowanie przepisów obowiązujących w czasie wydawania rozstrzygnięcia sprawy tj.
Rozporządzenia 2016/679, ponieważ Prezes Urzędu musi ocenić czy kwestionowany pro‐
ces przetwarzania danych osobowych na dzień wydania decyzji administracyjnej jest
zgodny z prawem.
Rozporządzenie 2016/679 stanowi przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobo‐
wych oraz chroni podstawowe prawa i wolności osób fizycznych, w szczególności ich pra‐
wo do ochrony danych osobowych (art. 1 ust 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). Odpowied‐
nio regulował tę kwestię art. 2 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. W
świetle przepisów powołanego aktu prawnego, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych oso‐
bowych z 1997 r.). Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych
wymienionych w art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 7 pkt 2 ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r.), w tym w szczególności do ich udostępnienia. Wa‐
runki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu
przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Natomiast, aktem prawnym szczegółowo regulującym kwestie przetwarzania danych
osobowych klientów banków jest przede wszystkim ustawa Prawo bankowe. Dlatego też
ocena przetwarzania danych osobowych Skarżącego w związku z łączącą go z Bankiem
umowami powinna być dokonywana w powiązaniu z przepisami tej ustawy.
Dokonując badania legalności udostępnienia danych osobowych Skarżącego przez Bank
na rzecz B. i Z., w związku z zadłużeniem wynikającym z umowy (…) z (…) lipca 2009 r.
nr (…) (zobowiązanie powstałe po konwersji karty (…) nr (…)), Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych wskazuje, że B. i Z. są instytucjami utworzonymi na podstawie art.
105 ust. 4 Prawa bankowego, który stanowi, że banki mogą, wspólnie z bankowymi izba‐
mi gospodarczymi, utworzyć instytucje do gromadzenia, przetwarzania i udostępniania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.10.2021

Strona 6 z 8

m.in.: bankom – informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim infor‐
macje te są potrzebne w związku z wykonywaniem czynności bankowych, a nadto innym
instytucjom ustawowo upoważnionym do udzielania kredytów – informacji o wierzytelno‐
ściach oraz o obrotach i stanach rachunków bankowych w zakresie, w jakim informacje
te są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów, pożyczek pieniężnych, gwarancji
bankowych i poręczeń.
Zgodnie z art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe, instytucje o których mowa w ust. 1,
mogą przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę bankową dotyczące osób fizycznych
po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z bankiem lub inną insty‐
tucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, bez zgody osoby, której informa‐
cje dotyczą, gdy osoba ta nie wykonała zobowiązania lub dopuściła się zwłoki powyżej
60 dni w spełnieniu świadczenia wynikającego z umowy zawartej z bankiem lub inną in‐
stytucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, a po zaistnieniu tych okoliczno‐
ści upłynęło co najmniej 30 dni od poinformowania tej osoby przez bank lub inną instytu‐
cję ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów o zamiarze przetwarzania dotyczą‐
cych jej informacji stanowiących tajemnicę bankową, bez jej zgody.
Jak ustalił Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, przekazanie danych osobowych
Skarżącego przez Bank do B. i do Z. nastąpiło w 2012 r. – w zakresie wynikającym z zo‐
bowiązania nr (…), a zatem jeszcze w okresie obowiązywania uprzedniej regulacji praw‐
nej z zakresu ochrony danych osobowych. Udostępnienie danych Skarżącego do B. znaj‐
dowało przy tym oparcie w przesłance wymienionej w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r., a dla legalności tego udostępnienia, stosownie do
treści art. 105 ust. 4 Prawa bankowego, zgoda Skarżącego nie była wymagana.
Jednocześnie jednak organ nadzorczy wskazuje, iż rację ma Skarżący podnosząc, że
Bank przetwarzał w B. jego dane osobowe wynikające z przedmiotowych zobowiązań, po
ich wygaśnięciu, w sposób bezprawny. Na podstawie zgromadzonego w niniejszej spra‐
wie materiału dowodowego, w tym zwłaszcza wyjaśnień Banku, nie sposób jest bowiem
jednoznacznie stwierdzić, że Bank należycie powiadomił Skarżącego o zamiarze przetwa‐
rzania jego danych osobowych, stanowiących tajemnicę bankową, do celów oceny zdol‐
ności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego również po wygaśnięciu zobowiązania
kredytowego. Opisana powyżej praktyka Banku nie mieści się jednak w dyspozycji art.
105a ust. 3 Prawa bankowego albowiem Bank, skutecznie nie zawiadomił Skarżącego o
zamiarze takiego przetwarzania danych. Obowiązek taki ciążył zaś na Banku, jako admi‐
nistratorze danych osobowych, stosownie do brzmienia art. 105a ust. 3 Prawa bankowe‐
go. W myśl powołanej tu regulacji, banki mogą przetwarzać informacje stanowiące ta‐
jemnicę bankową, dotyczące osób fizycznych po wygaśnięciu zobowiązania wynikające‐
go z umowy zawartej z bankiem, bez zgody osoby, której informacje dotyczą, gdy osoba
ta nie wykonała zobowiązania lub dopuściła się zwłoki powyżej 60 dni w spełnieniu
świadczenia wynikającego z umowy zawartej z bankiem a po zaistnieniu tych okoliczno‐
ści upłynęło co najmniej 30 dni od poinformowania tej osoby przez bank, o zamiarze
przetwarzania dotyczących jej tych informacji, bez jej zgody. O ile nie budzi wątpliwości,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.10.2021

Strona 7 z 8

iż Skarżący popadł w zwłokę ze spłatą zadłużenia wynikającego z umowy (…) z (…) listo‐
pada 2008 r., umowy (…) z (…) listopada 2008 r. oraz umowy (…) z (…) listopada 2008 r.
– okoliczności tej nie negował on bowiem w trakcie postępowania – o tyle nie można
uznać, że do Skarżącego dotarła informacja o planowanej kontynuacji przetwarzania
jego danych osobowych po uregulowaniu wierzytelności przysługujących Bankowi wzglę‐
dem Skarżącego. Dowodem na okoliczność właściwego przekazania ww. informacji z
pewnością nie mogą być przedstawione przez Bank wydruki z bankowego systemu infor‐
matycznego. Wobec braku dowodu nadania pisma w placówce operatora pocztowego,
jak i braku potwierdzenia jej odbioru, bądź zwrotu do nadawcy wobec niepodjęcia przez
adresata – nie sposób jest uznać, że Bank dopełnił spoczywającego na nim obowiązku.
Tym samym, w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, przetwarzanie da‐
nych osobowych Skarżącego po wygaśnięciu ww. zobowiązań, nie znajdowało oparcia w
obowiązujących przepisach prawa.
Niezależnie jednak od powyższego wyjaśnić należy, że w chwili obecnej – z uwagi na
upływ 5 lat od chwili wygaśnięcia ww. zobowiązań oraz dokonanie przez Bank korekty w
B. polegającej na tym, iż informacje dotyczące ww. umowy nie są już dłużej prezentowa‐
ne w raportach służących ocenie ryzyka kredytowego – za bez znaczenia w niniejszej
sprawie uznać należy fakt niedopełnienia wobec Skarżącego obowiązku informacyjnego,
wynikającego z przepisu art. 105a ust. 3 Prawa bankowego. Jakkolwiek bowiem działanie
Banku faktycznie naruszało w tym zakresie przepisy o ochronie danych osobowych, to
jednak w oparciu o zgromadzony w sprawie materiał dowodowy należy uznać, że stan
niezgodności przetwarzania danych osobowych z prawem został usunięty i nie jest już
obecnie kontynuowany.
Jak wynika z poczynionych ustaleń faktycznych, B. przetwarza aktualnie dane osobowe
Skarżącego wynikające z ww. umowy wyłącznie w celu stosowania wewnętrznych metod
statystycznych, do czego uprawniony jest na podstawie art. 105a ust. 4 Prawa bankowe‐
go, zgodnie z którym Banki oraz instytucje, o których mowa w art. 105 ust. 4, mogą
przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę bankową, dotyczące osób fizycznych po
wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z bankiem lub inną instytu‐
cją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, bez zgody osoby, której informacje
dotyczą, do celów stosowania metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, o któ‐
rych mowa w części trzeciej rozporządzenia nr 575/2013. Jednocześnie, jak wynika z
brzmienia art. 105a ust. 5 Prawa bankowego, przetwarzanie takie może być wykonywa‐
ne przez okres nie dłuższy niż 12 lat od dnia wygaśnięcia zobowiązania – w przypadku B.
oraz nie dłużej niż przez okres 5 lat od dnia wygaśnięcia zobowiązania – w przypadku
Banku.
Co zaś dotyczy Banku, przetwarza on dane osobowe Skarżącego wyłącznie w celach do‐
wodowych, wynikających z okresu przedawnienia roszczeń. Tym samym podstawę prze‐
twarzania danych osobowych Skarżącego przez Bank stanowi obecnie art. 6 ust. 1 lit f)
Rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 118 Kodeksu cywilnego.
Natomiast, Z. w ogóle nie przetwarza danych osobowych Skarżącego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_10/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.10.2021

Strona 8 z 8

W związku z poczynionymi ustaleniami wskazać należy, że dalsze prowadzenie przez
Prezesa Ochrony Danych Osobowych postępowania administracyjnego, zainicjowanego
skargą na nieprawidłowości w przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego przez Bank,
ukierunkowanego na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art. 18 ust. 1
ustawy 1997 jest niezasadne.
Stosownie do brzmienia ww. przepisu, w przypadku naruszenia przepisów o ochronie da‐
nych osobowych Prezes UODO z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze
decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szcze‐
gólności:
usunięcie uchybień (1),
uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych (2),
zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe
(3),
wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego (4),
zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom (5) lub
usunięcie danych osobowych (6).
Z brzmienia art. 18 ust. 1 ustawy 1997, a zarazem z definicji decyzji administracyjnej –
jako aktu rozstrzygającego w sposób władczy o prawach i obowiązkach stron postępowa‐
nia w ustalonym i aktualnym na chwilę jego wydania stanie faktycznym i prawnym – wy‐
nika, że organ ochrony danych osobowych nie dokonuje oceny zdarzeń przeszłych, nie
kontynuowanych w chwili orzekania. Decyzja Prezesa UODO jest bowiem instrumentem
służącym przywróceniu stanu zgodnego z prawem w procesie przetwarzania danych,
realizowanym w chwili wydania decyzji.
Biorąc powyższe pod uwagę, uznać należało, że nie zaistniała żadna przesłanka do wy‐
dania przez Prezesa UODO decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem,
dlatego też nie jest uzasadnione wydanie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych jakiegokolwiek z nakazów, o których mowa w art. 18 ustawy o ochronie danych
osobowych z 1997 r.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_10/content

2025-09-03 13:45

