Warszawa, 1 lipca 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.29.2021

Na podstawie art. 104 § 1 oraz art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz na podstawie
art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018
r. poz. 1000 ze zm.) w zw. z art. 12 pkt 2, art. 18 ust. 1 pkt 2) oraz art. 22 ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz z
art. 57 ust. 1 lit. a i f w zw. z art. 58 ust. 2 lit. c Rozporządzenia Parlamentu Europejskie‐
go i Rady UE 2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związ‐
ku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 1
z późn. zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana G. W., re‐
prezentowanego przez adwokata M. M. z Kancelarii Adwokackiej w W., na administratora
serwisu (…) – Pana M. S., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1. nakazuje Panu M. S., udostępnienie na rzecz Pana G. W., reprezentowanego przez
adwokata M. M. z Kancelarii Adwokackiej w W., danych osobowych autora artykułu
zamieszczonego na stronie internetowej pod adresem (…) w zakresie: daty
powstania artykułu oraz adresu IP komputera.
2. w pozostałym zakresie umarza postępowanie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_29/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.29.2021

Strona 2 z 9

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana G. W. (zwanego dalej: „Skarżącym”), repre‐
zentowanego przez adwokata M. M. z Kancelarii Adwokackiej w W., na administratora
strony internetowej (…) – Pana M. S. zwanego dalej „administratorem”, dotycząca nie‐
udostępnienia Skarżącemu danych osobowych autora obraźliwego artykułu zamieszczo‐
nego w dniu (…) stycznia 2017 r. na stronie internetowej pod adresem zatytułowanego:
(…), w zakresie daty powstania tego artykułu, adresu IP komputera oraz portu, z którego
ów artykuł został utworzony.
Pełnomocnik Skarżącego w treści swojego wniosku, doprecyzowanym pismem z (…) paź‐
dziernika 2017 r. wniósł o wydanie decyzji nakazującej administratorowi strony interneto‐
wej (…) udostępnienie danych osobowych autora artykułu zamieszczonego na stronie in‐
ternetowej pod adresem w zakresie daty powstania artykułu, adresu IP komputera oraz
portu, z którego ów artykuł został utworzony. Pełnomocnik podkreślił, że wskutek stwo‐
rzenia artykułu i jego udostępnienia na portalu Facebook Skarżący, jako osoba zajmująca
stanowisko publiczne Prezesa Zarządu (…) Spółdzielni Mieszkaniowej, został narażony na
utratę zaufania, godności, czci, wizerunku oraz dobrego imienia. Z tego powodu Skarżą‐
cy zdecydował się skierować sprawę na drogę postępowania cywilnego i karnego. Aktu‐
alnie przed Sądem Okręgowym w G. toczy się postępowanie o ochronę dóbr osobistych i
zapłatę prowadzone pod sygnaturą (…) przeciwko osobie, która opublikowała obraźliwy
artykuł na portalu Facebook. Pełnomocnik doprecyzowując uzasadnienie swojego żąda‐
nia wskazał, że dane autora artykułu w zakresie numeru IP komputera oraz portu, z któ‐
rego artykuł został utworzony są niezbędne do skutecznego wytoczenia powództwa
zarówno cywilnego jak i karnego. Wyjaśnił, iż cyt. „aby złożyć pozew bądź prywatny akt
oskarżenia przeciwko autorowi artykułu, niezbędnym jest ustalenie danych osoby, która
taki artykuł napisała. Nie można tego uczynić przeciwko anonimowej osobie, która
miałaby być następczo ustalona w toku procesu cywilnego lub karnego”. Dodał, że po‐
stępowanie inicjowane jest skargą przeciwko konkretnej osobie, co wymaga uprzedniego
ustalenia sprawcy, a zabezpieczenie ewentualnych dowodów przez organ ścigania może
nastąpić dopiero po wniesieniu skargi, a więc dopiero po ustaleniu tożsamości autora ar‐
tykułu. Analogicznie sprawa odnosi się także to postępowania cywilnego, gdzie
wymogiem formalnym pozwu jest określenie osoby pozwanej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_29/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.29.2021

Strona 3 z 9

W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. W dniu (…) stycznia 2017 r. bez zgody i wiedzy Skarżącego na stronie (…) został
stworzony artykuł godzący jego zdaniem w jego dobra osobiste oraz wypełniający
znamiona czynu z art. 212 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny (Dz. U. z
2020 r., poz. 1444 ze zm.), zwaną dalej „k.k.”, zatytułowany: (…). Artykuł ten został
opublikowany na portalu Facebook na profilu należącym do (…). Informacje zawarte
w stworzonym artykule były nieprawdziwe, a zdarzenie tam wskazane było fikcyjne.
2. Z regulaminu korzystania z serwisu (…) wynika, że serwis ten jest tzw. generatorem
newsów służącym do tworzenia zmyślonych historii prasowych, których głównymi
bohaterami możemy być my sami lub nasi znajomi. Odbywa się to poprzez podsta‐
wienie danych pod puste miejsca w szablonie artykułu. Regulamin zabrania korzy‐
stania z serwisu w złej wierze jak również zabrania udostępniania artykułu o drugie
osobie bez jej zgody. Dane osobowe zapisywane są w linkach artykułów, a wiadomo‐
ści generują się dynamicznie pobierając zakodowane dane zapisane w adresie (do‐
wód: regulamin korzystania z serwisu (…)). W polityce prywatności serwisu wskaza‐
no natomiast, że korzystając z formularza każdy użytkownik może dobrowolnie prze‐
kazać stronie dane osobowe obejmujące imię, nazwisko oraz wiek w latach, w celu
stworzenia fikcyjnego artykułu wykorzystującego te informacje. Dane te nie są zapi‐
sywane na serwerze, a jedynie przetwarzane w celu zakodowania ich w adresie in‐
ternetowym artykułu. Użytkownik jest jedynym dysponentem tego adresu i w jego
gestii leży prywatność tych danych. Administrator nie gromadzi przekazanych przez
formularz danych. Jednakże, występują one w zakodowanej formie jako część adresu
internetowego, a te będą zapisywane w logach serwerowych oraz w wykorzystywa‐
nych przez stronę narzędziach do zliczania ilości odwiedzin. Logi serwera obejmują
m.in. adres IP i port użytkownika, datę oraz czas momentu rejestracji jak również in‐
formacje o przeglądarce internetowej i systemie operacyjnym użytkownika. Dane
zapisane w logach serwera nie są kojarzone z konkretnymi osobami korzystającymi
ze Strony i nie są wykorzystywane przez administratora w celu identyfikacji użyt‐
kowników. Logi serwera mają charakter pomocniczy, służący do administrowania
stroną, a ich zawartość nie jest ujawniana nikomu poza osobami upoważnionymi do
administrowania serwerem. Kontakt z administratorem możliwy jest pod adresem
(…) (dowód: polityka prywatności serwisu (…)).
3. Pełnomocnik Skarżącego w wiadomości e-mail z (…) kwietnia 2017 r. skierowanej na
adres e-mail administratora, tj. (…), zwrócił się o udzielnie informacji czy możliwe
jest ustalenie numeru IP komputera bądź zidentyfikowanie osoby, która stworzyła
artykuł za pomocą strony (…) (dowód: e-mail pełnomocnika z (…) kwietnia 2017 r.).
4. W odpowiedzi administrator wskazał, że możliwe jest ustalenie adresu IP komputera,
portu oraz daty powstania takiego artykułu, jednakże aby mógł udostępnić ww.
dane potrzebuje decyzji Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych w tym
zakresie oraz pełnego adresu tego artykułu (dowód: e-mail M. S. z (…) kwietnia
2017 r.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_29/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.29.2021

5.

6.

Strona 4 z 9

W wiadomości e-mail z (…) maja 2017 r. pełnomocnik Skarżącego wskazał, że zależy
mu na udostępnieniu ww. danych osobowych w związku z czym zostanie wszczęte
postępowanie zmierzające do wydania stosownej decyzji przez Generalnego Inspek‐
tora Ochrony Danych Osobowych (dowód: e-mail pełnomocnika z (…) kwietnia 2017
r.).
W wyjaśnieniach z dnia (…) lutego 2020 r. Pan M. S. oświadczył, że jest administra‐
torem serwisu (…), który przetwarza w locie dane zawarte w adresie artykułu bez
zapisywania tychże danych na serwerze. Zapisywane dane to logi serwerowe, które
zawierają datę oraz adres IP każdej osoby tworzącej artykuł. Administrator oświad‐
czył również, że jest w posiadaniu daty powstania przedmiotowego artykułu oraz ad‐
resu IP komputera, natomiast nie posiada danych dotyczących portu protokołu z
którego artykuł został utworzony. Dla artykułu o którym mowa w skardze nie został
zarejestrowany port protokołu. Administrator przekazał, że poinformował pełnomoc‐
nika Skarżącego o tym, że aby móc udostępnić ww. dane potrzebuje decyzji Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych zwalniającej go z obowiązku ochro‐
ny danych osobowych, za które wobec niejasnej wykładni prawnej, można uznawać
adres IP komputera. Dodał że po otrzymaniu od Skarżącego adresu do obraźliwego
artykułu dane zostały zabezpieczone (dowód: wyjaśnienia z (…) lutego 2020 r.).

Uzasadnienie prawne
W tym stanie faktycznym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r., wraz z wejściem w życic ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), Biuro Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępo‐
wania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte
i niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasadami określonymi w Kodeksie
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.). Wszelkie czynności
podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja
2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1 i ust. 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych).
W dniu 25 maja 2018 r. rozpoczęto stosowanie w krajowym porządku prawnym przepi‐
sów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. I

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_29/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.29.2021

Strona 5 z 9

oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwane dalej: rozporządzeniem 2016/679,
którego przepisy regulują kwestie związane z przetwarzaniem danych osobowych osób
fizycznych. Od tego dnia Prezes Urzędu zobowiązany jest stosować przepisy ww. rozpo‐
rządzenia 2016/679 do wszystkich postępowań administracyjnych, które prowadzi. Pre‐
zes Urzędu wydając rozstrzygnięcie w danej sprawie uwzględnia bowiem stan prawny
obowiązujący w chwili wydawania tego rozstrzygnięcia.
W czasie, gdy miało miejsce zdarzenie opisane przez Skarżącego, obowiązywała ustawa
z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze
zm.), zwana dalej ustawą. Przepisem o zasadniczym znaczeniu dla oceny legalności pro‐
cesu przetwarzania danych osobowych był art. 23 ustawy. Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 5
ustawy, przetwarzanie danych było dopuszczalne, gdy było to niezbędne dla wypełnienia
prawnie usprawiedliwionych celów realizowanych przez administratorów danych albo od‐
biorców danych, a przetwarzanie nie narusza praw i wolności osoby, której dane doty‐
czą.
Obecnie przesłanką legalizującą przetwarzanie danych osobowych jest art. 6 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679. Zgodnie z art. 6 ust. 1 lit f ww. rozporządzenia przetwarzanie jest
zgodne z prawem wyłącznie w przypadkach, gdy przetwarzanie jest niezbędne do celów
wynikających z prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez administratora
lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sytuacji, w których nadrzędny charakter wobec
tych interesów mają interesy lub podstawowe prawa i wolności osoby, której dane doty‐
czą, wymagające ochrony danych osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane
dotyczą, jest dzieckiem. Jak wykazało przeprowadzone postępowanie administracyjne,
Skarżący ma podstawy do uzyskania danych w zakresie daty powstawania artykułu za‐
mieszczonego na stronie internetowej pod adresem (…) oraz adresu IP komputera, z
którego ów artykuł został utworzony.
Pełnomocnik uzasadnił swoją skargę zamiarem wystąpienia przeciwko autorowi artykułu
na drogę sądową i niezbędnością żądanych danych z punktu widzenia możliwości docho‐
dzenia wobec tej osoby roszczeń na drodze sądowej o zniesławienie. W myśl art. 212 § 1
ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. k.k. – kto pomawia inną osobę, grupę osób, instytucję,
osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej o takie postę‐
powanie lub właściwości, które mogą poniżyć ją w opinii publicznej lub narazić na utratę
zaufania potrzebnego dla danego stanowiska, zawodu lub rodzaju działalności, podlega
grzywnie albo karze ograniczenia wolności. Zgodnie z § 2 powołanego wyżej art. 212
k.k., jeżeli sprawca dopuszcza się czynu określonego w § 1 za pomocą środków masowe‐
go komunikowania, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia
wolności do roku. Zindywidualizowanie autora kwestionowanego wpisu stanowi niezbęd‐
ny warunek dochodzenia przeciwko niemu prywatnego aktu oskarżenia. Zgodnie bo‐
wiem z art. 332 § 2 pkt 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks postępowania
karnego (Dz.U. 2021 poz. 534 ze zm.) zwana dalej „kpk”: „Akt oskarżenia powinien za‐
wierać: 1) imię i nazwisko oskarżonego, inne dane o jego osobie, dane o zastosowaniu
środka zapobiegawczego oraz zabezpieczenia majątkowego”. Ponadto pełnomocnik

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_29/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.29.2021

Strona 6 z 9

Skarżącego wskazał, że ewentualną regulacją na gruncie, której Skarżący poszukuje
ochrony prawnej oraz dochodzi swych roszczeń jest ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r.
Kodeks cywilny (Dz.U. 2020 poz. 1740 ze zm.) zwana dalej „k.c.”. Ponadto Skarżący pod‐
jął już kroki prawne zmierzające do realizacji swoich praw bowiem złożył do Sądu Okrę‐
gowego w G. pozew o ochronę dóbr osobistych i zapłatę przeciwko osobie, która opubli‐
kowała obraźliwy artykuł na portalu Facebook, tj. Panu A. M. (sygn. (…)). Stosownie bo‐
wiem do treści art. 23 k.c. niezależnie od ochrony przewidzianej w innych przepisach,
dobra osobiste człowieka, w tym również prawo do prywatności, pozostają pod ochroną
prawa cywilnego. Przepis z art. 24 k.c. gwarantuje osobie, której dobro osobiste zostało
zagrożone, uprawnienie do wystąpienia z żądaniem zaniechania działania naruszającego
dobro osobiste, a w razie już dokonanego naruszenia żądania, ażeby osoba, która dopu‐
ściła się naruszenia, dopełniła czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków. Jedno‐
cześnie w myśl art. 448 k.c., w razie naruszenia dobra osobistego sąd może przyznać
temu, czyje dobro zostało naruszone odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia za
doznaną krzywdę lub na jego żądanie zasądzić odpowiednią sumę pieniężną na wskaza‐
ny przez niego cel społeczny, niezależnie od innych środków potrzebnych do usunięcia
skutków naruszenia. Ponadto zgodnie z art. 187 § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz.U. 2020 poz. 1740 ze zm.), zwanej dalej „k.p.c.”,
pozew powinien czynić zadość warunkom pisma procesowego. Zgodnie zaś z art. 126 § 1
k.p.c. każde pismo procesowe powinno więc zawierać m.in. imiona i nazwiska lub nazwy
stron, ich przedstawicieli ustawowych i pełnomocników. Gdy pismo procesowe jest pierw‐
szym pismem w sprawie, powinno zawierać oznaczenie m.in. miejsca zamieszkania lub
siedziby i adresy stron albo, w przypadku gdy strona jest przedsiębiorcą wpisanym do
Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej - adres do korespondencji
wpisany do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, czy też miejsca
zamieszkania lub siedziby i adresów przedstawicieli ustawowych i pełnomocników stron
(art. 126 § 2).
Odnosząc się do wątpliwości administratora danych dotyczącego tego czy adres IP sta‐
nowi daną osobową stwierdzić należy, że zgodnie z art. 4 pkt. 1 rozporządzenia
2016/679 "dane osobowe" oznaczają wszelkie informacje o zidentyfikowanej lub
możliwej do zidentyfikowania osobie fizycznej ("osobie, której dane dotyczą"); możliwa
do zidentyfikowania osoba fizyczna to osoba, którą można bezpośrednio lub pośrednio
zidentyfikować, w szczególności na podstawie identyfikatora takiego jak imię i nazwisko,
numer identyfikacyjny, dane o lokalizacji, identyfikator internetowy lub jeden bądź kilka
szczególnych czynników określających fizyczną, fizjologiczną, genetyczną, psychiczną,
ekonomiczną, kulturową lub społeczną tożsamość osoby fizycznej.
Informacje, które wiążą się z określoną osobą – choćby pośrednio – niosą pewien komu‐
nikat o niej. Dlatego też informacją dotyczącą osoby jest zarówno informacja odnosząca
się do niej wprost, jak i taka, która odnosi się bezpośrednio do przedmiotów czy urzą‐
dzeń, ale poprzez możliwość powiązania tych przedmiotów czy urządzeń z określoną
osobą pośrednio stanowi informację także o niej samej. Adres IP (Internet Protocol Ad‐
dress) jest unikatowym numerem przyporządkowanym urządzeniom sieci komputero‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_29/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.29.2021

Strona 7 z 9

wych. Jest zatem informacją dotyczącą komputera a nie konkretnej osoby fizycznej,
zwłaszcza wtedy gdy możliwe jest współużyczenie jednego adresu IP przez wielu użyt‐
kowników w ramach sieci lokalnej. Adres IP nie zawsze wobec tego może być traktowany
jako dane osobowe w rozumieniu rozporządzenia 2016/679. Jednak tam gdzie adres IP
jest na dłuższy okres czasu lub na stałe przypisany do konkretnego urządzenia, a urzą‐
dzenie to przypisane jest konkretnemu użytkownikowi, należy uznać, że stanowi on daną
osobową, jest to bowiem informacja umożliwiająca identyfikację konkretnej osoby fizycz‐
nej [wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 19 maja 2011 r., sygn. akt I OSK
1079/10].
Mając na uwadze powyższe, nie budzi wątpliwości niezbędność dysponowania przez
Skarżącego informacjami indywidualizującymi osobę, przeciwko której zamierza skiero‐
wać prywatny akt oskarżenia. W sytuacji, gdy Skarżący nie dysponuje zasadniczo żadny‐
mi informacjami o osobie, która zamieściła na stronie (…) artykuł uznany przez Skarżą‐
cego za zniesławiający go, wyłącznie poza tymi, które wynikały z ich opublikowania (tj.
oprócz daty, godziny, treści publikacji), którymi posłużyła się ta osoba w celu ukrycia
swojej tożsamości, zasadnym jest przyjęcie, że podejmowanie przez Skarżącego działa‐
nia służą ustaleniu tożsamości tej osoby, w celu pociągnięcia jej do odpowiedzialności
karnej w związku z treścią publikacji i mieszczą się w pojęciu prawnie usprawiedliwione‐
go celu. Oczywistym jest, że pozyskanie (przetwarzanie) danych osobowych w ww. celu
w każdym przypadku zostanie uznane przez osobę, której dane te dotyczą, za sprzeczne
z jej interesem. Okoliczność ta – zwłaszcza mając na uwadze prawne gwarancje obrony
przed roszczeniami strony przeciwnej – nie świadczy jednak o naruszeniu jej praw i wol‐
ności. Przyjęcie przeciwnego stanowiska skutkowałoby bezzasadną ochroną tego, kto
mógł dopuścić się bezprawnej ingerencji w sferę prawnie chronionych interesów innej
osoby (zwłaszcza przekonany o anonimowości, jaką gwarantuje mu sieć Internet) przed
ewentualną odpowiedzialnością za jego działania.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych administrator bezpodstawnie od‐
mówił Skarżącemu udostępnienia wnioskowanych danych do czasu wydania decyzji ad‐
ministracyjnej w tej sprawie. Uniemożliwił Skarżącemu tym samym dochodzenie swoich
praw przed sądem. Dla potwierdzenia słuszności prezentowanego w niniejszej sprawie
stanowiska raz jeszcze powołać warto wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Warszawie z dnia 3 lutego 2010 r. (sygn. akt II SA/Wa 1598/09), w którym wskazano w
szczególności cyt.: „(…) prawo do swobodnej, anonimowej wypowiedzi, nie może chronić
osób, które naruszają prawa innych osób, od odpowiedzialności za wypowiedziane sło‐
wa. W sieci nikt nie jest i nie może być anonimowy. Wprawdzie ustalenie tożsamości da‐
nej osoby może być utrudnione, jednak z uwagi na to, że każdy komputer zostawia w In‐
ternecie ślad – adres IP, za pomocą którego można ustalić komputer, z którego dokonano
wpisu, stwarza to możliwość pośredniego ustalenia tożsamości osoby, która dokonała
tego wpisu (…) uczestnik postępowania posiada informacje o dacie logowania, pseudoni‐
mach osób dokonujących tej czynności i treści dokonanych wpisów. W ocenie Sądu, po‐
wyższe informacje, zestawione z numerami IP umożliwiają jednoznaczne określenie toż‐
samości osób, które naruszyły dobra osobiste uczestnika postępowania. (…) żądane

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_29/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.29.2021

Strona 8 z 9

przez uczestnika postępowania adresy IP stanowią w niniejszej sprawie dane osobowe w
rozumieniu art. 6 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych, a nakazanie ich udostęp‐
nienia stanowi realizację dyspozycji ust. 2 tego przepisu, tzn. stworzy możliwość zidenty‐
fikowania osoby, bądź osób, których tożsamość można określić pośrednio. (…) sam ad‐
res IP komputera nie wystarcza do wskazania osoby, która z niego korzystała, ale w ze‐
stawieniu z innymi informacjami pozwala przypuszczać, że jej tożsamość można ustalić.
W ocenie Sądu, identyfikacja tej osoby nie musi być związana z nadmiernymi kosztami,
czasem lub działaniami (…)”. Ponadto, Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 21
sierpnia 2013 r. podkreślił, że „(…) osoba dokonująca tych naruszeń musi mieć świado‐
mość, że nie może nadużywać swoich praw naruszając prawa innych. Nie ma to nic
wspólnego z ograniczaniem zasady wolności słowa. Wolność wyrażania swoich poglądów
związana jest z ponoszeniem za poglądy te odpowiedzialności. Każdy kto wypowiada się
publicznie, poza Internetem, ma świadomość co do ewentualnych konsekwencji wypo‐
wiedzi, które naruszają podstawowe, ustawowo chronione prawa innych osób. Nieuza‐
sadnione niczym jest natomiast twierdzenie, że ktoś wypowiadający się anonimowo, w
sposób naruszający dobra innych podmiotów ma podlegać szczególnej ochronie i to jego
dane osobowe są dobrem, które ustawodawca miał zamiar chronić w pierwszej kolejno‐
ści”.
Okoliczności sprawy przemawiają za tym, że udostępnienie na rzecz Skarżącego danych
osobowych osoby tworzącej artykuł jest niezbędne w celu skierowania do sądu prywat‐
nego aktu oskarżenia w trybie art. 212 k.k. jak również pozwu cywilnego. W tym celu
Skarżący podjął szereg czynności, w tym zwracał się do administratora o udostępnienie
danych osobowych ww. osoby, które nie doprowadziły jednak do spełnienia żądań Skar‐
żącego.
Reasumując, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych stoi na stanowisku, że admini‐
strator bezpodstawnie odmówił Skarżącemu udostępnienia numeru IP oraz daty publika‐
cji autora artykułu, uniemożliwiając tym samym Skarżącemu podjęcie dalszych działań,
które pozwoliłyby na skuteczne zainicjowanie przeciwko tej osobie postępowania sądo‐
wego.
W przedmiotowej sprawie administrator potwierdził, że dysponuje ww. danymi. Ponadto
udostępnił te dane osobowe organowi nadzorczemu, jakim jest Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych.
Odnosząc powyższe do okoliczności rozpatrywanej sprawy wskazać należy, że w ocenie
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych wniosek Skarżącego o udostępnienie da‐
nych osobowych użytkownika w zakresie daty utworzenia przez niego artykułu, adresu IP
jego komputera oraz portu, z którego ów artykuł został utworzony, znajdował uzasadnie‐
nie prawne w art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy, a obecnie ma uzasadnienie w art. 6 lit. f rozpo‐
rządzenia 2016/679, i jako taki powinien zostać przez administratora uwzględniony już
na etapie jego złożenia przez Skarżącego.
Stosownie do art. 18 ust. 1 pkt 2 ustawy w przypadku naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych z urzędu lub na wniosek

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_29/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.29.2021

Strona 9 z 9

osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje udostępnienie wnio‐
skowanych danych osobowych. Mając na uwadze okoliczności przedmiotowej sprawy,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, upoważniony jest do nakazania administra‐
torowi udostępnienia na rzecz Skarżącego danych osobowych autora kwestionowanego
artykułu w zakresie, w jakim podmiot tymi danymi dysponuje – tj. informacji o numerze
IP urządzenia, z którego osoba utworzyła kwestionowany artykuł oraz daty powstania ar‐
tykułu.
Odnosząc się natomiast do żądania Skarżącego udostępnienia mu przez administratora
danych osobowych autora artykułu w zakresie portu protokołu, z którego ów artykuł zo‐
stał utworzony wskazać należy, iż ww. podmiot nie przetwarza tych danych, zatem naka‐
zanie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych ich udostępnienia należy uznać
za bezprzedmiotowe. Stosownie do postanowień art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz.U. 2021 poz. 735), zwanej dalej
K.p.a., gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe, organ ad‐
ministracji wydaje decyzję o umorzeniu postępowania. Przedmiot postępowania wiąże
się ze stosowaniem przez organ publiczny przepisów materialnego prawa administracyj‐
nego. W doktrynie wskazuje się, że cyt.: „bezprzedmiotowość postępowania administra‐
cyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 K.p.a., oznacza, że brak jest któregoś z elementów
materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia postępowania może
istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujawnione dopiero w toczą‐
cym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwania postępowania, a
więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym”. [B. Adamiak, J. Borkow‐
ski, Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz, C.II. Beck, Warszawa 2006, s.
4891. Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 §
1 K.p.a., zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia po‐
stępowania, nie ma bowiem w sytuacji zaistnienia tej przesłanki podstaw do rozstrzy‐
gnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku
stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_29/content

2025-09-03 13:44

