Warszawa, 27 kwietnia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.23.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256 ze zm.) oraz art. 7 ust. 1 i ust. 2, art. 60,
art. 101, art. 101a ust. 2, art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), a także art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1-3, art.
83 ust. 4 lit. a) oraz art. 83 ust. 5 lit. e) w związku z art. 31 i art. 58 ust 1 lit. e) Rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianą
ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2.) (zwanego dalej „Rozporządzeniem
2016/679”),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
nałożenia na K. Spółkę Akcyjną z siedzibą w N. przy ul. (…) administracyjnej kary
pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez K. Spółkę Akcyjną z siedzibą w N. przy ul. (…), przepisów
art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współpracy z
Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego
zadań oraz niezapewnieniu dostępu do wszelkich informacji niezbędnych Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych do realizacji jego zadań, to jest do rozpatrzenia
skargi Pana P. K. na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych,
nakłada na K. Spółkę Akcyjną z siedzibą w N. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną
w kwocie 22.739 PLN (słownie: dwadzieścia dwa tysiące siedemset trzydzieści dziewięć
złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_23/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.23.2020

Strona 2 z 8

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana P. K., zwanego dalej „Skar‐
żącym”, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez
Bank A, zwaną dalej „Bankiem”, polegające na przekazaniu danych osobowych Skarżą‐
cego – bez jego zgody – do (…) Spółki Akcyjnej z siedzibą w N. przy ul. (…) (aktualnie: K.
Spółka Akcyjna z siedzibą w N. przy ul. (…), zwana dalej „Spółką”).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej „Prezesem UODO”, w ramach
wszczętego postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesio‐
nej skargi (pod sygnaturą (…)), zwrócił się do Spółki pismem z (…) września 2019 r. o
ustosunkowanie się – w terminie 7 dni od chwili doręczenia wezwania – do treści skargi
oraz o odpowiedź na następujące, szczegółowe pytania dotyczące sprawy:
1. czy Spółka (…) przetwarza dane osobowe Skarżącego, a jeśli tak, to na jakiej pod‐
stawie prawnej, w jakim zakresie i jakim celu oraz do kiedy dane te będą przetwa‐
rzane;
2. z jakiego źródła Spółka (…) pozyskała dane Skarżącego;
3. czy Skarżący zgłaszał do Spółki sprzeciw w zakresie przetwarzania jego danych bez
jego zgody, a jeśli tak, to jak Spółka (…) ustosunkowała się do żądania Skarżącego?
Pismo powyższe, skierowane do Spółki za pośrednictwem Poczty Polskiej, awizowane
dwukrotnie – w dniach (…) września 2019 r. i (…) października 2019 r., nie zostało przez
Spółkę odebrane. Wróciło do nadawcy z adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”. W
związku z powyższym Prezes UODO – w związku z brzmieniem art. 44 § 4 w zw. z art. 45
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2020 r., poz. 256 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.” – uznał je za doręczone Spółce z dniem
(…) października 2019 r.
W dniu (…) lutego 2020 r. Prezes UODO zwrócił się do Spółki z ponownym wezwaniem do
ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień w sprawie (przez udziele‐
nie odpowiedzi na pytania analogiczne jak w wezwaniu z (…) września 2019 r.). Wezwa‐
nie to, skierowane do Spółki za pośrednictwem Poczty Polskiej, awizowane dwukrotnie –
w dniach (…) i (…) lutego 2020 r., nie zostało przez Spółkę odebrane. Wróciło do
nadawcy z adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”. W związku z powyższym Prezes
UODO – w związku z brzmieniem art. 44 § 4 w zw. z art. 45 k.p.a. – uznał je za doręczone
Spółce z dniem (…) lutego 2020 r.
W związku z brakiem odpowiedzi na powyższe wezwania Prezes UODO po raz kolejny –
pismem z (…) sierpnia 2020 r. – wezwał Spółkę do ustosunkowania się do treści skargi
oraz do złożenia wyjaśnień w sprawie. Również i to wezwanie, skierowane do Spółki za
pośrednictwem Poczty Polskiej, awizowane dwukrotnie – w dniach (…) i (…) sierpnia
2020 r., nie zostało przez Spółkę odebrane. Wróciło do nadawcy z adnotacją „ZWROT nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_23/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.23.2020

Strona 3 z 8

podjęto w terminie”. W związku z powyższym Prezes UODO – w związku z brzmieniem
art. 44 § 4 w zw. z art. 45 k.p.a. – uznał je za doręczone Spółce z dniem (…) sierpnia
2020 r.
W wezwaniach z (…) lutego 2020 r. oraz z (…) sierpnia 2020 r. Spółka pouczona została,
że zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, niezapewnienie dostępu do
wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych organowi nadzorczemu
do realizacji swoich zadań, skutkujące naruszeniem art. 58 ust. 1 Rozporządzenia
2016/679, podlega administracyjnej karze pieniężnej.
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. (…), zainicjowanej skargą Skarżącego, Prezes UODO wszczął z urzędu
wobec Spółki, w związku z naruszeniem przez nią przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit
e) Rozporządzenia 2016/679, postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na
Spółkę administracyjnej kary pieniężnej (pod sygn. DKE.561.23.2020). O wszczęciu po‐
stępowania Spółka poinformowana została pismem z (…) listopada 2020 r. Pismo to,
skierowane do Spółki za pośrednictwem Poczty Polskiej, awizowane dwukrotnie – w
dniach (…) i (…) listopada 2020 r., nie zostało przez Spółkę odebrane. W związku z po‐
wyższym Prezes UODO – w związku z brzmieniem art. 44 § 4 w zw. z art. 45 k.p.a. – uznał
je za doręczone Spółce z dniem (…) grudnia 2020 r. Pismem powyższym Spółka wezwa‐
na została również – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust.
1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781), zwanej dalej „u.o.d.o.” – do przedstawienia sprawozdania finansowego Spółki za
rok 2019 lub – w przypadku jego braku – oświadczenia o wysokości obrotu i wyniku
finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2019 r.
Do dnia wydania niniejszej decyzji Spółka nie udzieliła informacji niezbędnych do rozpa‐
trzenia sprawy o sygn. (…). Spółka nie ustosunkowała się także do pisma informującego
o wszczęciu postępowania o sygn. DKE.561.23.2020 w przedmiocie nałożenia na Spółkę
administracyjnej kary pieniężnej.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes UODO
zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f). Dla
umożliwienia egzekwowania tak określonych kompetencji, Prezesowi UODO przysługuje
szereg określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie pro‐
wadzonych postępowań, w tym uprawnienie do uzyskania od administratora lub podmio‐
tu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji nie‐
zbędnych mu do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e). Naruszenie przepisów Rozpo‐
rządzenia 2016/679, polegające na niedostarczeniu informacji, o których mowa powyżej,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_23/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.23.2020

Strona 4 z 8

skutkujące naruszeniem uprawnień organu nadzorczego określonych w art. 58 ust. 1,
podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administra‐
cyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa
– w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać należy ponadto, że ad‐
ministrator i podmiot przetwarzający obowiązani są – na żądanie organu nadzorczego –
współpracować z nim w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31
Rozporządzenia 2016/679. Naruszenie zaś tego obowiązku podlega – zgodnie z art. 83
ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości
do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 % jego całkowi‐
tego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym
zastosowanie ma kwota wyższa.
Odnosząc przytoczone wyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do stanu faktycznego
niniejszej sprawy rozważyć należy w pierwszej kolejności czy Spółka jest adresatem obo‐
wiązków, o których mowa w art. 58 ust. 1 lit. e) oraz art. 31 Rozporządzenia 2016/679,
naruszenie których podlega administracyjnej karze pieniężnej na podstawie art. 83 ust.
4 i 5 Rozporządzenia 2016/679. Oba wskazane wyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679
nakładają obowiązki procesowe – w ramach prowadzonych przez Prezesa UODO postępo‐
wań – na administratorów i podmioty przetwarzające. Ocena czy Spółka pełni w procesie
przetwarzania danych, stanowiącym przedmiot skargi Skarżącego, rolę administratora
czy też podmiotu przetwarzającego dane osobowe Skarżącego, stanowi element stanu
faktycznego, który ma zostać ustalony w postępowaniu o sygn. (…). Celem ustalenia tej
m.in. okoliczności Prezes UODO kierował do Spółki – w ramach tego postępowania – we‐
zwania do złożenia wyjaśnień. Wobec braku wyjaśnień ze strony Spółki ustalenie tej oko‐
liczności jest utrudnione. Natomiast na potrzeby niniejszego postępowania wystarczają‐
ce jest, dokonane w postępowaniu o sygn. (…), ustalenie, że Spółka przetwarzała pozy‐
skane od Banku dane osobowe Skarżącego celem zaoferowania i przeprowadzenia pro‐
cesu nabycia przez Skarżącego obligacji emitowanych przez spółkę G. S.A. Powyższe
ustalone zostało w sposób nie budzący wątpliwości w oparciu o twierdzenia Skarżącego
oraz wyjaśnienia Banku przedstawione Skarżącemu pismami z (…) marca 2019 r. oraz
(…) maja 2019 r. W związku z powyższym stwierdzić należy, że Spółka przetwarzała
dane osobowe Skarżącego albo jako administrator albo jako podmiot przetwarzający. To,
w której z tych ról występowała i występuje aktualnie Spółka przetwarzając dane osobo‐
we Skarżącego, nie ma żadnego wpływu na rozstrzygnięcie niniejszej sprawy. Obowiązki,
o których mowa w art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, oraz odpo‐
wiedzialność za ich naruszenie (realizowana w niniejszym postępowaniu w przedmiocie
nałożenia administracyjnej kary pieniężnej), są bowiem identyczne dla administratora i
podmiotu przetwarzającego.
W niniejszej sprawie, celem ustalenia stanu faktycznego sprawy zainicjowanej skargą
Skarżącego, Prezes UODO trzykrotnie zwrócił się do Spółki z wezwaniem do ustosunko‐
wania się do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień przez udzielenie odpowiedzi na trzy
pytania dotyczące sprawy. Żadne ze skierowanych do Spółki – na adresy ujawnione w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_23/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.23.2020

Strona 5 z 8

Rejestrze Przedsiębiorców Krajowego rejestru Sądowego jako adresy lokalu jej siedziby –
pism (z (…) września 2019 r., (…) lutego 2020 r. oraz (…) sierpnia 2020 r.) nie zostało
przez Spółkę odebrane pomimo dwukrotnego ich awizowania, w związku z czym uznane
zostały za doręczone Spółce zgodnie z art. 44 § 4 w zw. z art. 45 k.p.a. W konsekwencji
niepodejmowania przez Spółkę kierowanej do niej korespondencji Prezes UODO nie uzy‐
skał informacji niezbędnych do rozpatrzenia sprawy o sygn. (…). Stanu tego nie zmieniło
również wszczęcie niniejszego postępowania (o sygn. DKE.561.23.2020) w przedmiocie
nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej. Również pismo informujące o
wszczęciu tego postępowania nie zostało przez Spółkę odebrane.
W tym miejscu wskazać należy, że odpowiedzialność za nieudzielenie Prezesowi UODO
żądanych przez niego informacji spoczywa na Spółce. Nie zmienia tego okoliczność, że
wezwania kierowane przez Prezesa UODO do Spółki nie zostały ostatecznie przez nią
odebrane. Powinnością każdej jednostki organizacyjnej jest bowiem zapewnienie takiej
organizacji odbioru pism, aby przebieg korespondencji odbywał się w sposób ciągły i nie‐
zakłócony oraz wyłącznie przez osoby uprawnione. Zaniedbania w tym zakresie obciąża‐
ją tę właśnie jednostkę organizacyjną (vide np. wyrok Wojewódzkiego Sądu Administra‐
cyjnego w Gorzowie Wielkopolskim z dnia 18 października 2018 r., sygn. akt II SAB/Go
90/18 – LEX nr 2576144).
W związku z powyższym, zważywszy, że Spółka przetwarzała – jako administrator lub
podmiot przetwarzający – dane osobowe Skarżącego, a więc jest niewątpliwie w posiada‐
niu informacji niezbędnych do rozpatrzenia skargi Skarżącego, stwierdzić należy, że na‐
ruszyła ona ciążący na niej obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do infor‐
macji niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego roz‐
strzygnięcia sprawy o sygn. (…). Takie działanie Spółki stanowi naruszenie art. 58 ust. 1
lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Działanie to wyczerpuje jednocześnie znamiona naru‐
szenia art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Współpraca z organem nadzorczym w ramach
wykonywania przez niego swoich zadań, stanowiąca przedmiot obowiązku określonego
w tym przepisie, obejmuje również (a nawet przede wszystkim) obowiązek przedstawie‐
nia organowi – na jego żądanie – wszelkich posiadanych przez administratora lub pod‐
miot przetwarzający informacji związanych z prowadzonym przez niego postępowaniem.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie
zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in
fine oraz art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej
w związku z brakiem współpracy z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez
niego swoich zadań (art. 31) oraz w związku z niezapewnieniem przez Spółkę dostępu do
informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e), to
jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. (…).
Jednocześnie, wobec stwierdzenia naruszenia przez Spółkę przepisów dwóch przepisów
Rozporządzenia 2016/679 (art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e), stosownie do treści art. 83
ust. 3 tego aktu prawnego, zgodnie z którym, jeżeli administrator lub podmiot przetwa‐
rzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub powiązanych ope‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_23/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.23.2020

Strona 6 z 8

racji przetwarzania kilka przepisów tego rozporządzenia, całkowita wysokość administra‐
cyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze naruszenie, Pre‐
zes UODO ustalił wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej w kwocie nie‐
przekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze z tych naruszeń. W przedstawionym
stanie faktycznym za najpoważniejsze Prezes UODO uznał naruszenie polegające na nie‐
zapewnieniu przez Spółkę dostępu do wszelkich informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań, tj. naruszenie przepisu art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. O powadze
tego naruszenia świadczy to, że brak dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał i
żąda od Spółki, nie tylko stoi na przeszkodzie wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy, lecz skut‐
kuje również nadmiernym i nieuzasadnionym przedłużaniem postępowania, co stoi w
sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowaniem administracyjnym –
określonymi w art. 12 ust. 1 k.p.a. zasadami wnikliwości i szybkości postępowania.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg okoliczności wymienionych w punktach od
a) do k) wskazanego wyżej przepisu. Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spół‐
kę administracyjnej kary pieniężnej oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął –
spośród nich – pod uwagę następujące okoliczności wpływające obciążająco na ocenę
naruszenia:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie
godzi w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fi‐
zycznej, którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej –
do ochrony jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy
określone zostały Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które
nałożone zostały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fi‐
zycznych w tym zakresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nad‐
zorcze wyposażone zostały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożli‐
wiających prowadzenie postępowań administracyjnych oraz uprawnień napraw‐
czych. Natomiast na administratorów i podmioty przetwarzające nałożone zo‐
stały, skorelowane z uprawnieniami organów nadzorczych, określone obowiązki,
w tym obowiązek współpracy z organami nadzorczymi oraz obowiązek zapew‐
nienia tym organom dostępu do informacji niezbędnych do realizacji ich zadań.
Działania Spółki w niniejszej sprawie, polegające na uchylaniu się od odbioru
kierowanej do niej przez Prezesa UODO korespondencji, a skutkujące utrudnie‐
niem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez niego postępowa‐
nia, należy więc uznać za godzące w system ochrony danych osobowych, i z
tego względu mające dużą wagę i naganny charakter. Wagę naruszenia zwięk‐
sza dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Spółkę naruszenie nie było zda‐
rzeniem incydentalnym. Działanie Spółki było ciągłe i długotrwałe. Trwa od upły‐
wu 7-dniowego terminu wyznaczonego na złożenie wyjaśnień w pierwszym we‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_23/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.23.2020

2.

3.

Strona 7 z 8

zwaniu Prezesa UODO, tj. od (…) października 2019 r. – do dnia wydania
niniejszej decyzji.
Umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679).
W związku z tym, że żadne ze skierowanych przez Prezesa UODO do Spółki we‐
zwań do złożenia wyjaśnień nie zostało faktycznie przez Spółkę odebrane, brak
jest podstaw do uznania, że działanie Spółki podlegające ukaraniu w niniejszej
sprawie miało charakter umyślny. W ocenie Prezesa UODO dokonane przez
Spółkę naruszenie miało charakter nieumyślny, jednakże w związku z tym, że
było ono następstwem rażącego i długotrwałego zaniedbania przez Spółkę swo‐
jego podstawowego obowiązku (zapewnienia takiej organizacji odbioru pism,
aby przebieg korespondencji urzędowej odbywał się w sposób ciągły i niezakłó‐
cony), okoliczność ta winna być oceniona negatywnie i uznana za obciążającą w
kontekście ustalenia wysokości orzeczonej kary.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679.
W toku niniejszego postępowania (o sygn. DKE.561.23.2020) w przedmiocie na‐
łożenia administracyjnej kary pieniężnej Spóła nie podjęła w żadnym stopniu
współpracy z Prezesem UODO. W szczególności Spółka nie przedstawiła infor‐
macji żądanych przez Prezesa UODO w postępowaniu o sygn. (…), co mogłoby
być potraktowane jako działanie mające na celu usunięcie stwierdzonego w ni‐
niejszej sprawie naruszenia. Taki całkowity brak współpracy z Prezesem UODO
skutkuje w dalszym ciągu utrudnieniem Prezesowi UODO szybkiego i wnikliwego
rozpatrzenia skargi Skarżącego w postępowaniu o sygn. (…).

Pozostałe przesłanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej wskazane w art. 83. ust.
2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na doko‐
naną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze na‐
ruszenia ze strony administratora, sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naru‐
szeniu, przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samem sprawie środków, stoso‐
wanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certy‐
fikacji, osiągnięte w związku z naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty) lub
też, ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku administra‐
tora z organem nadzorczym, a nie stosunku administratora z osobą, której dane doty‐
czą), nie mogły być wzięte pod uwagą w niniejszej sprawie (w tym: liczba poszkodowa‐
nych osób oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody, działania podjęte przez administra‐
tora w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez podmioty danych, stopień odpo‐
wiedzialności administratora z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środków tech‐
nicznych i organizacyjnych, kategorie danych osobowych, których dotyczy naruszenie).
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_23/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.23.2020

Strona 8 z 8

na Spółkę w niniejszym postępowaniu spełnia te kryteria. Zdyscyplinuje ona Spółkę do
prawidłowej współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku postępowania o sy‐
gnaturze (…), jak i w ewentualnych innych postępowaniach prowadzonych w przyszłości
z udziałem Spółki przed Prezesem UODO. Nałożona niniejszą decyzją kara jest – w ocenie
Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzonego naruszenia oraz do możliwości
jej poniesienia przez Spółkę bez dużego uszczerbku dla prowadzonej przez nią działalno‐
ści. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; będzie jasnym sygnałem dla Spółki,
zobowiązanej na mocy przepisów Rozporządzenia 2016/679 do współpracy z Prezesem
UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze współpracą z nim (w szczególności
utrudnianie dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań) stanowi naru‐
szenie o dużej wadze i jako takie podlegać będzie sankcjom finansowym. W tym miejscu
wskazać należy, że nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej jest – wobec
dotychczasowego postępowania Spółki, jako strony postępowania (…) – niezbędne; jest
jedynym środkiem znajdującym się w dyspozycji Prezesa UODO, który umożliwi uzyska‐
nie dostępu do informacji niezbędnych w prowadzonym postępowaniu.
Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO danych finanso‐
wych za rok 2019, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej spra‐
wie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 u.o.d.o., szacunkową
wielkość Spółki oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej przez nią działalności.
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w najbliż‐
szej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego. Mając powyższe na uwa‐
dze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 3 i art. 83 ust. 4 lit a) oraz art. 83 ust. 5 lit.
e) Rozporządzenia 2016/679, w związku z art. 103 u.o.d.o., za naruszenia opisane w sen‐
tencji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 28 stycznia
2021 r. (1 EUR = 4,5479 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 22 739 PLN (co
stanowi równowartość 5.000 EUR).
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_23/content

2025-09-03 13:45

