Warszawa, 21 maja 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.27.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r. poz. 1781) w zw. z art. 12
pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz z art. 57 ust. 1 pkt a) i f) rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016 r. str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana S. H na
przetwarzanie przez I. Sp. z o.o. (dawniej: In. Sp. z o.o.) jego danych osobowych w zakre‐
sie imienia, nazwiska oraz adresu zamieszkania do celów windykacji należności, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:dke_523_27/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.27.2019

Strona 2 z 5

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana S. H., zwanego dalej „Skarżącym”,
na przetwarzanie jego danych osobowych przez In. Sp. z o.o. (obecnie: I. Sp. z o.o.),
zwaną dalej „Spółką”.
Z treści skargi wynika, że Spółka rozpowszechniała jego dane osobowe w zakresie imie‐
nia, nazwiska i adresu zamieszkania w związku powzięciem uzasadnionego podejrzenia
popełnienia przestępstwa, tj. o czyn z art. 116 ust. 1 ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. o
prawie autorskim. W związku z przedstawioną sytuacją Skarżący wniósł o (cyt.): „zanie‐
chanie działań” podejmowanych przez Spółkę.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Skarżący otrzymał od Spółki pismo z (…) czerwca 2015 r. wzywające go do zapłaty
kwoty (…) zł w związku powzięciem uzasadnionego podejrzenia popełnienia prze‐
stępstwa o czyn z art. 116 ust. 1 ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i
prawach pokrewnych, tj. iż jako końcowy użytkownik łącza rozpowszechniał w sieci
Internet za pomocą programu komputerowego uTorrent 3.1.2 utwór audiowizualny
pod tytułem (…), do którego wyłączne majątkowe prawa autorskie posiada F. Sp. z
o.o. Wezwanie zawierało dane osobowe Skarżącego w zakresie imienia i nazwiska
oraz adresu zamieszkania. W wezwaniu do zapłaty Spółka poinformowała, że dane
osobowe Skarżącego zostały pozyskane przez F. Sp. z o.o. z akt postępowania pro‐
wadzonego przez Prokuratora Rejonowego w O. pod sygn. (…), w sprawie podejrze‐
nia popełnienia przestępstwa z art. 116 ust. 1 o prawie autorskim i prawach pokrew‐
nych, który – na podstawie danych takich jak między innymi adres IP z którego do‐
szło do bezprawnego rozpowszechnienia w sieci Internet ww. utworu (nazwa rozpo‐
wszechnianego linku to: (…) – ustalił, iż Skarżący jest końcowym użytkownikiem łą‐
cza.
2. W wyjaśnieniach z (…) czerwca 2020 r. złożonych w ramach niniejszego
postępowania, Spółka poinformowała, że:
1) F. Sp. z o.o. (przetwarzając dane osobowe Skarżącego na podstawie art. 23 ust.
1 pkt 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwaną dalej ustawą z 1997 r., na mocy umowy po‐
wierzenia z (…) lipca 2014 r. przekazała Spółce dane osobowe Skarżącego w za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:dke_523_27/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.27.2019

Strona 3 z 5

kresie jego imienia, nazwiska, adresu zamieszkania oraz danych dotyczących
zobowiązania. Na mocy ww. umowy Spółka podejmowała działania w celu za‐
spokojenia roszczenia przysługującego F. Sp. z o.o. w związku z odpowiedzialno‐
ścią przewidzianą w art. 79 ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i
prawach pokrewnych, która jest odpowiedzialnością deliktową z tytułu bezpraw‐
nego (bez podstawy ustawowej lub umownej) wkroczenia w cudze prawo wy‐
łączne. Podstawą przetwarzania danych osobowych Skarżącego był więc art. 31
§ 1 ustawy z 1997 r. w związku z art. 95 § 1 oraz art. 734 § 1 ustawy z dnia 23
kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny. Po wejściu w życie Rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochro‐
ny osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz.
Urz. UE L 119 z 04.05.2016 r. str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2),
zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, Spółka przetwarzała dane osobo‐
we Skarżącego na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) i f) w związku z art. 74 ust. 4
ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, celem spełnienia obowiąz‐
ków podatkowych i księgowych. W związku ze spłatą (…) czerwca 2015 r. rosz‐
czenia przysługującego F. Sp. z o.o. względem Skarżącego Spółka obecnie nie
przetwarza danych osobowych Skarżącego (dane osobowe Skarżącego zostały
trwale usunięte z dniem (…) stycznia 2020 r.).

Uzasadnienie prawne
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zgod‐
nie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:dke_523_27/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.27.2019

Strona 4 z 5

oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.
80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.

Ocena prawna
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, stwierdzić należy, że w toku pro‐
wadzonego postępowania wyjaśniającego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
ustalił, iż obecnie dane osobowe Skarżącego w zakresie jego imienia, nazwiska i adresu
zamieszkania nie są przetwarzane przez Spółkę. Zostały one trwale usunięte z dniem
(…) stycznia 2020 r.
Z powyższych względów postępowanie stało się bezprzedmiotowe i w związku z tym na‐
leżało je umorzyć na podstawie art. 105 § 1 k.p.a., wobec jego bezprzedmiotowości.
Zgodnie z wyżej wskazanym przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powoła‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:dke_523_27/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.27.2019

Strona 5 z 5

nego przepisu nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości
postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie
w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administra‐
cyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a. oznacza, że brak jest któregoś z elementów
materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia postępowania może
istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujawnione dopiero w toczą‐
cym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwania postępowania, a
więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym (B. Adamiak, J. Borkowski
„Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 14. Wydanie, Wydawnictwo C.H.
Beck, Warszawa 2016 r., str. 491). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Admini‐
stracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. w sprawie o sygn. akt III SA/Kr
762/2007, w którym to stwierdził, że „postępowanie staje się bezprzedmiotowe, gdy
brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje, że nie można
załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
W niniejszej sprawie tym elementem stosunku materialnoprawnego, który przestał ist‐
nieć w trakcie postępowania, jest fakt przetwarzania przez Spółkę danych osobowych
Skarżącego (w zakresie – ograniczonym treścią skargi i sformułowanymi w niej żądania‐
mi – imienia i nazwiska oraz adresu zamieszkania). Stwierdzenie istnienia tego faktu po‐
zwoliłoby dopiero rozstrzygnąć o jego legalności (istnieniu podstawy prawnej przetwa‐
rzania) i zgodności z przepisami o ochronie danych osobowych.
Ustalenie przez organ administracji publicznej istnienia przesłanki, o której mowa w art.
105 § 1 k.p.a. zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorze‐
nia postępowania, albowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty,
zaś dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości,
mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:dke_523_27/content

2025-09-03 13:45

