Warszawa, 22 grudnia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.13.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.) w związku z art. 7, art. 60, art. 101,
art. 101a ust. 2 oraz art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83
ust. 1-2 oraz art. 83 ust. 5 lit. e) w związku z art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami
ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z
04.03.2021, str. 35), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na Panią J. P., prowadzącą działalność
gospodarczą pod firmą „P”, ul. (…), R., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Panią J. P., prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą
„P”, ul. (…), R., przepisu art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679, polegające
na niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych dostępu do danych
osobowych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań,
nakłada na wyżej wymienioną administracyjną karę pieniężną w kwocie 4.548 PLN
(słownie: cztery tysiące pięćset czterdzieści osiem złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_13/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.13.2021

Strona 2 z 8

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła informacja o nieprawidłowościach przy
przetwarzaniu przez Panią J. P., prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą „P”, ul.
(…), R., zwaną dalej „Przedsiębiorcą”, danych osobowych w ramach prowadzonej przez
nią działalności gospodarczej, polegających na możliwości pozostawienia przez Przedsię‐
biorcę danych osobowych kontrahentów w niezabezpieczonej lokalizacji, a więc nieza‐
pewnieniu odpowiedniego bezpieczeństwa danych osobowych (w tym ochrony przed nie‐
dozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz przypadkową utratą, znisz‐
czeniem lub uszkodzeniem) za pomocą odpowiednich środków technicznych.
W związku z koniecznością pozyskania informacji dodatkowych, niezbędnych organowi
nadzorczemu do oceny okoliczności związanych z prawdopodobnym naruszeniem ochro‐
ny danych osobowych, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej także: „Prezes
UODO”) w ramach wszczętego postępowania administracyjnego o sygn. DKN.
5101.63.2020 zwrócił się do Przedsiębiorcy pismem z 29 stycznia 2021 r. o udzielenie
odpowiedzi – w terminie 7 dni od dnia doręczenia przedmiotowej korespondencji – na
następujące, szczegółowe pytania dotyczące zaistniałego incydentu:
1) wskazanie, czy Przedsiębiorca był świadom tego, że doszło do naruszenia ochrony
danych osobowych, których był administratorem, a jeżeli tak – o wskazanie, kiedy
dowiedział się o fakcie zaistnienia przedmiotowego naruszenia oraz podanie przy‐
czyn, dla których nie dokonał zgłoszenia tego naruszenia do Prezesa UODO zgodnie
z art. 33 Rozporządzenia 2016/679;
2) zakomunikowanie, czy Przedsiębiorca zawiadomił zgodnie z art. 34 Rozporządzenia
2016/679 osoby, których dane dotyczą, o przedmiotowym naruszeniu, a jeśli tak, to
kiedy i w jakiej formie dokonał tego zawiadomienia;
3) poinformowanie, w jaki sposób Przedsiębiorca zapewniał zdolność do ciągłego utrzy‐
mywania poufności, integralności oraz dostępności procesów przetwarzania danych
osobowych;
4) wskazanie, w jaki sposób Przedsiębiorca dokonywał regularnego testowania, mierze‐
nia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających
zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych;
5) przekazanie informacji, czy w fazie projektowania procesu przetwarzania danych
osobowych Przedsiębiorca przeprowadził analizę ryzyka, w szczególności uwzględ‐
niającą ryzyko wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia,
utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do
danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób
przetwarzanych, wraz z przedstawieniem jej wyników.
Wzmiankowane pismo, przesłane za pośrednictwem polskiego operatora pocztowego na
ujawniony w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej (CEIDG) adres

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_13/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.13.2021

Strona 3 z 8

stałego miejsca wykonywania działalności gospodarczej Przedsiębiorcy, nie zostało przez
niego odebrane. Podwójnie awizowane w dniach 3 lutego 2021 r. oraz 11 lutego 2021 r.,
a następnie opatrzone adnotacją „ZWROT nie podjęto w terminie”, zostało zwrócone w
dniu 18 lutego 2021 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
Wobec powyższego Prezes UODO ponownie pismem z 23 kwietnia 2021 r., zwrócił się do
Przedsiębiorcy o złożenie stosownych wyjaśnień, zakreślając 7-dniowy termin na usto‐
sunkowanie się do tak sformułowanego żądania. Jednocześnie Przedsiębiorcę pouczono
o tym, że brak udzielenia wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie skutkować może nało‐
żeniem administracyjnej kary pieniężnej, o której mowa w art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679. Wyżej wymienione pismo, dwukrotnie awizowane w dniach 28 kwietnia
2021 r. oraz 6 maja 2021 r., niepodjęte przez odbiorcę w terminie zostało zwrócone do
nadawcy 13 maja 2021 r.
Mając na uwadze obowiązujące brzmienie art. 42 § 1 w związku art. 44 § 4 ustawy z dnia
14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735
ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”, oba ww. pisma uznano za prawidłowo doręczone Przedsię‐
biorcy.
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do
rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze DKN.5101.63.2020, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych wszczął wobec niego z urzędu – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej, w związku z naruszeniem art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Przedsiębiorca poinformowany został pi‐
smem z 19 lipca 2021 r. Korespondencja ta, skierowana do Przedsiębiorcy za pośrednic‐
twem Poczty Polskiej, awizowana dwukrotnie w dniach 22 lipca 2021 r. oraz 30 lipca
2021 r., nie została przez niego odebrana. W związku z powyższym Prezes UODO – sto‐
sownie do brzmienia art. 42 § 1 w związku art. 44 § 4 k.p.a. – uznał ją za doręczoną
Przedsiębiorcy z dniem 6 sierpnia 2021 r. Pismem powyższym Przedsiębiorca wezwany
został także – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781), zwanej dalej „u.o.d.o.” – do przedstawienia sprawozdania finansowego lub innego
dokumentu przedstawiającego wysokość obrotu i wyniku finansowego osiągniętego
przez Przedsiębiorcę w 2020 r.
Zgodnie z informacjami ujawnionymi w CEIDG, Przedsiębiorca wykonuje działalność go‐
spodarczą sklasyfikowaną zgodnie z Polską Klasyfikacją Działalności jako działalność
agentów i brokerów ubezpieczeniowych (kod: 66.22), przy czym od 1 grudnia 2019 r. ze
statusem „zawieszony”. Jednocześnie Przedsiębiorca posiada zadłużenie w nieoznaczo‐
nej kwocie. Dowodem powyższego jest fakt, iż należąca do Przedsiębiorcy nieruchomość
– lokal mieszkalny nr (…), położony w R. przy ul. (…), objęty księgą wieczystą o numerze
(…), stał się przedmiotem licytacji komorniczej Km (…), jaka miała miejsce 3 marca 2020
r. w Sądzie Rejonowym w R. Obwieszczenie o pierwszym terminie licytacji przeprowadzo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_13/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.13.2021

Strona 4 z 8

nej przez Komornika Sądowego przy Sądzie Rejonowym w R., W. C widnieje m.in. na
stronie internetowej mieszczącej się pod adresem: (…).
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, pole‐
gające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do
danych i informacji, o których mowa powyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień orga‐
nu określonych w art. 58 ust. 1, podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Roz‐
porządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000
EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego
światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota
wyższa.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji stanu faktyczne‐
go, stwierdzić należy, że Przedsiębiorca – administrator danych osobowych klientów
przetwarzanych w ramach prowadzonej przez niego działalności gospodarczej – jako
strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygnaturze DKN.
5101.63.2020, naruszył ciążący na nim obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostę‐
pu do informacji i danych osobowych niezbędnych do realizacji jego zadań, w tym przy‐
padku do merytorycznego rozstrzygnięcia wyżej wymienionej sprawy. Takie działanie
Przedsiębiorcy stanowi naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO, celem ustalenia stanu faktycznego sprawy o sygn. DKN.5101.63.2020,
dwukrotnie zwrócił się do Przedsiębiorcy z wezwaniem do złożenia wyjaśnień poprzez
udzielenie odpowiedzi na szczegółowe pytania dotyczące sprawy. Żadne z wystosowa‐
nych do Przedsiębiorcy pism datowanych na 29 stycznia 2021 r. oraz 23 kwietnia 2021
r., skierowanych na ujawniony w CEIDG adres stałego miejsca wykonywania działalności
gospodarczej Przedsiębiorcy, nie zostało przez niego odebrane pomimo dwukrotnego
awizowania. W związku z powyższym pisma te uznane zostały za prawidłowo doręczone
Przedsiębiorcy zgodnie z 42 § 1 w związku z art. 44 § 4 k.p.a. W konsekwencji niepodej‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_13/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.13.2021

Strona 5 z 8

mowania przez Przedsiębiorcę kierowanej do niego korespondencji Prezes UODO nie
uzyskał informacji niezbędnych do rozpatrzenia sprawy o sygn. DKN.5101.63.2020. Sta‐
nu tego nie zmieniło wszczęcie niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej (sygn. DKE.561.13.2021). Pismo informujące o wszczęciu
tego postępowania również nie zostało bowiem przez Przedsiębiorcę odebrane.
W tym miejscu wskazać należy, że odpowiedzialność za nieudzielenie Prezesowi UODO
żądanych przez niego informacji spoczywa na Przedsiębiorcy. Nie zmienia tego okolicz‐
ność, że wezwania kierowane przez Prezesa UODO do Przedsiębiorcy nie zostały przez
niego ostatecznie podjęte. Powinnością każdej osoby prowadzącej jednoosobową działal‐
ność gospodarczą jest bowiem zapewnienie takiej organizacji odbioru pism, aby przebieg
korespondencji odbywał się w sposób ciągły i niezakłócony. W szczególności, w sytuacji
niemożności osobistego odbioru pism, Przedsiębiorca powinien do tego celu wyznaczyć
osobę upoważnioną. Zaniechanie takiego działania powinno być uznawane za rażące
niedbalstwo Przedsiębiorcy, które w żadnym razie nie powinno negatywnie wpływać na
możliwość realizacji uprawnień organu nadzorczego, w tym na terminowość
prowadzonych przez niego postępowań.
Podobnie odpowiedzialności Przedsiębiorcy nie umniejsza fakt, iż ten zawiesił z dniem 1
grudnia 2019 r. (a zatem jeszcze przed wszczęciem postępowania administracyjnego o
sygn. DKN.5101.63.2020) wykonywanie indywidualnej działalności gospodarczej, co
ujawnione zostało w CEIDG. Okoliczność zawieszenia wykonywania działalności nie zwal‐
nia Przedsiębiorcy z obowiązku współpracy z organem nadzorczym. Stosownie bowiem
do zapisów ustawy z dnia 6 marca 2018 r. Prawo przedsiębiorców (Dz. U. z 2021 r., poz.
162), w okresie zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej ma on prawo albo
obowiązek uczestniczyć w postępowaniach sądowych, postępowaniach podatkowych i
administracyjnych związanych z działalnością gospodarczą wykonywaną przed datą za‐
wieszenia wykonywania działalności gospodarczej, a nadto wykonuje wszelkie obowiązki
nakazane przepisami prawa (art. 25 ust. 2 pkt 4 i 5 tejże ustawy). Niewątpliwie obowiąz‐
kiem takim, wynikającym z mocy samego prawa jest egzekwowalny obowiązek dostar‐
czenia Prezesowi UODO wszelkich żądanych informacji i danych osobowych, niezbęd‐
nych do realizacji zadań organu ochrony danych, o którym mowa w art. 58 ust. 1 lit. a) i
lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Tym samym stwierdzić należy, że powinnością Przedsię‐
biorcy, również w okresie zawieszenia wykonywania przez niego działalności, było udzie‐
lenie terminowej oraz wyczerpującej odpowiedzi na wezwanie do złożenia wyjaśnień,
kierowane do niego przez Prezesa UODO.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie
zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Przedsiębiorcę – na mocy art. 83 ust. 5
lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym uwagę na szereg okoliczności wymienionych w punktach od a) do k) wska‐
zanego wyżej przepisu. Decydując o nałożeniu na Przedsiębiorcę administracyjnej kary

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_13/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.13.2021

Strona 6 z 8

pieniężnej oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął pod uwagę następujące
okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679). Podlegające administracyjnej karze pieniężnej zachowanie Przedsiębior‐
cy, noszące znamiona naruszenia art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia
2016/679, godzi bowiem w system mający na celu ochronę jednego z podstawo‐
wych praw osoby fizycznej, którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych,
czy też szerzej – do ochrony jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu,
którego ramy określone zostały Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze,
na które nałożone zostały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób
fizycznych w tym zakresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań, organy nad‐
zorcze wyposażone zostały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwia‐
jących prowadzenie postępowań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych.
Natomiast na administratorów i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelo‐
wane z uprawnieniami organów nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowią‐
zek zapewnienia tym organom dostępu do danych osobowych i informacji niezbęd‐
nych do realizacji ich zadań. Działania Przedsiębiorcy w niniejszej sprawie, polegają‐
ce na zaniechaniu dostarczenia wszelkich żądanych przez Prezesa UODO informacji,
a skutkujące utrudnieniem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez
niego postępowania, należy więc uznać za godzące w cały system ochrony danych
osobowych, i z tego względu mające dużą wagę i naganny charakter. Wagę narusze‐
nia zwiększa dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Przedsiębiorcę naruszenie
nie było zdarzeniem jednorazowym i incydentalnym. Przeciwnie, działanie Przedsię‐
biorcy miało charakter ciągły i długotrwały, co bezsprzecznie potwierdza fakt, iż
stwierdzone w niniejszym postępowaniu naruszenie trwa od chwili upływu terminu
wyznaczonego na złożenie wyjaśnień, zakreślonego w pierwszym piśmie Prezesa
UODO, tj. od 24 lutego 2021 r., do chwili obecnej.
2. Umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679). W związku z tym, że żadne ze skierowanych przez Prezesa UODO do
Przedsiębiorcy wezwań do złożenia wyjaśnień nie zostało faktycznie przez niego
odebrane, brak jest podstaw do uznania, że działanie Przedsiębiorcy podlegające
ukaraniu w niniejszej sprawie miało charakter celowy. W ocenie Prezesa UODO, do‐
konane przez Przedsiębiorcę naruszenie miało charakter nieumyślny, jednakże w
związku z tym, że było ono następstwem rażącego i długotrwałego zaniedbania
przez Przedsiębiorcę jego podstawowego obowiązku (zapewnienia takiej organizacji
odbioru pism, aby przebieg korespondencji urzędowej odbywał się w sposób ciągły i
niezakłócony), okoliczność ta winna być oceniona negatywnie i uznana za
obciążającą w kontekście ustalenia wysokości orzeczonej kary.
3. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679). W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia administra‐
cyjnej kary pieniężnej (sygn. DKE.561.13.2021) Przedsiębiorca nie podjął w żadnym
stopniu współpracy z Prezesem UODO. W szczególności Przedsiębiorca nie przedsta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_13/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.13.2021

Strona 7 z 8

wił informacji żądanych przez organ ochrony danych osobowych w postępowaniu o
sygn. DKN.5101.63.2020, co mogłoby być potraktowane jako działanie mające na
celu usunięcie stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia. Taki całkowity brak
współpracy z Prezesem UODO skutkuje w dalszym ciągu utrudnianiem Prezesowi
UODO szybkiego i wnikliwego zbadania informacji o przypuszczalnych nieprawidło‐
wościach przy przetwarzaniu przez Przedsiębiorcę danych osobowych jego klientów.
Pozostałe przesłanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej wskazane w art. 83. ust.
2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na doko‐
naną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze na‐
ruszenia ze strony administratora, sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naru‐
szeniu, przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samem sprawie środków, stoso‐
wanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certy‐
fikacji) lub też, ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku
administratora z organem nadzorczym, a nie stosunku administratora z osobą, której
dane dotyczą), nie mogły być wzięte pod uwagą w niniejszej sprawie (w tym: liczba po‐
szkodowanych osób oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody, działania podjęte przez
administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez podmioty danych, sto‐
pień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, kategorie danych osobowych, których dotyczy na‐
ruszenie).
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona
na Przedsiębiorcę w niniejszym postępowaniu spełnia te kryteria. Zdyscyplinuje ona
Przedsiębiorcę do prawidłowej współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku
postępowania o sygn. DKN.5101.63.2020, jak i w ewentualnych innych postępowaniach
prowadzonych w przyszłości z jego udziałem przed Prezesem UODO. Nałożona niniejszą
decyzją kara jest – w ocenie Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzonego na‐
ruszenia oraz do możliwości jej poniesienia przez Przedsiębiorcę bez ponad miarowego
uszczerbku dla prowadzonej przez niego działalności. Decydując o wysokości kary, Pre‐
zes UODO uwzględnił bowiem zarówno naganność postępowania Przedsiębiorcy, w tym
przede wszystkim jego wpływ na prowadzone przez organ nadzorczy postępowanie w
sprawie naruszenia ochrony danych, jak i pozyskane informacje dotyczące kondycji fi‐
nansowej Przedsiębiorcy. Mając na uwadze zadłużenie Przedsiębiorcy, niewątpliwe wo‐
bec faktu sprzedaży w drodze licytacji komorniczej należącego do niego lokalu mieszkal‐
nego nr (…), położonego w R. przy ul. (…), objętego księgą wieczystą o numerze (…),
Prezes UODO stanął na stanowisku, że kwota administracyjnej kary pieniężnej wymierzo‐
nej w przedmiotowym postępowaniu będzie proporcjonalna do jego możliwości płatni‐
czych. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; będzie jasnym sygnałem dla Przed‐
siębiorcy, zobowiązanego na mocy przepisów Rozporządzenia 2016/679 do współpracy z
Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych z zapewnieniem dostępu do
danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_13/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.561.13.2021

Strona 8 z 8

stanowi naruszenie o dużej wadze i jako takie podlegać będzie sankcjom finansowym. W
tym miejscu wskazać należy, że nałożenie na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pie‐
niężnej jest – wobec dotychczasowego postępowania ww., jako strony postępowania o
sygn. DKN.5101.63.2020 – niezbędne; bowiem jest jedynym środkiem znajdującym się w
dyspozycji Prezesa UODO, który umożliwi uzyskanie dostępu do informacji niezbędnych
w prowadzonym postępowaniu.
Wobec nieprzedstawienia przez Przedsiębiorcę żądanych przez Prezesa UODO danych fi‐
nansowych za rok 2020, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej
sprawie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 u.o.d.o., specyfikę,
zakres i skalę prowadzonej przez Przedsiębiorcę działalności.
Stosownie do treści art. 103 u.o.d.o. równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w najbliż‐
szej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego. Mając powyższe na uwa‐
dze, Prezes UODO, na podstawie art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, w związ‐
ku z art. 103 u.o.d.o., za naruszenia opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na
Przedsiębiorcę – stosując średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2021 r. (gdzie 1 EUR =
4,5479 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 4.548 PLN (co stanowi
równowartość 1.000 EUR).
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_13/content

2025-09-03 13:42

