Warszawa, 15 września 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.38.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w związku z art. 12
pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 lit. c) i lit. f) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f)
Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz.
UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana A. N. na
przetwarzanie jego danych osobowych, w tym na przetwarzanie ich w celach marketin‐
gowych przez L. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_38/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.38.2021

Strona 2 z 9

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (uprzednio: Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana A. N., zwanego dalej Skarżącym, na
przetwarzanie jego danych osobowych, w tym na przetwarzanie ich w celach marketin‐
gowych przez L. Sp. z o.o., zwaną dalej także Spółką.
Skarżący podniósł, że pomimo skierowania do Spółki pisemnego żądania zaprzestania
przetwarzania jego danych osobowych do celów marketingowych, Spółka wciąż kieruje
do niego SMS-y zawierające treści reklamowe. Tym samym, mimo zgłoszonego sprzeci‐
wu Skarżącego, Spółka nie podejmuje skutecznych działań zmierzających do spełnienia
jego żądania.
W związku z przedstawionymi w skardze zdarzeniami, Skarżący wniósł do organu nad‐
zorczego o spowodowanie zaprzestania przetwarzania jego danych osobowych przez
Spółkę.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujące okoliczności faktyczne, mające istotne znaczenie dla
rozstrzygnięcia sprawy:
1. L. Sp. z o.o. wpisana do Rejestru Przedsiębiorców Krajowego Rejestru Sądowego pod
nr KRS (…), prowadzi m.in. działalność w zakresie opieki zdrowotnej, działalność
usługową związaną z poprawą kondycji fizycznej, jak i świadczeniem usług
fryzjerskich i pozostałych zabiegów.
2. Pismem z (…) czerwca 2015 r., skierowanym do Działu (…) Spółki, Skarżący korzy‐
stając z uprawnienia wynikającego z art. 32 ust. 1 pkt 8 ustawy z 29 sierpnia 1997 r.
o ochronie danych osobowych wniósł sprzeciw wobec przetwarzania jego danych
osobowych przez Spółkę w celach marketingowych oraz w celu przekazywania ich
innym administratorom danych. Powodem złożenia sprzeciwu miały być materiały
reklamowe przesyłane przez Spółkę Skarżącemu w formie wiadomości tekstowych.
3. Jak oświadczyła Spółka w pisemnych wyjaśnieniach złożonych przed Prezesem Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych, do siedziby Spółki nigdy nie wpłynęło żądanie Skar‐
żącego w przedmiocie zaprzestania przetwarzania jego danych osobowych. Dane
osobowe Pana A. N. Spółka pozyskała dopiero (…) czerwca 2016 r. – a zatem po da‐
cie wystosowania wyżej opisanego sprzeciwu – w związku z wykonywaniem usługi
masażu sportowego, świadczonej na rzecz Skarżącego w placówce Spółki mieszczą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_38/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.38.2021

4.

Strona 3 z 9

cej się w Hotelu (…). Skarżący udostępnił Spółce swoje dane osobowe w zakresie
imienia, nazwiska oraz daty urodzenia poprzez wypełnienie Karty Klienta Kliniki (…).
Jednocześnie Skarżący złożył własnoręczny podpis pod pisemnym oświadczeniem, z
którego wynikało, iż wyraża on zgodę na przetwarzanie jego danych osobowych
przez Spółkę w celu sprzedaży produktów i usług Spółki, jak i podmiotów z nią
współpracujących oraz w celu archiwizacji i prowadzenia działań marketingowych
podejmowanych przez Spółkę samodzielnie bądź we współpracy z innymi podmiota‐
mi. Tym samym podstawę prawną pozyskania, jak i przetwarzania danych osobo‐
wych Skarżącego przez Spółkę stanowił art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy z 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych.
Obecnie Spółka przetwarza dane osobowe Skarżącego wyłącznie w zakresie wynika‐
jącym z prowadzonego przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych postępo‐
wania administracyjnego. Jako strona niniejszego postępowania, Spółka jest bowiem
dysponentem danych Skarżącego zawartych we wniosku to postępowanie inicjują‐
cym, jak również w wykonanych kserokopiach akt i nadsyłanych przez organ nadzor‐
czy pismach. Podstawę prawną przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez
Spółkę stanowi aktualnie art. 6 ust. 1 lit. c) i f) Rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE ogólne rozporządzenie
o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami
ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z
04.03.2021, str. 35), albowiem przetwarzanie to jest niezbędne do wypełnienia obo‐
wiązku prawnego ciążącego na Spółce, jak również do celów wynikających z prawnie
uzasadnionych interesów przez nią realizowanych. Dane osobowe Skarżącego nie są
natomiast przetwarzane przez Spółkę w związku z prowadzoną przez nią działalno‐
ścią gospodarczą, tj. w związku z wykonywaniem umów o świadczenie usług, ani też
w celach marketingowych. Wszelkie wytworzone w tym kontekście nośniki zawiera‐
jące dane osobowe Skarżącego zostały przez Spółkę trwale zniszczone.

Uzasadnienie prawne
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej także: Prezesem UODO zważył, co na‐
stępuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_38/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.38.2021

Strona 4 z 9

są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej
dalej: „u.o.d.o. 1997” – zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ), zwanej da‐
lej „k.p.a.”. Wszelkie czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o.
2018).
Jednocześnie, od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma rozporządzenie Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na jego mocy, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i eg‐
zekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez
osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art. 80 Rozpo‐
rządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim zakresie
prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje
skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać również należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
wydając decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan
faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna, „organ admini‐
stracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji admini‐
stracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że
organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów
prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu admini‐
stracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycz‐
nego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel
postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐
ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego, M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny –
w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.:
„badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustale‐
nia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są
przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO dokonał na podstawie zgromadzonego w ni‐
niejszej sprawie materiału dowodowego, oceny przetwarzania danych osobowych Skar‐
żącego w kontekście przepisów Rozporządzenia 2016/679, ale i obowiązujących w dacie
złożenia skargi przepisów u.o.d.o. 1997.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_38/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.38.2021

Strona 5 z 9

Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 u.o.d.o. 1997, obowiązującej w okresie,
którego dotyczyła skarga, przetwarzanie danych osobowych było dopuszczalne, gdy:
osoba, której dane dotyczą, wyraziła na to zgodę, chyba że chodziło o usunięcie dotyczą‐
cych jej danych (pkt 1), było to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia
obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt 2), było to konieczne do realizacji umo‐
wy, gdy osoba, której dane dotyczą, była jej stroną lub gdy było to niezbędne do podję‐
cia działań przed zawarciem umowy na żądanie osoby, której dane dotyczą (pkt 3), było
to niezbędne do wykonania określonych prawem zadań realizowanych dla dobra publicz‐
nego (pkt 4) lub było to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów
realizowanych przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie
nie naruszało praw i wolności osoby, której dane dotyczą (pkt 5). Przepis art. 23 ust. 4
u.o.d.o. 1997 stanowił zaś, że za „prawnie usprawiedliwiony cel”, o którym mowa w art.
23 ust. 1 pkt 5, uważa się w szczególności marketing bezpośredni własnych produktów
lub usług administratora danych.
Art. 32 ust. 1 pkt 8 u.o.d.o. 1997 przyznawał osobie, której dane dotyczą, uprawnienie
do wniesienia sprzeciwu wobec przetwarzania jej danych osobowych w przypadkach wy‐
mienionych w art. 23 ust. 1 pkt 4 i 5. Oznacza to, że osoba, której dane dotyczą, mogła
wnieść do administratora danych sprzeciw wobec przetwarzania jej danych osobowych
w celu marketingowym. Jednocześnie z dyspozycji art. 32 ust. 3 u.o.d.o. 1997 wynikało,
że po odnotowaniu takiego sprzeciwu dalsze przetwarzanie kwestionowanych danych
było niedopuszczalne.
Zgodnie z obecnie obowiązującym stanem prawnym (tj. od dnia 25 maja 2018 r., w któ‐
rym rozpoczęto stosowanie przepisów Rozporządzenia 2016/679) przetwarzanie danych
osobowych jest zgodne z prawem, gdy administrator danych legitymuje się co najmniej
jedną z określonych w art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, materialnych przesłanek
przetwarzania danych osobowych. Według wyżej wskazanego przepisu, przetwarzanie
danych osobowych jest zgodne z prawem wyłącznie, gdy zostanie spełniony jeden z
wymienionych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonywania umowy, której stroną jest osoba, któ‐
rej dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą,
przed zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi
f)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_38/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.38.2021

Strona 6 z 9

przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
W motywie 40 Rozporządzenia 2016/679 podkreślono, że aby przetwarzanie danych było
zgodne z prawem, powinno się odbywać na podstawie zgody osoby, której dane dotyczą,
lub na innej uzasadnionej podstawie przewidzianej prawem albo w rozporządzeniu, albo
w innym akcie prawnym Unii lub w prawie państwa członkowskiego, o których mowa w
niniejszym rozporządzeniu, w tym musi się ono odbywać z poszanowaniem obowiązku
prawnego, któremu podlega administrator, lub z poszanowaniem umowy, której stroną
jest osoba, której dane dotyczą, lub w celu podjęcia działań na żądanie osoby, której
dane dotyczą, przed zawarciem umowy.
W świetle motywu 47 Rozporządzenia 2016/679 za działanie wykonywane w prawnie
uzasadnionym interesie, o którym mowa w jego art. 6 ust. 1 lit. f), należy uznać między
innymi przetwarzanie danych osobowych do celów marketingu bezpośredniego.
Z kolei przepisy art. 6 ust. 1-3 Rozporządzenia 2016/679, analogicznie do uprzednio obo‐
wiązującej regulacji art. 32 ust. 1 pkt 8 i art. 32 ust. 3 u.o.d.o. 1997, przewidują prawo
wniesienia przez osobę, której dane dotyczą, sprzeciwu wobec przetwarzania jej danych
osobowych na potrzeby marketingu bezpośredniego administratora, skutkującego
niedopuszczalnością dalszego przetwarzania w tym celu.

Ocena prawna
Odnosząc wyżej przywołane przepisy do stanu faktycznego niniejszej sprawy stwierdzić
należy, że Spółka weszła w posiadanie danych osobowych Skarżącego i przetwarzała je
w sposób zgodny z prawem. W oparciu o zgromadzony w niniejszej sprawie, niebudzący
wątpliwości co do jego prawdziwości materiał dowodowy należy stwierdzić, że Spółka po‐
zyskała dane osobowe Pana A. N. i przetwarzała je na podstawie wyrażonej przez Skarżą‐
cego zgody. Jak wynika bowiem z pisemnych wyjaśnień Spółki, jak i załączonych do nich
dowodów w postaci kopii Karty Klienta Kliniki (…), wypełnionej własnoręcznie przez oso‐
bę Skarżącego, Skarżący udostępnił Spółce swoje dane osobowe w zakresie imienia, na‐
zwiska oraz daty urodzenia w dniu (…) czerwca 2016 r. – w związku z zamiarem skorzy‐
stania ze świadczonej przez Spółkę usługi masażu sportowego. Brak jest natomiast ja‐
kichkolwiek dowodów na to, aby Spółka przetwarzała dane osobowe Skarżącego przed tą
datą. Jakkolwiek bowiem Skarżący podnosił w skardze skierowanej do Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych datowanej na dzień (…) lipca 2015 r., że Spółka wykorzy‐
stuje jego dane osobowe do celów marketingowych, kierując na jego numer telefonu ko‐
mórkowego wiadomości SMS o charakterze reklamowym, to jednak w żaden sposób tego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_38/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.38.2021

Strona 7 z 9

nie uprawdopodobnił. W szczególności Skarżący nie dołączył do skargi wydruku tychże
wiadomości, ani nawet nie przytoczył ich treści. Brak jest nadto informacji o numerze te‐
lefonu, z którego sporne treści miały być do Skarżącego wysyłane, z uwagi na co nie
sposób było zweryfikować zasadność stawianych przez Skarżącego zarzutów.
Opierając się na wyjaśnieniach Spółki, spójnych z przedstawionymi przez nią dowodami,
organ nadzorczy stanął na stanowisku, że podstawą prawną pozyskania przez nią da‐
nych identyfikujących Skarżącego był art. 23 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o. 1997. Skarżący chcąc
skorzystać ze świadczonych przez Spółkę usług samodzielnie udostępnił na jej rzecz
podstawowe informacje dotyczące jego osoby. Jednocześnie, jak wynika z załączonej do
akt dokumentacji, Skarżącego pouczono o dobrowolności podania danych oraz przysłu‐
gujących mu prawach, w tym o prawie dostępu do danych osobowych, ich poprawiania
oraz o możliwości ich udostępniania podmiotom współpracującym ze Spółką.
Za bezzasadny Prezes UODO uznał ponadto zarzut bezprawności przetwarzania danych
osobowych Skarżącego przez Spółkę do celów marketingowych. Jak już uprzednio wska‐
zano, Skarżący nie dowiódł, aby Spółka faktycznie kierowała do niego jakiekolwiek mate‐
riały reklamowe przed datą (…) czerwca 2016 r. Co więcej, jak ustalono w sprawie, złożo‐
ny przez Skarżącego pisemny sprzeciw z (…) czerwca 2015 r., skierowany do Działu (…)
Spółki nigdy do niej nie wpłynął. Powodem powyższego stanu rzeczy może być fakt, że
pismo to Skarżący przesłał na adres: (…). Adres ten nie jest natomiast (i nigdy nie był)
ujawniony w Krajowym Rejestrze Sądowym, jako adres siedziby Spółki. Z powyższych
względów sprzeciw Skarżącego należało uznać za bezskuteczny. Po dacie (…) czerwca
2016 r. Spółka dysponowała natomiast pisemną zgodą Skarżącego, który zaaprobował
wykorzystywanie jego danych osobowych przez Spółkę w celu sprzedaży produktów i
usług własnych, jak i podmiotów z nią współpracujących oraz w celu archiwizacji i prowa‐
dzenia działań marketingowych podejmowanych przez Spółkę samodzielnie bądź we
współpracy z innymi podmiotami. Tym samym Spółka była w pełni umocowana do tego
rodzaju działania.
Wreszcie, niezależnie od powyższego wskazać należy, iż aktualnie – to jest w stanie fak‐
tycznym istniejącym w chwili wydania niniejszej decyzji – Spółka przetwarza dane osobo‐
we Skarżącego wyłącznie w celu wykonania ciążących na niej obowiązków prawnych, a
nadto do celów wynikających z prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez
Spółkę, a zatem wyłącznie na potrzeby uczestnictwa w niniejszym postępowaniu admini‐
stracyjnym, prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Podstawę
prawną przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez Spółkę stanowi tym samym
art. 6 ust. 1 lit. c) i lit. f) Rozporządzenia 2016/679. Mając na uwadze wolę Skarżącego,
której przejawem jest skarga inicjująca niniejsze postępowania, Spółka zaprzestała prze‐
twarzania danych Pana A. N. w związku z prowadzoną przez nią działalnością gospodar‐
czą, tj. w związku z wykonywaniem umów o świadczenie usług oraz w celach marketin‐
gowych. Wszelkie wytworzone w tym kontekście nośniki zawierające dane osobowe
Skarżącego (w tym oryginał Karty Klienta Kliniki (…), którego kopię Spółka przedłożyła

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_38/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.38.2021

Strona 8 z 9

Prezesowi UODO celem włączenia do materiału dowodowego sprawy) zostały trwale
zniszczone.
W związku z powyższym, brak jest podstaw do podjęcia przez organ nadzorczy jakichkol‐
wiek dalszych działań w zakresie żądań Skarżącego wymienionych w złożonej przez nie‐
go skardze. Dalsze prowadzenie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych po‐
stępowania administracyjnego, zainicjowanego skargą na nieprawidłowości w przetwa‐
rzaniu danych osobowych Skarżącego przez Spółkę, ukierunkowanego na wydanie decy‐
zji administracyjnej na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy 1997, jest niezasadne.
Stosownie do brzmienia ww. przepisu, w przypadku naruszenia przepisów o ochronie da‐
nych osobowych, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych z urzędu lub na wniosek
osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu
zgodnego z prawem, a w szczególności:
usunięcie uchybień (1),
uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych (2),
zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe
(3),
wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego (4),
zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom (5) lub
usunięcie danych osobowych (6).
Z brzmienia art. 18 ust. 1 ustawy 1997, a zarazem z definicji decyzji administracyjnej –
jako aktu rozstrzygającego w sposób władczy o prawach i obowiązkach stron postępowa‐
nia w ustalonym i aktualnym na chwilę jego wydania stanie faktycznym i prawnym – wy‐
nika, że organ ochrony danych osobowych nie dokonuje oceny zdarzeń przeszłych, nie
kontynuowanych w chwili orzekania. Decyzja Prezesa UODO jest bowiem instrumentem
służącym przywróceniu stanu zgodnego z prawem w procesie przetwarzania danych,
realizowanym w chwili wydania decyzji.
Biorąc pod uwagę powyższe, należy stwierdzić, iż obecnie nie ma podstaw dla sformuło‐
wania nakazu, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy, albowiem dane osobowe Skarżą‐
cego nie są już obecnie przetwarzane przez Spółkę w celach marketingowych, a jedynie
w celu wykonania ciążących na niej obowiązków prawnych, co zgodne jest z obowiązują‐
cymi przepisami prawa i nie wymaga zgody Skarżącego. Z uwagi na powyższe, postępo‐
wanie administracyjne w niniejszej sprawie należało zakończyć decyzją o odmowie
uwzględnienia wniosku Skarżącego.
Prezes UODO wskazuje natomiast, iż ewentualną regulacją na gruncie, której Skarżący
może poszukiwać ochrony prawnej oraz dochodzić swych roszczeń jest ustawa z dnia 23
kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019 r., poz. 1145) zwana dalej „k.c.”. Stosow‐
nie bowiem do treści art. 23 k.c. niezależnie od ochrony przewidzianej w innych przepi‐
sach, dobra osobiste człowieka, w tym również prawo do prywatności, pozostają pod
ochroną prawa cywilnego. Przepis z art. 24 k.c. gwarantuje osobie, której dobro osobiste
zostało zagrożone, uprawnienie do wystąpienia z żądaniem zaniechania działania naru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_38/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.38.2021

Strona 9 z 9

szającego dobro osobiste, a w razie już dokonanego naruszenia żądania, ażeby osoba,
która dopuściła się naruszenia, dopełniła czynności potrzebnych do usunięcia jego skut‐
ków. Jednocześnie w myśl art. 448 k.c., w razie naruszenia dobra osobistego sąd może
przyznać temu, czyje dobro zostało naruszone odpowiednią sumę tytułem zadośćuczy‐
nienia za doznaną krzywdę lub na jego żądanie zasądzić odpowiednią sumę pieniężną na
wskazany przez niego cel społeczny, niezależnie od innych środków potrzebnych do usu‐
nięcia skutków naruszenia. Dlatego też, jeżeli w ocenie Skarżącego doszło do naruszenia
jego dóbr osobistych poprzez przetwarzanie jego danych osobowych oraz przesyłanie in‐
formacji marketingowych bez podstawy prawnej, może on dochodzić swoich roszczeń z
tego tytułu w drodze powództwa cywilnego wytoczonego przed właściwy miejscowo sąd
powszechny.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_38/content

2025-09-03 13:43

