Warszawa, 1 lipca 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.8.2021

Na podstawie art. 105 § l Ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2021 r. poz. 735). w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na
podstawie art. 83 ust. 6 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na J. S. oraz W. S. oboje związanych umową spółki cywilnej I. s.
c., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

Uzasadnienie
W prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej tak‐
że „Prezesem UODO”) postępowaniu sygn. (…) sprawdzającym wykonanie jego decyzji z
(…) sierpnia 2020 roku, sygn. (…), pismami z (…) marca 2021 roku, doręczonymi (…)
marca 2021 roku, Prezes UODO wezwał J. S. oraz W. S., związanych umową spółki
cywilnej I. s.c. (zwanych dalej także „Zobowiązanymi”), do złożenia wyjaśnień i dowodów
potwierdzających wykonanie nakazu przedmiotowej decyzji, tj. zastosowania dodatko‐
wych środków zabezpieczających celem uniemożliwienia zapoznania się z danymi zwar‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_8/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.561.8.2021

Strona 2 z 3

tymi w korespondencji kierowanej do W. B., (zwanego dalej Skarżącym), przez osoby nie‐
uprawnione.
Z uwagi na brak informacji o wykonaniu przedmiotowej decyzji oraz brak odpowiedzi Zo‐
bowiązanych na prawidłowo doręczone wezwania do potwierdzenia jej wykonania, uza‐
sadniające podejrzenie jej niewykonania, Prezes UODO wszczął z urzędu niniejsze postę‐
powanie administracyjne, sygn. DKE.561.8.2021., w przedmiocie nałożenia na Zobowią‐
zanych administracyjnej kary pieniężnej za niewykonanie decyzji Prezesa UODO z (…)
sierpnia 2020 roku (sygn. (…)).
W dniu (…) maja 2021 roku (data wpływu (…) czerwca 2021 roku) do Urzędu Ochrony
Danych Osobowych wpłynęło pismo Zobowiązanych. W treści pisma Zobowiązani wska‐
zali, że dołożyli starań, aby w procesie przekazywania korespondencji do Skarżącego nie
doszło do złamania obowiązujących przepisów prawa. Zobowiązani oświadczyli, że zor‐
ganizowali ponowne szkolenie dla pracowników o ogólnych zasadach RODO, a w szcze‐
gólności o trybie przekazywania korespondencji do właścicieli. Dalej w treści pisma
wskazano, że Skarżący wybrał drogę mailową jako sposób przekazywania wszelkich do‐
kumentów a Zobowiązani przyjęli zasadę, że korespondencja będzie dostarczana Skarżą‐
cemu tylko tą drogą. W piśmie podniesiono, że Zobowiązani korzystają w tym celu z no‐
wego programu, który automatycznie generuje korespondencję mailową i wysyła ją bez
konieczności uprzedniego wydruku, co eliminuje ryzyko że ta korespondencja trafi do
osób niepowołanych.
Zobowiązani odnieśli się także do braku wcześniejszego potwierdzenia wykonania naka‐
zu decyzji Prezesa UODO z (…) sierpnia 2020 roku (sygn. (…)), uzasadniając ten fakt nie‐
otrzymaniem wezwań Prezesa UODO w wyniku ich umieszczenia razem z pismami niedo‐
tyczącymi sprawy przez pracownika Zobowiązanych. Nadto Zobowiązani wskazali, że w
czasie doręczenia wezwań nie przebywali w siedzibie firmy z powodu złego stanu zdro‐
wia Zobowiązanego oraz zagrożenia wirusem SARS-CoV2. Na potwierdzenie tych wyja‐
śnień Zobowiązani załączyli dokumentację medyczną Zobowiązanego.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_8/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.561.8.2021

Strona 3 z 3

jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania.
Zgodnie z art. 105 § 1 kpa, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bez‐
przedmiotowe w całości albo w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o
umorzeniu postępowania odpowiednio w całości albo w części.
Odnosząc wskazane wyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w sprawie,
a opisanego powyżej, stanu faktycznego stwierdzić należy, że Zobowiązani wykonali na‐
kaz decyzji Prezesa UODO z (…) sierpnia 2020 roku (sygn. (…)). Wyjaśnienia i dowody
zawarte w piśmie pozwalają stwierdzić, że Zobowiązani wprowadzili wystarczające środki
chroniące korespondencję kierowaną do Skarżącego przed jej odczytem przez osoby nie‐
uprawnione.
Z powyższych względów niniejsze postępowanie administracyjne stało się bezprzedmio‐
towe i w związku z tym należało je umorzyć na podstawie art. 105 § 1 k.p.a.
Zgodnie z wyżej wskazanym przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. W doktrynie
wskazano, że „Umorzenie postępowania nie jest zależne ani od woli organu administra‐
cji, ani tym bardziej pozostawione do uznania organu – organ ten jest zobowiązany do
umorzenia postępowania w przypadku stwierdzenia jego bezprzedmiotowości. (…) Bez‐
przedmiotowość postępowania może być także wynikiem zmiany stanu faktycznego
sprawy. Postępowanie musi być uznane za bezprzedmiotowe wskutek ustania stanu fak‐
tycznego podlegającego uregulowaniu przez organ administracji w drodze decyzji (por.
uzasadnienie wyroku NSA z 29 września 1987 r., IV SA 220/87, ONSA 1987, nr 2, poz.
67)” - Przybysz Piotr Marek. Art. 105. W: Kodeks postępowania administracyjnego.
Komentarz aktualizowany. System Informacji Prawnej LEX, 2019.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_8/content

2025-09-03 13:44

