Warszawa, 16 czerwca 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.71.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w związku z art. 12
pkt 2, art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z
4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana J. G. oraz
Pana T. M., reprezentowanych przez r. pr. M. F., na odmowę udostępnienia im przez Pana
W. M. oraz Panią M. M., wspólników spółki cywilnej H. s.c., danych osobowych użytkowni‐
ków, będących autorami wpisów zamieszczonych na stronach internetowych należących
do domeny internetowej „(…)”, w zakresie ich numerów IP, Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych
1. umarza postępowanie w zakresie wniosku złożonego przez Pana J. G.;
2. umarza postępowanie w pozostałym zakresie.

Uzasadnienie
Do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana J. G. oraz Pana T. M. (zwanych dalej:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

Strona 2 z 12

Skarżącymi), reprezentowanych przez r. pr. M. F., na odmowę udostępnienia im przez
Pana W. M. oraz Panią M. M., wspólników spółki cywilnej H. s.c. (zwanych dalej: Wspólni‐
kami), danych osobowych użytkowników, będących autorami wpisów zamieszczonych na
stronach internetowych należących do domeny internetowej „(…)”, w zakresie ich
numerów IP.
Jak podnieśli Skarżący, sporne komentarze – wskazane enumeratywnie w załączonym do
skargi wykazie – były obraźliwe i zawierały nieprawdziwe opisy sytuacji i zdarzeń, co w
konsekwencji wpłynęło negatywnie na dobre imię i odbiór Skarżących przez społeczność
użytkowników odwiedzających stronę internetową „(…)”. Komentarze, naruszające zda‐
niem Skarżących ich dobra osobiste (stosownie do brzmienia art. 24 ustawy Kodeks cy‐
wilny), uzasadniały istnienie po stronie Skarżących interesu faktycznego oraz prawnego
w domaganiu się ustalenia tożsamości osób, które były autorami tychże wypowiedzi, jak
i dochodzeniu swoich praw na drodze sądowej.
W celu rozpatrzenia przedmiotowej skargi Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobo‐
wych (zwany dalej: Generalnym Inspektorem), wszczął postępowanie administracyjne o
sygn. (…), w ramach którego ustalił następujące okoliczności faktyczne, mające
znaczenie dla rozstrzygnięcia sprawy:
1. Pan W. M. oraz Pani M. M., działając jako Wspólnicy spółki cywilnej H. s.c. byli w da‐
cie złożenia skargi, jak i w czasie trwania postępowania o sygn. (…), administratora‐
mi danych osobowych, o udostępnienie których wystąpili Skarżący, tj. przetwarzali
informacje o numerach IP urządzeń, z których użytkownicy portalu „(…)” dokonali
kwestionowanych wpisów.
2. W pisemnych wyjaśnieniach z (…) lipca 2017 r. oraz (…) października 2017 r., złożo‐
nych przed Generalnym Inspektorem, Wspólnicy wskazali, że poprzez administrato‐
ra systemu umożliwiającego obsługę domeny „(…)” mają dostęp do tegoż systemu
w części dotyczącej portalu, co równoznaczne jest z dostępem do komentarzy za‐
mieszczanych pod artykułami publikowanymi na ww. stronie internetowej. Jako ad‐
ministratorzy portalu, Wspólnicy mają wgląd w nick, tekst komentarza, datę jego za‐
mieszczenia oraz numer IP komputera, z którego komentarz został wysłany.
3. W związku z zamiarem dochodzenia roszczeń od użytkowników spornych komenta‐
rzy, Skarżący zwrócili się do Wspólników z wnioskiem o udostępnienie ich danych
osobowych. Wspólnicy, mimo otrzymania przedmiotowego wniosku, odmówili
spełnienia żądania Skarżących.
Po przeprowadzeniu w sprawie postępowania wyjaśniającego, mając powyższe na uwa‐
dze, Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych decyzją administracyjną z dnia 14
marca 2018 r. (znak: DOLiS/DEC-440-1479/17/MR/I/4887,4885,4884) nakazał wspólni‐
kom spółki H. s.c., udostępnienie na rzecz obu Skarżących danych osobowych (w zakre‐
sie adresów IP) użytkowników, będących autorami następujących wpisów:
1. w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…) w zakresie IP dotyczą‐
cych loginów autorów komentarzy z dnia (…) stycznia 2015 r.:
a) „(…)”,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

2.
3.
4.

5.
6.
7.

8.

Strona 3 z 12

b) „(…)”,
c) „(…)”,
d) „(…)”;
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…) w zakresie IP dotyczą‐
cego loginu autora komentarza z dnia (…) stycznia 2015 r.: „(…)”;
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…) w zakresie IP dotyczą‐
cego loginu autora komentarza z dnia (…) stycznia 2015 r.: „(…)”;
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…)
A. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) stycznia 2015 r.:
„(…)”,
B. w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) stycznia
2015 r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”,
c) „(…)”
d) „(…)”,
C. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) grudnia 2014 r.:
„(…)”;
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…) zakresie IP dotyczące‐
go loginu autora komentarza z dnia (…) grudnia 2014 r.: „(…)”;
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…) w zakresie IP dotyczą‐
cego loginu autora komentarza z dnia (…) grudnia 2014 r.: „(…)”;
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…)
A. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) grudnia 2014 r.:
„(…)”,
B. w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) grudnia 2014
r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”;
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…)
A. w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) grudnia 2014
r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”;
c) „(…)”;
d) „(…)”;
e) „(…)”;
B. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) grudnia 2014 r.:
„(…)”
C. w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) grudnia 2014
r.:
1. „(…)”,
2. „(…)”,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

Strona 4 z 12

3. „(…)”,
4. „(…)”,
5. „(…)”,
9. w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…)
A. w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) listopada
2014 r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”,
c) „(…)”,
d) „(…)”,
B. W zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) listopada
2014 r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”,
C. w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) listopada
2014 r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”;
10. w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…)
A. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) lipca 2014 r. o
godzinie (…): „(…)”
B. w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) lipca 2014 r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”,
c) „(…)”,
d) „(…)”,
e) „(…)”,
f) „(…)”,
C. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) lipca 2014 r.:
„(…)”
D. w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) lipca 2014 r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”,
c) „(…)”,
d) „(…)”,
e) „(…)”,
E. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) lipca 2014 r.:
„(…)”
F. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) lipca 2014 r.:
„(…)”
G. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) lipca 2014 r.:
„(…)”;
11. w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

Strona 5 z 12

A.

12.

13.

14.

15.

w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) lipca 2013 r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”,
c) „(…)”,
B. w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) lipca 2013
a) „(…)”,
b) „(…)”,
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…)
A. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) (nie podano
daty): „(…)”,
B. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) sierpnia 2013 r.:
„(…)”;
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…) w zakresie IP dotyczą‐
cych loginów autorów komentarzy z dnia (…) listopada 2014 r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”,
c) „(…)”,
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…)
A. w zakresie IP dotyczących loginów autorów komentarzy z dnia (…) listopada
2014 r.:
a) „(…)”,
b) „(…)”,
c) „(…)”,
B. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) listopada 2014
r.: „(…)”;
w odniesieniu do wpisów zamieszczonych pod adresem: (…)
A. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) sierpnia 2013 r.:
„(…)”,
B. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) sierpnia 2013 r.:
„(…)”,
C. w zakresie IP dotyczącego loginu autora komentarza z dnia (…) sierpnia 2013 r.:
„(…)”.

W związku z wydaną decyzją, Wspólnicy spółki wnieśli do Wojewódzkiego Sądu Admini‐
stracyjnego w Warszawie skargę na przedmiotowe rozstrzygnięcie, wnosząc o stwierdze‐
nie nieważności zaskarżonej decyzji w całości, ewentualnie o jej uchylenie w całości i
umorzenie postępowania. Wspólnicy zarzucili zaskarżonej decyzji naruszenie:
1) art. 105 § 1 k.p.a. poprzez nieumorzenie postępowania administracyjnego w sytuacji
śmierci Pana J. G.;
2) art. 7, art. 77 § 1 i art. 107 § 3 k.p.a. poprzez brak dostatecznego zbadania okolicz‐
ności faktycznych sprawy i nieustalenie czy Wspólnicy są w ogóle w posiadaniu da‐
nych osobowych, do udostępnienia których zobowiązał ich organ nadzorczy, jak rów‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

3)

4)

Strona 6 z 12

nież poprzez niewskazanie, które dane osobowe mają być udostępnione na rzecz
Pana J. G., a które na rzecz Pana T. M.;
art. 105 § 1 k.p.a. poprzez nieumorzenie postępowania w sytuacji, gdy stało się ono
bezprzedmiotowe wobec braku możliwości wykonania decyzji, jako że Wspólnicy nie
są w posiadaniu informacji, do których udostępnienia zobowiązał ich Generalny In‐
spektor, zaś wskazane komentarze od ponad dwóch lat nie znajdują się na stronie
internetowej „(…)”;
art. 180a ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. Prawo telekomunikacyjne w
związku z art. 18 ust. 5 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą
elektroniczną poprzez ich niezastosowanie w sytuacji, gdy wynika z nich brak obo‐
wiązku przechowywania numerów IP przez okres dłuższy niż 12 miesięcy.

Wyrokiem z 8 stycznia 2019 r., zapadłym w sprawie o sygn. II SA/Wa 762/18, Wojewódzki
Sąd Administracyjny w Warszawie potwierdził zasadność zarzutów podnoszonych przez
Wspólników i stwierdził nieważność zaskarżonej decyzji w części nakazującej udostępnie‐
nie danych osobowych na rzecz Pana J. G. (pkt 1 wyroku), a nadto uchylił zaskarżoną
decyzję w pozostałej części (pkt 2 wyroku).
Przekazując niniejszą sprawę organowi ochrony danych do ponownego rozpatrzenia sąd
wskazał, jakie okoliczności należy wziąć pod uwagę celem prawidłowego jej rozstrzygnię‐
cia. W szczególności sąd nakazał organowi nadzorczemu uwzględnić okoliczność śmierci
Skarżącego, Pana J. G. oraz dokonać - na gruncie art. 30 § 4 k.p.a. - oceny, czy postępo‐
wanie w dotyczącej go części stało się bezprzedmiotowe. Jednocześnie WSA uznał
śmierć Skarżącego za niebudzącą wątpliwości, fakt ten wywodząc z dołączonego do akt
sprawy odpisu skróconego aktu zgonu J. G. potwierdzającego, iż Skarżący zmarł w dniu
(…) grudnia 2017 r. W dalszej kolejności sąd zobowiązał organ nadzorczy do ustalenia
czy Wspólników można uznać za „administratorów danych” w postaci adresów IP, zgod‐
nie z definicją zawartą w art. 7 pkt 4 w związku z art. 3 ust. 2 pkt 2 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych, czy przetwarzali oni te dane oraz czy są
w stanie je udostępnić. W ocenie sądu, organ ochrony danych nie przeprowadził bowiem
wyczerpującego postępowania wyjaśniającego i nie dokonał wystarczających ustaleń, by
nakazać Wspólnikom udostępnienie danych osobowych na rzecz drugiego ze Skarżą‐
cych. W zaskarżonej decyzji organ w sposób jednoznaczny przyjął, iż Wspólnicy byli „ad‐
ministratorami danych osobowych użytkowników w zakresie numeru IP urządzeń, z
których dokonali oni wpisów”, takie kategoryczne stwierdzenie nie zostało jednak w ża‐
den sposób umotywowane. Zdaniem sądu, organ nadzorczy nie wyjaśnił bowiem czy
Wspólnicy faktycznie przetwarzają dane osobowe w związku z działalnością zarobkową
bądź zawodową, a także decydującą o celach i środkach przetwarzania danych, a nadto
czy przetwarzanie to odbywa się przy wykorzystaniu środków technicznych znajdujących
się na terytorium RP – co kwestionowane było w toku postępowania przez oboje Wspólni‐
ków. Jak wskazał sąd, organ w żaden sposób nie odniósł się do twierdzeń Wspólników, iż
nie przetwarzają oni danych osobowych, bowiem nie zbierają, nie przechowują ani nie
archiwizują danych osobowych użytkowników portalu „(…)”, natomiast w zakresie nume‐
ru IP, mogą jedynie zwrócić się do administratora systemu o dostęp w części dotyczącej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

Strona 7 z 12

ich portalu celem usuwania komentarzy bądź blokowania możliwości pisania komentarzy
z danego urządzenia i w związku z tym są w stanie ustalić numer IP tego urządzenia.
Nadto, zdaniem WSA, organ nie uwzględnił regulacji zawartej w art. 180a ust. 1 pkt 1
ustawy Prawo telekomunikacyjne, zgodnie z którym operator publicznej sieci telekomu‐
nikacyjnej oraz dostawca publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych są obowią‐
zani na własny koszt zatrzymywać i przechowywać dane, o których mowa w art. 180c,
generowane w sieci telekomunikacyjnej lub przez nich przetwarzane, na terytorium Rze‐
czypospolitej Polskiej, przez okres 12 miesięcy, licząc od dnia połączenia lub nieudanej
próby połączenia, a z dniem upływu tego okresu dane te niszczyć, z wyjątkiem tych, któ‐
re zostały zabezpieczone, zgodnie z przepisami odrębnymi. Jak wypunktował sąd, organ
nadzorczy w żaden sposób nie ustalił czy wskazany przepis odnosi się do Wspólników, a
jeśli tak, to czy jego dyspozycja znajduje zastosowanie w stanie faktycznym niniejszej
sprawy. Poczynienie ustaleń w tym zakresie jest w ocenie sądu o tyle istotne, iż komen‐
tarze wyszczególnione w sentencji zaskarżonej decyzji pochodzą z lat 2013-2015, co
czyni zasadnym pytanie o wykonalność decyzji w dacie jej wydania.
Mając na uwadze, że żądanie Skarżących dotyczyło udostępnienia na ich rzecz danych
osobowych osób trzecich, sąd podkreślił również, iż organ ochrony danych obowiązany
był dokonać wyważenia przeciwstawnych interesów, jakimi z jednej strony są prawo do
ochrony czci, godności i dobrego imienia, a z drugiej strony prawo do ochrony danych
osobowych. W ocenie Sądu, organ takiego wyważenia w niniejszej sprawie nie dokonał,
uznając nadrzędność roszczenia Skarżących nad prawami użytkowników portalu interne‐
towego, rozumianymi jako wolność wypowiedzi i ochrona ich prywatności. Niewystarcza‐
jącym w tym kontekście było także uwzględnienie przez organ nadzorczy jedynie samej
„woli” skorzystania przez Skarżących, J. G. i T. M. z prawa do wytoczenia powództwa o
ochronę dóbr osobistych. Organ zobowiązany był bowiem dokonać oceny realności takiej
deklaracji, sam hipotetyczny zamiar wytoczenia powództwa w procesie cywilnym nie
uwiarygadnia bowiem jeszcze pozyskania danych osobowych.
Wreszcie WSA wskazał, że uchylenie zaskarżonej decyzji w pozostałej części było uza‐
sadnione tym, iż Generalny Inspektor nakazał udostępnienie danych osobowych na rzecz
obydwu Skarżących, bez wyszczególnienia, które adresy IP dotyczą wpisów odnoszących
się do dóbr osobistych którego z wnioskodawców, a tym samym któremu z nich należy
udostępnić poszczególne dane osobowe – co należało uznać za działanie wadliwe,
wymagające ponownej oceny faktycznej i prawnej.
Mając na uwadze powyższe, jak również treść art. 153 ustawy z dnia 30 sierpnia 2002 r.
Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi (Dz. U. z 2019 r., poz. 2325) w
myśl którego, ocena prawna i wskazania co do dalszego postępowania wyrażone w orze‐
czeniu sądu wiążą w sprawie organy, których działanie, bezczynność lub przewlekłe pro‐
wadzenie postępowania było przedmiotem zaskarżenia, a także sądy, chyba że przepisy
prawa uległy zmianie, organ ochrony danych osobowych dokonał aktualizacji oraz po‐
nownej analizy materiału dowodowego zgromadzonego w przedmiotowej sprawie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

Strona 8 z 12

W toku niniejszego postępowania administracyjnego o sygn. ZKE.440.71.2019, przepro‐
wadzonego celem ponownego rozpoznania sprawy z wniosku Skarżących, Pana J. G. oraz
Pana T. M., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujące okoliczności
faktyczne, mające znaczenie dla jej rozstrzygnięcia:
1. Pani M. M. oraz Pan W. M., wspólnicy spółki cywilnej „H. s.c.” są administratorami
danych osobowych użytkowników portalu internetowego „(…)”. Wspólnicy przetwa‐
rzają dane osób posiadających konto w serwisie w zakresie ich: imienia, nazwiska,
nicku, adresu e-mail, numeru telefonu, stanowiska, miejsca pracy oraz adresu IP. Ce‐
lem przetwarzania danych użytkowników jest umożliwienie im korzystania z serwisu
„(…)”. Podanie danych jest dobrowolne, lecz niezbędne do korzystania z portalu (w
tym zamieszczania ogłoszeń, reklam, czy komentarzy). Informacja o powyższym
opublikowana jest w Polityce Prywatności serwisu pod adresem: (…) oraz w Klauzuli
informacyjnej, która wyświetlana jest w przeglądarce internetowej automatycznie
podczas każdej próby otwarcia strony.
2. We wskazanym serwisie internetowym w dalszym ciągu dostępne są publikacje, pod
którymi zamieszczone zostały kwestionowane przez Skarżących wpisy. Jednakże,
wszystkie sporne komentarze, wskazane w skardze z (…) czerwca 2017 r. dotyczące
Skarżącego, Pana T. M., zostały trwale usunięte w sposób uniemożliwiający zapozna‐
nie się z ich treścią. W związku z powyższym, dane osobowe autorów tychże komen‐
tarzy, w tym numery IP komputerów, z których dokonano kwestionowanych wpisów,
nie są dłużej przetwarzane przez administratorów strony internetowej „(…)” (dowód:
pisemne wyjaśnienia Wspólników z (…) listopada 2020 r.).
3. W toku postępowania Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych pozyskał z urzędu
informację o śmierci Skarżącego, Pana J. G., który zmarł (…) grudnia 2017 r. Okolicz‐
ność ta jednoznacznie potwierdzona została w toku postępowania toczącego się
przed Wojewódzkim Sądem Administracyjnym w Warszawie, sygn. (…), na podsta‐
wie dołączonego do akt sprawy odpisu skróconego aktu zgonu dotyczącego wyżej
wymienionego.
Po rozpatrzeniu zgromadzonego w niniejszej sprawie materiału dowodowego, należało
zważyć, co następuje.
Na wstępie wskazać należy, iż z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej
dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspek‐
tora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w ży‐
cie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.), zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735). Jednocze‐
śnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed
dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

Strona 9 z 12

Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2.), zwane dalej „Rozporzą‐
dzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium
monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi
wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z
art. 80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakresu
ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny, zgodnie z
którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wy‐
dania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego
sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną
na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz do
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
Na wstępie, tj. przed dokonaniem merytorycznej analizy skargi będącej przedmiotem ni‐
niejszego postępowania należy wskazać, iż w jego toku zaistniała okoliczność mająca
istotny wpływ na wydane w sprawie rozstrzygnięcie. Prezes UODO powziął bowiem
informację o śmierci Pana J. G., będącego jednym ze Skarżących.
Mając na względzie obowiązujące przepisy z zakresu procedury administracyjnej, wobec
ww. ustaleń, Prezes UODO zobligowany był umorzyć postępowanie administracyjne w za‐
kresie złożonego przez Skarżącego wniosku. Zgodnie bowiem z art. 105 § 1 k.p.a., gdy
postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości albo w czę‐
ści, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania
odpowiednio w całości albo w części.
Jak wskazał w uzasadnieniu wyroku z dnia 7 czerwca 2019 r. (sygn. akt II FSK 2113/16)
Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie: „Bezprzedmiotowość postępowania admi‐
nistracyjnego, o której stanowi ww. przepis, oznacza, że brak jest któregoś z elementów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

Strona 10 z 12

materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Bezprzedmiotowość postępowania wynikać
może z przyczyn, które można podzielić na podmiotowe, np. śmierć strony (osoby fizycz‐
nej) w toku postępowania, które zmierzało do konkretyzacji uprawnień lub obowiązków o
charakterze ściśle osobistym i niedziedzicznym (…) oraz przedmiotowe – gdy dana spra‐
wa nie podlegała i nie podlega załatwieniu w drodze decyzji administracyjnej.”
W świetle powołanego orzecznictwa przyjąć należy, że istotną przesłanką umorzenia po‐
stępowania jest niewątpliwie utrata przez podmiot biorący udział w postępowaniu (w
tym wypadku przez Skarżącego) cech określonych w art. 28 k.p.a., w myśl którego stro‐
ną jest każdy, czyjego interesu prawnego lub obowiązku dotyczy postępowanie albo kto
żąda czynności organu ze względu na swój interes prawny lub obowiązek. Skutek w po‐
staci umorzenia postępowania wywołuje zatem śmierć Skarżącego, jeżeli sprawa admini‐
stracyjna dotyczy praw bezpośrednio z nim związanych. W doktrynie i orzecznictwie jed‐
nolicie podnosi się, że śmierć osoby fizycznej powoduje utratę zdolności prawnej, czego
konsekwencją jest to, że w stosunku do osoby zmarłej nie można wszcząć i prowadzić
postępowania administracyjnego, a także wydać decyzji we wszczętym już postępowa‐
niu. Decyzja taka rażąco naruszałaby bowiem prawo (por. uchwała NSA z dnia 22 wrze‐
śnia 1997 r. o sygn. akt FPS 6/97, publ. ONSA 1998/1/1; wyroki NSA: z dnia 20 września
2002 r. o sygn. akt I SA 428/01; z dnia 11 marca 2008 r. o sygn. akt I OSK 1959/06; z
dnia 30 września 2009 r. o sygn. akt I OSK 1429/08; z dnia 1 lipca 2011 r. o sygn. akt I
OSK 1261/10). Nie ulega wątpliwości, iż postępowanie administracyjne prowadzone w ni‐
niejsze sprawie, zainicjowane m.in. skargą Pana J. G., dotyczyło praw bezpośrednio zwią‐
zanych z jego osobą, w związku z czym organ miał obowiązek umorzenia postępowania
w odniesieniu do wniosku tego właśnie Skarżącego.
Odnosząc się natomiast do treści zarzutów podniesionych w przez drugiego ze Skarżą‐
cych, Pana T. M., dotyczących odmowy udostępnienia mu przez Pana W. M. oraz Panią M.
M., wspólników spółki cywilnej „H. s.c.”, danych osobowych użytkowników, będących au‐
torami wpisów zamieszczonych na stronach internetowych należących do domeny inter‐
netowej „(…)”, w zakresie ich numerów IP, Prezes UODO stanął na stanowisku, iż o ile w
stanie faktycznym istniejącym w chwili wydania decyzji administracyjnej z 14 marca
2018 r. o sygn. DOLiS/DEC-440-1479/17, istniały podstawy faktyczne i prawne nakazania
Wspólnikom udostępnienia na rzecz obu Skarżących ww. danych osobowych, o tyle w ak‐
tualnym stanie rzeczy brak jest jakiegokolwiek uzasadnienia dla wydania podobnego roz‐
strzygnięcia.
Wskazać trzeba, że w toku prowadzonego postępowania wyjaśniającego Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych ustalił, iż w serwisie internetowym „(…)” w dalszym ciągu
dostępne są wprawdzie publikacje, pod którymi zamieszczono uznane przez Skarżącego
za obraźliwe komentarze, niemniej znieważające Skarżącego wpisy, wymienione szcze‐
gółowo w skardze z (…) czerwca 2017 r., a dotyczące osoby Pana T. M., zostały przez ad‐
ministratorów serwisu trwale usunięte w sposób uniemożliwiający zapoznanie się z ich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

Strona 11 z 12

treścią. Szczegółowa analiza treści publikowanych na stronie internetowej administrowa‐
nej przez Panią M. M. oraz Pana W. M. wskazuje na to, iż usunięte zostały:
1. pod artykułem opublikowanym pod adresem: (…) wpisy autorów komentarzy z dnia
(…) stycznia 2015 r. o loginach:
1. „(…)”;
2. „(…)”
3. „(…)”
4. „(…)”
2. pod artykułem opublikowanym pod adresem: (…) wpis autora komentarza z dnia
(…) stycznia 2015 r. o loginie „(…)”.
3. pod artykułem opublikowanym pod adresem (…) wpisy:
a) autora komentarza z dnia (…) lipca 2014 r. o loginie „(…)”;
b) autora komentarza z dnia (…) lipca 2014 r. o loginie „(…)”;
c) autora komentarza z dnia (…) lipca 2014 r. o loginie „(…)”.
4. pod artykułem opublikowanym pod adresem (…) wpisy:
a) autorów komentarzy z dnia (…) lipca 2013 r. o loginach „(…)” oraz „(…)”;
b) autorów komentarzy z dnia (…) lipca 2013 r. o loginach „(…)” oraz „(…)”
c) autorów komentarzy z dnia (…) sierpnia 2013 r. o loginach „(…)” oraz „(…)”;
d) autora komentarza z dnia (…) lipca 2013 r. o loginie „(…)”.
5. pod artykułem opublikowanym pod adresem: (…)wpisy:
a) autora komentarza z dnia … (nie podano daty) o loginie „(…)”;
b) autora komentarza z dnia (…) sierpnia 2013 r. o loginie „(…)”.
6. pod artykułem opublikowanym pod adresem (…) wpisy autorów komentarzy z dnia
(…) listopada 2014 r. o loginach:
a) „(…)”;
b) „(…)”
c) „(…)”
7. Pod artykułem opublikowanym pod adresem (…)wpisy:
a) autorów komentarzy z dnia (…) listopada 2014 r o loginach: „(…)”, „(…)” oraz
„(…)”
b) autora komentarza z dnia (…) listopada 2014 r. o loginie: „(…)”
c) „(…)”
8. Pod artykułem opublikowanym pod adresem (…) wpisy:
a) autora komentarza z dnia (…) sierpnia 2013 r. o loginie „(…)”;
b) autora komentarza z dnia (…) sierpnia 2013 r. o loginie „(…)”;
c) autora komentarza z dnia (…) sierpnia 2013 r. o loginie „(…)”.
W związku z powyższym, a nadto uwzględniając pisemne wyjaśnienia Wspólników z (…)
listopada 2020 r. uznać należy, że dane osobowe autorów ww. komentarzy, w tym nume‐
ry IP urządzeń, z których dokonano wpisów, nie są dłużej przetwarzane przez Wspólni‐
ków i jako takie nie mogą podlegać udostępnieniu na rzecz Skarżącego.
Oceniając ustalony stan faktyczny przez pryzmat obowiązujących przepisów prawa nale‐
żało stwierdzić, że postępowanie prowadzone w niniejszej sprawie w zakresie wniosku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

Decyzja ZKE.440.71.2019

Strona 12 z 12

Skarżącego, Pana T. M. – podobnie, jak i w przypadku skargi Pana J. G., choć z zupełnie
innych przyczyn – stało się bezprzedmiotowe, co musiało skutkowało jego umorzeniem
na podstawie art. 105 § 1 k.p.a. W tym przypadku, elementem stosunku materialnopraw‐
nego, który odpadł już po wszczęciu postępowania administracyjnego było przetwarza‐
nie przez Wspólników danych osobowych użytkowników serwisu internetowego „(…)”,
publikujących komentarze naruszające dobra osobiste Skarżącego. Stwierdzenie istnie‐
nia takiego przetwarzania pozwoliłoby dopiero rozstrzygnąć o istnieniu podstawy praw‐
nej uzasadniającej nakazanie udostępnienia ww. danych na rzecz Pana T. M.
Ustalenie przez organ administracji publicznej istnienia przesłanki, o której mowa w art.
105 § 1 k.p.a. zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorze‐
nia postępowania, albowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty,
zaś dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości,
mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
Tym samym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych umorzył niniejsze postępowa‐
nia administracyjne, odstępując jednocześnie od dokonania czynności, do podjęcia któ‐
rych zobowiązany został wyrokiem Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie
z 8 stycznia 2019 r., zapadłym w sprawie o sygn. II SA/Wa 762/18. Okoliczność zaprze‐
stania przetwarzania danych osobowych, których skarga dotyczy, przez Wspólników
spółki cywilnej „H. s.c.” prowadzi do wniosku, iż podejmowanie kolejnych czynności w
sprawie prowadziłoby do jego nieuzasadnionego przedłużenia, nie mając jednocześnie
żadnego wpływu na sposób załatwienia przedmiotowej sprawy przez organ ochrony da‐
nych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_71/content

2025-09-03 13:44

