Warszawa, 28 maja 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.5.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o ochronie da‐
nych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz art. 12 pkt
2, art. 18 ust. 1 pkt ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), w związku z art. 57 ust. 1 lit. a i lit. f Rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. C., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez T. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. C. na nieprawidłowości w proce‐
sie przetwarzania jego danych osobowych przez T. S.A. (zwanej dalej: „Spółą”).
Skarżący w treści skargi wniósł o usunięcie skanu jego dowodu osobistego ze zbiorów
operatora oraz zaprzestanie przetwarzania jego danych osobowych w celach marketin‐
gowych. Jako dowód na przetwarzanie danych osobowych w celach marketingowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_5/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.5.2021

Strona 2 z 6

przez Spółkę, Skarżący załączył do swojej skargi zdjęcie telefonu komórkowego z wy‐
świetloną w formie wiadomości tekstowej ofertą pożyczki gotówkowej, przy czym z
wiadomości tej nie wynika, kto złożył tę ofertę.
W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: „Prezes UODO”) ustalił, co następuje.
1. Spółka wyjaśniła w piśmie z dnia (…) grudnia 2014 roku, że pozyskała dane osobo‐
we Skarżącego w związku z zawarciem umów o świadczenie usług telekomunikacyj‐
nych: umowa nr (…) z dnia (…) lipca 2014 roku, umowa nr (…) z dnia (…) sierpnia
2014 roku (druga umowa o nr (…) z dnia (…) sierpnia 2014 rok) oraz umowa nr (…)
z dnia (…) sierpnia 2014 roku. Podstawą prawną przetwarzania danych osobowych
był art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 roku o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej: „ustawą z 1997 roku”
oraz art. 23 ust. 1 pkt. 2 ustawy z 1997 roku w związku z art. 161 ustawy z dnia 16
lipca 2004 roku Prawo telekomunikacyjne (Dz.U. z 2021 r. poz. 576), zwanej dalej:
„Prawem telekomunikacyjnym”. Ponadto Spółka wskazała w treści ww. pisma, że
dane osobowe Skarżącego przetwarzane są w celu świadczenia usług telekomunika‐
cyjnych, w zakresie: imię, nazwisko, ulica, numer domu, mieszkania, kod pocztowy i
miejscowość, seria i numer dowodu osobistego, PESEL, data urodzenia, numer tele‐
fonu, numer konta abonenta, kopia dokumentu potwierdzającego tożsamość, kopia
decyzji w sprawie nadania NIP, kopia zaświadczenia o numerze identyfikacyjnym
REGON, numer umowy i data jej zawarcia, numer IMEI telefonu, numer karty SIM,
dane o płatnościach Skarżącego w tym dane o rachunku bankowym, dane o historii
kontaktów Spółki ze Skarżącym, dane o świadczonych usługach i produktach teleko‐
munikacyjnych dotyczące realizacji umowy ze Skarżącym. Spółka przetwarza rów‐
nież w archiwum adres poczty elektronicznej Skarżącego e-mail: (…) w związku z
korespondencją Spółki ze Skarżącym.
2. Pismem z dnia (…) grudnia 2014 roku Spółka wyjaśniła, że przed podpisaniem umo‐
wy przedstawiła Skarżącemu próbny wydruk umowy, który zaakceptował. Po akty‐
wacji numeru w systemie Spółki na formularzu umowy pojawiło się zaznaczone pole
zgody na wykorzystanie numeru w celach marketingowych. Dokument został znisz‐
czony za zgodą i w obecności Skarżącego w niszczarce. Ponownie wydrukowana
umowa nie zawierała zaznaczonej zgody Skarżącego na przetwarzanie numeru tele‐
fonu w celach marketingowych. Spółka wskazała, że błąd był wynikiem działania
systemu informatycznego Spółki. Umowy zawarte ze Skarżącym ostatecznie nie za‐
wierały zgód marketingowych. Ponadto Spółka wyjaśniła, że komunikaty dotyczące
odwołania wyrażonej zgody na przetwarzanie danych Skarżącego w celach marke‐
tingowych, związane były z faktem, że numery telefonów zostały przeniesione i ak‐
tywowane z opóźnieniem w stosunku do daty zawarcia umowy. W systemie Spółki
włączono blokady na przesyłanie niezamówionych komunikatów marketingowych, o
czym Skarżący został poinformowany. Ponadto Spółka podkreśliła w ww. piśmie, że
nieprawidłowe zaznaczenie zgód w systemie informatycznym Spółki miało charakter
incydentalny, nie odnotowano ponownie takiego zdarzenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_5/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.5.2021

3.

4.

Strona 3 z 6

Pismem z dnia (…) czerwca 2015 roku Spółka przyznała, że pozyskała dane osobo‐
we Skarżącego w postaci skanu dowodu osobistego w celu zawarcia ww. umów o
świadczenie usług telekomunikacyjnych. Skan dokumentu został przekreślony w
obecności Skarżącego. Spółka poinformowała ponadto, że konsultant Spółki dokonu‐
jąc skanu dowodu osobistego Skarżącego pozyskał dodatkowo (wykraczając poza
katalog danych niezbędny do zawarcia umowy i realizacji świadczenia umowy) dane
dotyczące: wizerunku klienta, nazwy organu wydającego dowód osobisty i daty wy‐
dania dowodu osobistego, bez zgody Skarżącego. Skan dowodu został pozyskany
celem potwierdzenia prawidłowości danych w momencie zawarcia umowy. Jak wska‐
zała Spółka w ww. piśmie skan jest każdorazowo przekreślany w obecności właści‐
ciela dokumentu, ma wyłącznie charakter dowodowy i jest przechowywany w archi‐
wum Spółki. Na żądanie Skarżącego w dniu (…) marca 2015 roku usunięto dane oso‐
bowe Skarżącego ze skanu ww. dokumentu poprzez zasłonięcie (zaciemnienie) da‐
nych osobowych Skarżącego wykraczających poza zakres danych niezbędnych do
realizacji umowy i w tej formie wprowadzono do systemu informatycznego Spółki.
Skan dowodu osobistego został udostępniony Komendzie Policji we W. w związku z
zawiadomieniem o podejrzeniu popełnienia przestępstwa złożonym przez Skarżące‐
go. Skan dowodu osobistego nie został zwrócony do Spółki. Ponadto w piśmie tym
Spółka oświadczyła, że nie udostępniała danych osobowych Skarżącego innym pod‐
miotom w celach marketingowych oraz, że o fakcie tym wielokrotnie informowała
Skarżącego.
Pismem z dnia (…) kwietnia 2019 roku Spółka ponownie poinformowała, że pozyska‐
ła dane osobowe Skarżącego w związku z zawarciem umów: nr (…) z dnia (…) lipca
2014 roku, nr (…) z dnia (…) sierpnia 2014 roku (druga umowa o nr (…) z dnia (…)
sierpnia 2014 rok) oraz nr (…) z dnia (…) sierpnia 2014 roku, w zakresie: imię i na‐
zwisko, miejsce i data urodzenia, adres miejsca zamieszkania, adres koresponden‐
cyjny, numer ewidencyjny PESEL, nazwa seria i numer dowodu osobistego potwier‐
dzającego tożsamość, adres e-mail, dane transmisyjne oraz dane lokalizacyjne. Po‐
wyższe dane osobowe Skarżącego Spółka pozyskała w celu zawarcia i wykonania
umowy, co jest zgodne z art. 6 ust. 1 lit. b Rozporządzenia Parlamentu Europejskie‐
go i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwane dalej: Rozpo‐
rządzenie 2016/679. Ponadto Spółka wyjaśniła, że przetwarzanie danych osobowych
Skarżącego jest niezbędne w związku z realizacją obowiązków prawnych na podsta‐
wie art. 6 ust. 1 lit. c Rozporządzenia 2016/679. W tym celu Spółka przetwarza dane
osobowe Skarżącego w okresie trwania tego obowiązku (np. są to dane zawarte w
fakturach, dokumentach potwierdzających czynności oraz transakcji). Spółka wska‐
zała również, że podstawą przetwarzania danych osobowych Skarżącego jest praw‐
nie uzasadniony interes zgodnie z art. 6 ust. 1 lit. f Rozporządzenia 2016/679, tj.
ustalenie i dochodzenie roszczeń, windykacja należności, odpowiedz na pytania,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_5/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.5.2021

5.

Strona 4 z 6

wnioski, skargi, tworzenie zestawień, analiz, wykrywanie nadużyć, blokowanie
korzystania z usług ze względu na zaległości finansowe.
Pismem z dnia (…) stycznia 2021 roku Spółka potwierdziła, że nadal przetwarza
dane Skarżącego w celu i na podstawie wskazanej w swym piśmie z (…) kwietnia
2019 roku.

W tym stanie faktycznym Prezes UODO zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”, tj. z dniem 25 maja 2018 r., Biuro
Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych
Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z 1997 roku,
zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735), zwanej dalej „k.p.a.”.
Wszelkie czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o.).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium
monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi
wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z
art. 80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_5/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.5.2021

Strona 5 z 6

Postępowanie prowadzone przez Prezesa Urzędu ukierunkowane jest na wydanie decyzji
administracyjnej na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 roku. Według tego przepisu
w przypadku naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych Prezes Urzędu z urzę‐
du lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej nakazuje
przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych. Warunkiem wydania rozstrzygnięcia na podstawie ww.
przepisu jest istnienie stanu naruszenia prawa do ochrony danych osobowych w
chwili wydania decyzji.
Odnosząc się do kwestii pozyskania przez Spółkę kopii dowodu osobistego Skarżącego,
należy zauważyć, że kopiowanie dokumentów jest czynnością techniczną, która ze swo‐
jej istoty nie jest zakazana przepisami o ochronie danych osobowych. Z punktu widzenia
tych przepisów istotne jest bowiem, aby podmiot, który czynności tej dokonuje, legity‐
mował się jedną z przesłanek legalności przetwarzania, w tym gromadzenia danych oso‐
bowych. Zgodnie z treścią art. 161 ust. 2 Prawa telekomunikacyjnego, która obowiązy‐
wała w momencie złożenia skargi, dostawca publicznie dostępnych usług telekomunika‐
cyjnych był uprawniony do przetwarzania następujących danych dotyczących użytkowni‐
ka będącego osobą fizyczną: nazwisk i imion; imion rodziców; miejsca i daty urodzenia;
adresu miejsca zameldowania na pobyt stały; numeru ewidencyjnego PESEL - w przy‐
padku obywatela Rzeczypospolitej Polskiej; nazwy, serii i numeru dokumentów potwier‐
dzających tożsamość, a w przypadku cudzoziemca, który nie jest obywatelem państwa
członkowskiego albo Konfederacji Szwajcarskiej - numeru paszportu lub karty pobytu; za‐
wartych w dokumentach potwierdzających możliwość wykonania zobowiązania wobec
dostawcy publicznie dostępnych usług telekomunikacyjnych wynikającego z umowy o
świadczenie usług telekomunikacyjnych. Ponadto zgodnie z treścią ust. 3 niniejszego ar‐
tykułu, oprócz danych, o których mowa w ust. 2, dostawca publicznie dostępnych usług
telekomunikacyjnych mógł, za zgodą użytkownika będącego osobą fizyczną, przetwarzać
inne dane tego użytkownika w związku ze świadczoną usługą, w szczególności numer
konta bankowego lub karty płatniczej, adres korespondencyjny użytkownika, jeżeli jest
on inny niż adres miejsca zameldowania na pobyt stały tego użytkownika, a także adres
poczty elektronicznej oraz numery telefonów kontaktowych. Zatem przetwarzanie przez
dostawcę usług telekomunikacyjnych danych w zakresie wykraczającym poza wyżej
wskazany zakres bez zgody użytkownika prowadziło do przetwarzania danych bez pod‐
stawy prawnej. Taki pogląd wyrażony został również w wyroku NSA w Warszawie z dnia
13 czerwca 2019 r. (sygn. akt I OSK 1715/17), zgodnie z którym pozyskiwanie danych
osobowych w zakresie szerszym niż określony w art. 161 ust. 2 Prawa telekomunikacyj‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_5/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.5.2021

Strona 6 z 6

nego, tj. pozyskiwanie danych w postaci m.in.: koloru oczu, wzrostu, wizerunku twarzy,
płci, adresu zameldowania, nazwy organu wydającego dowód osobisty i daty wydania i
terminu ważności dowodu osobistego odbywa się bez podstawy prawnej.
Z wyjaśnień Spółki złożonych w niniejszej sprawie wynika, że nie legitymowała się zgodą
Skarżącego na przetwarzanie danych wykraczających poza zakres określony w art. 161
ust. 2 Prawa telekomunikacyjnego, co wskazuje, że przetwarzanie nadmiarowych danych
z kopii dowodu osobistego odbywało się bez podstawy prawnej. Pomimo tej okoliczności,
należy podkreślić, że Spółka, w dniu (…) marca 2015 roku, usunęła na żądanie Skarżące‐
go nadmiarowe dane ze skanu ww. dokumentu, który został wprowadzony do systemu
informatycznego Spółki. Obecnie stan naruszenia nie jest kontynuowany a Spółka nie
przetwarza danych osobowych Skarżącego w kwestionowany w skardze sposób.
Odnosząc się natomiast do żądania Skarżącego dotyczącego zaprzestania przetwarzania
przez Spółkę jego danych osobowych w celach marketingowych należy wskazać, że ma‐
teriał dowodowy zebrany w sprawie nie potwierdza zarzutu Skarżącego, jakoby jego
dane były przetwarzane przez Spółkę w celach marketingowych oraz udostępniane przez
Spółkę innym podmiotom w celach marketingowych. W sierpniu 2014 roku, po zgłosze‐
niu przez Skarżącego sprzeciwu, w systemie Spółki włączono blokady na przesyłanie nie‐
zamówionych komunikatów marketingowych na numery telefonów należące do Skarżą‐
cego. Ponadto Spółka zaprzeczyła by udostępniała dane Skarżącego innym podmiotom
w celach marketingowych. Przedstawione przez Skarżącego zdjęcie telefonu komórkowe‐
go z wyświetloną ofertą pożyczki gotówkowej nie może być dowodem potwierdzającym
niniejszy zarzut Skarżącego. Nawet przy założeniu, że zdjęcie przedstawia telefon Skar‐
żącego, treść wiadomości w żaden sposób nie wskazuje, że nadawca oferty marketingo‐
wej mógł uzyskać numer telefonu Skarżącego od Spółki.
Reasumując, w ocenie Prezesa UODO w sprawie nie zaistniały przesłanki do wydania na‐
kazu na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 roku. W chwili wydania niniejszej decyzji
stan naruszenia ochrony danych osobowych nie istnieje, zatem zasadnym jest wydanie
decyzji odmawiającej spełnienia żądania osoby, której dane dotyczą.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_5/content

2025-09-03 13:45

