Warszawa, 11 stycznia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5130.2815.2020

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz art.
57 ust. 1 lit. a) i art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f), art. 24 ust. 1, art. 25
ust. 1, art. 32 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez U. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez U. S.A. przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 24 ust. 1, art. 25
ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem
2016/679”, polegające na doborze nieskutecznych zabezpieczeń systemu informatycz‐
nego oraz braku odpowiedniego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych da‐
nych osobowych w systemach informatycznych objętych naruszeniem, w szczególności
w zakresie podatności, błędów oraz ich możliwych skutków dla tych systemów oraz
podjętych działań minimalizujących ryzyko ich wystąpienia,
udziela upomnienia U. S.A.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5130.2815.2020

Strona 2 z 11

Uzasadnienie
U. S.A. (dalej jako „Spółka”) (…) maja 2020 r. dokonała zgłoszenia Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych (zwanym dalej także „Prezesem UODO”) naruszenia ochro‐
ny danych osobowych pracowników, klientów oraz pacjentów, do którego doszło w nocy
z (…) na (…) kwietnia 2020 r. Naruszenie ochrony danych osobowych polegało na przeła‐
maniu zabezpieczeń systemu informatycznego Spółki wykorzystywanego przez nią do
przetwarzania danych osobowych, a następnie zaszyfrowaniu przetwarzanych w nim da‐
nych. W konsekwencji Spółka została pozbawiona dostępu do ww. systemu oraz znajdu‐
jących się w nim danych osobowych. Spółka określiła skalę powstałego naruszenia, która
wykazała, że zaszyfrowane bazy danych obejmowały około 80 000 rekordów danych pra‐
cowników, klientów oraz pacjentów w zakresie imię i nazwisko, imiona rodziców, data
urodzenia, numer rachunku bankowego, adres zamieszkania, numer ewidencyjny PESEL,
adres e-mail, seria i numer dowodu osobistego, numer telefonu oraz dane dotyczące
zdrowia. Zgodnie ze zgłoszeniem z (…) maja 2020 r. Spółka nie stwierdziła wystąpienia
wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych z uwagi na odzyskanie
zaszyfrowanych danych oraz zrezygnowała z zawiadomienia osób, których dane dotyczą,
o naruszeniu.
Pismami z dnia (…) maja 2020 r. oraz (…) czerwca 2020 r. Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych zwrócił się do Spółki o złożenie dodatkowych wyjaśnień, w tym m.in.:
–
czy w związku ze zgłoszonym naruszeniem ochrony danych osobowych Spółka prze‐
prowadziła wewnętrzne postępowanie wyjaśniające, które umożliwiło ustalenie, w
jaki sposób doszło do zaszyfrowania danych przez złośliwe oprogramowanie; jakie
były okoliczności, źródło oraz przyczyny powstania naruszenia;
–
czy Spółka określiła skalę powstałego naruszenia ochrony danych, w zakresie liczby
osób, na skutek działania złośliwego oprogramowania;
–
czy Spółka dokonała analizy wpływu braku dostępności do systemów informatycz‐
nych objętych naruszeniem na prawa oraz wolności osób, których dane dotyczą i
przesłanie dowodów potwierdzających przeprowadzanie przez Spółkę ww. analizy;
–
czy, a jeśli tak, to w jaki sposób Spółka dokonywała regularnego testowania, mierze‐
nia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w systemach informa‐
tycznych objętych naruszeniem, w szczególności w zakresie podatności, błędów
oraz ich możliwych skutków dla tych systemów oraz podjętych działań minimalizują‐
cych ryzyko ich wystąpienia i przesłanie dowodów potwierdzających dokonywanie
przez Spółkę ww. czynności;
–
na jakiej podstawie zastosowane środki bezpieczeństwa w celu zminimalizowania ry‐
zyka ponownego wystąpienia naruszenia (opisane w pkt 9B zgłoszenia naruszenia)
uznano na wystarczające.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5130.2815.2020

Strona 3 z 11

W wyjaśnieniach udzielonych pismami z dnia (…) czerwca 2020 oraz (…) lipca 2020 r.
Spółka poinformowała, że:
1. Przeprowadzono analizę zainfekowanych urządzeń, jednak ze względu na zróżnico‐
wanie infrastruktury IT nie udało się jednoznacznie określić źródła oraz przyczyny
powstania naruszenia.
2. Zgodnie z informacją pozyskaną od dostawcy usług internetowych, w okresie po‐
przedzającym zaszyfrowanie danych nie zaobserwowano zwiększonego ruchu sie‐
ciowego do sieci Internet sugerującego wyprowadzenie danych. Nie zaobserwowano
także podejrzanego ruchu sieciowego sugerującego atak z zewnątrz.
3. Przeprowadzono ocenę środków technicznych w zakresie infrastruktury IT, procedur
tworzenia kopii zapasowych oraz zabezpieczeń w zakresie dostępu i legalności opro‐
gramowania, na podstawie której dokonano wymiany sprzętu oraz aktualizacji opro‐
gramowania. Wprowadzono (…), w pełni wdrożono usługę (…), zwiększono restryk‐
cje na stacjach roboczych oraz w zakresie polityki haseł oraz rozszerzono politykę
tworzenia kopii zapasowych. Ponadto planowane jest zlecenie przeprowadzenia au‐
dytu sieci lokalnej oraz infrastruktury przez certyfikowaną firmę zewnętrzną. W opi‐
nii Spółki zastosowane środki bezpieczeństwa dążą do minimalizacji ryzyka
wystąpienia podobnego zdarzenia w przyszłości.
4. W związku z zawieszeniem działalności uzdrowisk od dnia (…) marca 2020 r. na
mocy rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 13 marca 2020 r. w sprawie ogłoszenia
na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu zagrożenia epidemicznego (Dz. U. z
2020 r., poz. 433), w momencie wystąpienia naruszenia Spółka nie świadczyła żad‐
nych usług dla klientów oraz kuracjuszy. Wobec powyższego, w opinii Spółki, interes
osób, których dane dotyczą, nie został naruszony.
W związku ze zgłoszonym naruszeniem ochrony danych osobowych oraz wyjaśnieniami
złożonymi przez Spółkę ww. pismami, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w dniu
(…) października 2020 r. wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w zakresie
możliwości naruszenia przez Spółkę, jako administratora danych, obowiązków wynikają‐
cych z przepisów rozporządzenia 2016/679, tj. art. 5 ust. 1 lit. f), art. 24 ust. 1, art. 25
ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2, w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych
pracowników, klientów i pacjentów Spółki (sygn. pisma (…)).
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego, pismem
z dnia (…) października 2020 r. Spółka złożyła wyjaśnienia, w których wskazała m.in., że:
1. Naruszenie ochrony danych osobowych w postaci utraty ich dostępności w następ‐
stwie zaszyfrowania danych w systemach Spółki ujawniło ryzyka, których prawdopo‐
dobieństwo wystąpienia Spółka oceniła jako znikome. Ograniczenie dostępu do
danych spowodowane złośliwym oprogramowaniem szyfrującym o nazwie „Devos”
spowodowało, że wykonano ponowną analizę ryzyka, uwzględniającą dodatkowe za‐
grożenia, oraz przedsięwzięto środki bezpieczeństwa mające zminimalizować możli‐
wość wystąpienia ich w przyszłości, a także minimalizację szkód w przypadku ich
wystąpienia. W wynik zaistniałego zdarzenia podjęto działania mające uszczelnić

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5130.2815.2020

2.

3.
4.

Strona 4 z 11

system informatyczny i uodpornić go na podobne zdarzenia w przyszłości. Spółka
przeprowadziła wymianę wykorzystywanego oprogramowania systemowego, m.in..
zastąpiono systemy A oraz B systemami C oraz D, a system E systemem F. Dodatko‐
we zmiany przeprowadzono w zakresie (…). Ponadto, dokonano zmian w zakresie
procedur dostępu oraz procedurze tworzenia kopii zapasowych.
W ramach dodatkowej kontroli zewnętrznej, mającej na celu weryfikację przeprowa‐
dzonych działań uszczelniających infrastrukturę i minimalizujących podatności, pla‐
nowany jest audyt infrastruktury przez niezależną, zewnętrzną firmę specjalistycz‐
ną.
Proces odzyskiwania zaszyfrowanych danych zlecono wyspecjalizowanej firmie ze‐
wnętrznej.
Spółka posiada zawartą umowę z kancelarią prawną wybraną w 2018 r. w zakresie
ujednolicenia procedur i polityki bezpieczeństwa, która precyzuje zakres prac podję‐
tych w tym celu. Prace te obejmują między innymi także analizę ryzyka zabezpie‐
czeń organizacyjnych, fizycznych oraz osobowych, w tym wskazanie obszarów po‐
tencjalnego ryzyka w przetwarzaniu danych. Pierwotna analiza uwzględniała podat‐
ności i zagrożenia dla tych systemów oraz ich możliwe skutki, zatem podjęto działa‐
nia minimalizujące ryzyko ich wystąpienia. Są to bieżące aktualizacje oprogramowa‐
nia i sprzętu, a także odseparowanie sieci WiFi dla gości, wdrożenie rozwiązania G
(…) w celu (…). Przeprowadzona analiza uwzględniała ochronę przed wirusami kom‐
puterowymi, ryzyko zaszyfrowania danych nie było jednak w niej ujęte jako
zdarzenie o wysokim prawdopodobieństwie wystąpienia.

W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z
2019 r. poz. 1781) - zwanej dalej: ustawą z dnia 10 maja 2018 r., Prezes UODO jest orga‐
nem właściwym w sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ
nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporzą‐
dzenia; prowadzi postępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w tym
na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu
publicznego.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Konkretyzację tej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5130.2815.2020

Strona 5 z 11

zasady stanowią dalsze przepisy rozporządzenia. Zgodnie z art. 24 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze,
administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie
odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są
w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania –wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego rozporzą‐
dzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą..
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie środki
techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa od‐
powiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, zgodnie z lit. a), b) i d)
tego artykułu, powinny obejmować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie da‐
nych osobowych, zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępno‐
ści i odporności systemów i usług przetwarzania oraz regularne testowanie, mierzenie i
ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bez‐
pieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administra‐
tor oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia w szczególności
ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub
niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Jak wskazuje art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze są czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5130.2815.2020

Strona 6 z 11

w procesie budowania systemu ochrony danych, również w szczególności z punktu wi‐
dzenia pozostałych obowiązków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Biorąc pod uwagę zakres przetwarzanych danych osobowych przez Spółkę, obejmują‐
cych m.in. dane szczególnej kategorii w postaci danych dotyczących zdrowia, oraz kate‐
gorie osób, których dane są przetwarzane (w tym pacjentów), w celu prawidłowego wy‐
wiązania się z obowiązków nałożonych ww. przepisami rozporządzenia, Spółka była zobo‐
wiązana do podjęcia działań zapewniających właściwy poziom ochrony danych poprzez
wdrożenie odpowiednich środków technicznych oraz organizacyjnych m.in. poprzez wy‐
korzystywanie do przetwarzania danych osobowych oprogramowania posiadającego ak‐
tualne wsparcie techniczne producenta, działania zmierzające do optymalnej konfiguracji
wykorzystywanych systemów operacyjnych oraz regularne mierzenie i ocenianie sku‐
teczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo
przetwarzania w postaci testów bezpieczeństwa w zakresie infrastruktury informatycznej
oraz aplikacji. Charakter i rodzaj tych działań powinien wynikać z przeprowadzonej anali‐
zy ryzyka, w której powinno się zidentyfikować podatności odnoszące się do wykorzysty‐
wanych zasobów oraz wynikające z nich zagrożenia, a następnie określić adekwatne
środki bezpieczeństwa. W tym kontekście wskazać należy, że brak technicznego wspar‐
cia producenta stanowi podatność w odniesieniu do poziomu bezpieczeństwa wykorzy‐
stywanego oprogramowania, a co za tym idzie stwarza wysokie zagrożenie w postaci
zmniejszenia odporności systemu m.in. na działanie złośliwego oprogramowania. Błędne
oszacowanie poziomu ryzyka uniemożliwia zastosowanie odpowiednich środków bezpie‐
czeństwa dla danego zasobu oraz zwiększa prawdopodobieństwo jego wystąpienia. Efek‐
tem powyższego było zmaterializowanie się ryzyka, które w ocenie Spółki posiadało niski
stopień prawdopodobieństwa, tj. nastąpiło przełamanie zabezpieczeń systemu informa‐
tycznego Spółki wykorzystywanego przez nią do przetwarzania danych osobowych, a
następnie zaszyfrowanie przetwarzanych w nim danych.
Ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, że wdrożone przez Spółkę środki
techniczne nie zapewniły odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa danych przetwarza‐
nych za pośrednictwem systemów informatycznych. Następstwem powyższego był incy‐
dent, w wyniku którego dokonano przełamania zabezpieczeń stosowanych przez Spółkę
oraz zaszyfrowania danych znajdujących się w systemach informatycznych wykorzysty‐
wanych przez Spółkę do przetwarzania danych osobowych. Złośliwe oprogramowanie
szyfrujące „Devos” dezaktywowało ochronę antywirusową, co skutkowało uniemożliwie‐
niem zadziałania mechanizmów bezpieczeństwa systemów operacyjnych. Infekcja miała
miejsce w godzinach nocnych, a nieprawidłowości stwierdzono dopiero w godzinach po‐
rannych (ze względu na to, że uzdrowisko nie funkcjonowało w związku z pandemią —
również dział IT działał z okrojoną obsadą).
Wyjaśniając kwestie bezpieczeństwa Spółka poinformowała, że zawsze korzystała i ko‐
rzysta z systemów informatycznych, na które posiada licencje oraz wsparcie producenta
oprogramowania, w tym w piśmie z dnia (…) lipca 2020 r. wskazała, że „trwa wymiana

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5130.2815.2020

Strona 7 z 11

stanowisk z poprzednią wersją systemu E do wersji aktualnej, wspieranej przez
producenta – (…)”. Na podstawie wykazu zmian przeprowadzonych przez Spółkę po za‐
istniałym naruszeniu, zmierzających do właściwego zabezpieczenia przetwarzanych da‐
nych, w zakresie wymiany oprogramowania stwierdzono, że do pracy wykorzystywano
system operacyjny E, dla którego zgodnie z informacją podaną na stronie producenta
termin wsparcia technicznego zakończył się (…) stycznia 2020 r. (https:// (…)) oraz sys‐
tem baz danych B, dla którego wsparcie techniczne zakończono (…) lipca 2019 r.
(https:// (…)). Oznacza to, że od tego momentu zgodnie z informacjami podanymi przez
producenta oprogramowania dla ww. systemów nie były wydawane aktualizacje oprogra‐
mowania oraz aktualizacje zabezpieczeń i poprawek. Wobec braku zastosowania przez
administratora danych innych środków technicznych i organizacyjnych mających na celu
zminimalizowanie ryzyka naruszenia bezpieczeństwa danych w związku z zakończeniem
wsparcia przez producenta oprogramowania używanego przez Spółkę do przetwarzania
danych osobowych, stwierdzić należy, że Spółka nie zapewniła odpowiedniego zabezpie‐
czenia danych przetwarzanych przy ich użyciu. W konsekwencji, przesądza to o niewdro‐
żeniu przez Spółkę odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w czasie prze‐
twarzania danych osobowych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządze‐
niem 2016/679 i w celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, do czego
była ona zobowiązana zgodnie z art. 24 ust. 1 i 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jak
również o niezastosowaniu środków technicznych i organizacyjnych zapewniających sto‐
pień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku poprzez zapewnienie zdolności do cią‐
głego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług
przetwarzania, do czego zobowiązuje administratora danych art. 32 ust. 1 lit. b) rozpo‐
rządzenia 2016/679, oraz o niedokonaniu oceny, czy stopień bezpieczeństwa jest odpo‐
wiedni, przy uwzględnieniu ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych,
obowiązek dokonania której wynika z art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Jak bo‐
wiem wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 26 sierpnia
2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19 „(…) czynności o charakterze techniczno – organizacyj‐
nym leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane w spo‐
sób całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz
charakteru chronionych danych osobowych.”
W tym kontekście należy wskazać, że korzystanie z systemów operacyjnych oraz syste‐
mów informatycznych służących do przetwarzania danych osobowych po zakończeniu
wsparcia technicznego przez ich producenta w sposób istotny obniża ich poziom bezpie‐
czeństwa. Brak wbudowanych oraz aktualizowanych zabezpieczeń zwiększa w szczegól‐
ności ryzyko infekcji za pomocą złośliwego oprogramowania oraz ataków poprzez po‐
wstawanie nowych luk w zabezpieczeniach. Systemy te stają się bardziej podatne na cy‐
berataki, m.in. typu ransomware blokujące dostęp do danych oraz żądające okupu za ich
odzyskanie.
W pismach kierowanych do Prezesa UODO Spółka wyjaśniła, że przeprowadzała okreso‐
wą ocenę środków technicznych w zakresie infrastruktury IT. Jednakże, jak wynika z
pisma Spółki z dnia (…) lipca 2020 r., cyt.: „Do chwili obecnej wszystkie testy wykonywa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5130.2815.2020

Strona 8 z 11

ne były jedynie na potrzeby wewnętrzne, zatem nie było potrzeby tworzenia dodatkowej
dokumentacji takich testów. Testy dotyczyły głównie wydajności komponentów w ramach
użytkowanego oprogramowania oraz odporności na awarie (awaria zasilania, awaria dys‐
ków, awaria komponentów). Przeprowadzano również audyty legalności oprogramowa‐
nia.”
Ponadto, jak wynika z pisma Spółki z dnia (…) października 2020 r., zgodnie z przyjętą
przez Spółkę polityką bezpieczeństwa kontrola jest procesem ciągłym oraz trwa od mo‐
mentu uruchomienia stanowiska komputerowego w środowisku produkcyjnym i polega
na weryfikacji praw dostępu oraz poprawność pracy elementów systemu. Nieprawidło‐
wości były korygowane na bieżąco poprzez łaty bezpieczeństwa, aktualizacje użytkowa‐
nego oprogramowania oraz wymianę podzespołów. W przypadku powyższych czynności
Spółka nie tworzyła dodatkowej dokumentacji, gdyż były to standardowe czynności
związane z utrzymaniem i serwisem stanowiska komputerowego.
Należy zauważyć, że testy wykonywane w wyżej określonym zakresie nie wyczerpują w
pełni obowiązku administratora określonego w art. 32. ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679. Testom nie były poddawane w pełnym zakresie zabezpieczenia techniczne
oraz organizacyjne w odniesieniu do systemów informatycznych wykorzystywanych do
przetwarzania danych osobowych. W związku z powyższym administrator nie był w sta‐
nie wykazać, ani stwierdzić, że zastosowane środki bezpieczeństwa posiadają znamiona
wystarczalności. Wskazane testowanie, mierzenie i ocenianie, aby stanowiło realizację
wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, musi być dokony‐
wane w sposób regularny, co oznacza świadome zaplanowanie i zorganizowanie, a także
dokumentowanie (w związku z zasadą rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679) tego typu działań w określonych przedziałach czasowych, niezależ‐
nie od zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwarzania danych spowodowanych.
Takich działań Spółka jednak nie podejmowała, co przesadza o naruszeniu tego przepisu
rozporządzenia 2016/679.
Podkreślenia wymaga, że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środ‐
ków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania
jest podstawowym obowiązkiem każdego administratora oraz podmiotu przetwarzające‐
go wynikającym z art. 32 ust. 1 lit. d rozporządzenia 2016/679. Administrator zobowiąza‐
ny jest więc do weryfikacji zarówno doboru, jak i poziomu skuteczności stosowanych
środków technicznych na każdym etapie przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji
powinna być oceniana przez pryzmat adekwatności do ryzyk oraz proporcjonalności w
stosunku do stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kon‐
tekstu i celów przetwarzania. Natomiast w przedmiotowym stanie faktycznym Spółka
wywiązywała się z tego obowiązku częściowo, weryfikując i modyfikując poziom skutecz‐
ności wdrożonych zabezpieczeń w sytuacjach, gdy pojawiało się podejrzenie zaistnienia
podatności – wówczas podejmowane były prace mające na celu zabezpieczenie przed
daną podatnością. Takie działanie administratora nie może zostać jednak uznane za re‐
alizację obowiązku określonego powołanym przepisem rozporządzenia 2016/679. Jak

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5130.2815.2020

Strona 9 z 11

wspomniano wyżej, nie były bowiem przeprowadzane w sposób regularny testy dotyczą‐
ce weryfikacji zabezpieczeń systemów informatycznych służących do przetwarzania da‐
nych osobowych, objętych przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych.
Zastrzeżenia może budzić również skuteczność tych testów, które, jak wynika z
wyjaśnień Spółki, były przeprowadzane w odniesieniu do „wydajności komponentów w
ramach użytkowanego oprogramowania oraz odporności na awarie”. Ich rezultatem nie
była bowiem wymiana tych systemów informatycznych, które utraciły wsparcie produ‐
centa, co jak wskazano wyżej, w sposób istotny spowodowało obniżenie poziomu
bezpieczeństwa przetwarzanych przez Spółkę danych.
Dokonane ustalenia nie dają podstawy do stwierdzenia, że stosowane przez Spółkę środ‐
ki techniczne i organizacyjne były adekwatne do stanu wiedzy technicznej, kosztów
wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania; środki te w ocenie
Prezesa UODO nie były w odpowiedni sposób poddawane przeglądom i uaktualniane, co
w konsekwencji nie zapewniało skutecznej realizacji zasad ochrony danych.
Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 3 września
2020 r., sygn. II SA/Wa 2559/19,
„
Rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem
jest fundamentem działań związanych z ochroną danych osobowych i ma charakter
ciągłego procesu. Podmioty przetwarzające dane osobowe zobligowane są nie tylko
do zapewnienia zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia poprzez jednorazowe
wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale również do
zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozliczal‐
ności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Ozna‐
cza to, że koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa
danych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają
charakter danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania
danych osobowych. Administrator samodzielnie ma przeprowadzić szczegółową
analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a
następnie zastosować takie środki i procedury, które będą adekwatne do
oszacowanego ryzyka.
Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań, w zakresie bezpie‐
czeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego doboru zabez‐
pieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się konkret‐
nych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa. Administrator samodzielnie ma
przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i
dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą
adekwatne do oszacowanego ryzyka.”
Z analizy zaistniałego naruszenia wynika, że przyjęta przez Spółkę metodyka wewnętrz‐
nych testów nie była w stanie wykazać rzetelnej oceny stanu bezpieczeństwa systemów
informatycznych wskazującej wszystkie podatności oraz odporności na próby przełama‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5130.2815.2020

Strona 10 z 11

nia zabezpieczeń na skutek nieuprawnionego działania osoby trzeciej oraz złośliwego
oprogramowania. Wobec powyższego ocena stanu bezpieczeństwa okazała się niewy‐
starczająca w zakresie zastosowania odpowiednich zabezpieczeń technicznych i organi‐
zacyjnych. Wskazać należy, że wcześniejsze zastosowanie zabezpieczeń, które wdrożone
zostały dopiero po naruszeniu, znacząco obniżyłoby ryzyko zaistnienia tego typu zagro‐
żenia.
W związku powyższymi ustaleniami stwierdzić należy, że Spółka nie stosując środków
technicznych i organizacyjnych zapewniających bezpieczeństwo przetwarzanych da‐
nych, rezultatem czego było naruszenie ochrony danych osobowych zgłoszone Prezesowi
UODO w dniu (…) maja 2020 r., naruszyła art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679,
odzwierciedlony w postaci obowiązków określonych w art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art.
32 ust. 1 oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym
każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępowań
uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwarzające‐
mu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje prze‐
twarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Spółce upomnienia w zakre‐
sie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 5 ust. 1 lit. f) w związku z art. 24 ust. 1, art.
25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Motyw 148 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne - oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Określenie charakteru naruszenia polega na ustaleniu, który przepis rozporządzenia
2016/679 został naruszony i zakwalifikowaniu naruszenia do właściwej kategorii naruszo‐
nych przepisów, tj. wskazanych w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 lub/oraz w art.
83 ust. 5 i 6 rozporządzenia 2016/679. Na ocenę wagi naruszenia (np. niską, średnią lub
znaczną), wskazywać będą charakter naruszenia, jak również „zakres, cel danego prze‐
twarzania, liczba poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz rozmiar poniesionej
przez nie szkody”. Z celem przetwarzania danych osobowych wiąże się określenie, w ja‐
kim stopniu przetwarzanie spełnia dwa kluczowe elementy zasady „ograniczonego celu”,
tj. określenie celu i zgodnego zastosowania przez administratora/podmiot przetwarzają‐
cy. Przy wyborze środka naprawczego organ nadzorczy uwzględnia, czy szkoda została
lub może zostać poniesiona z powodu naruszenia rozporządzenia 2016/679, chociaż sam

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5130.2815.2020

Strona 11 z 11

organ nadzorczy nie jest właściwy do przyznania szczególnego odszkodowania za ponie‐
sioną szkodę. Zakreślając czas trwania naruszenia można stwierdzić, że zostało ono nie‐
zwłocznie usunięte, trwało krótko lub długo, co w konsekwencji pozwala na ocenę np. ce‐
lowości czy też skuteczności działań administratora lub podmiotu przetwarzającego. Gru‐
pa Robocza Art. 29 w wytycznych w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych
kar pieniężnych do celów rozporządzenia 2016/679 przyjętych 3 października 2017 r. od‐
nosząc się do umyślnego lub nieumyślnego charakteru naruszenia wskazała, że zasadni‐
czo „umyślność” obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z cechami
charakterystycznymi czynu zabronionego, podczas gdy „nieumyślność” oznacza brak za‐
miaru spowodowania naruszenia, pomimo niedopełnienia przez administratora/podmiot
przetwarzający obowiązku staranności wymaganego prawem. Umyślne naruszenia są
poważniejsze niż te nieumyślne, a w konsekwencji częściej wiążą się z nałożeniem
administracyjnej kary pieniężnej.
Prezes UODO uznał, że w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy wystarczającym
środkiem jest udzielenie Spółce upomnienia. Za okoliczność łagodzącą, która za tym
przemawia, Prezes UODO uznał, że Spółka podjęła szereg działań naprawczych w celu
zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia (wymiana sprzętu oraz
oprogramowania, zmiana procedur, przeprowadzenie ponownej analizy ryzyka, przepro‐
wadzenie audytu bezpieczeństwa). Ponadto, Spółka zgłosiła do Prezesa UODO narusze‐
nie ochrony danych osobowych. Na podstawie okoliczności wskazanej sprawy brak jest
również podstaw do uznania, że osoby, których dane dotyczą, poniosły jakąkolwiek szko‐
dę na skutek tego naruszenia, w związku z zawieszeniem działalności uzdrowisk od dnia
(…) marca 2020 r. na mocy rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 13 marca 2020 r. - w
momencie wystąpienia naruszenia Spółka nie świadczyła żadnych usług dla klientów
oraz kuracjuszy.
Naruszenie dotyczy więc jednorazowego zdarzenia, a zatem nie mamy do czynienia z
systematycznym działaniem lub zaniechaniem, które stanowiłoby poważne zagrożenie
dla praw osób, których dane osobowe są przetwarzane przez Spółkę. Powyższe okolicz‐
ności uzasadniają udzielenie Spółce upomnienia za stwierdzone naruszenie, co zapewni
także, aby w przyszłości podobne zdarzenia nie miały miejsca. Niemniej jednak, gdyby
podobne zdarzenie powtórzyło się w przyszłości, każde upomnienie wydane przez Preze‐
sa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego
wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_2815/content

2025-09-03 13:46

