Warszawa, 19 marca 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.22.2020

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz
na podstawie art. 31, art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianą
ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Pana T. Z., prowadzącego działalność gospodarczą pod
firmą T.Z., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia Panu T. Z. prowadzącemu działalność gospodarczą pod firmą T. Z.,
za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze
zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2.), polegające na braku współ‐
pracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego swoich zadań oraz nieza‐
pewnieniu Prezesowi UODO dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_22/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.22.2020

Strona 2 z 6

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana K. M., zwanego dalej
„Skarżącym”, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych
przez Pana T. Z. prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą T. Z. (poprzednio
również pod firmą: A.), zwanego dalej „Przedsiębiorcą”. Wskazane naruszenie polegało
na przesyłaniu do Skarżącego wiadomości e-mail o charakterze marketingowym, nie‐
spełnieniu wobec niego obowiązku informacyjnego oraz niezrealizowaniu żądania Skar‐
żącego dotyczącego usunięcia jego danych osobowych. Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, zwany dalej także „Prezesem UODO”, w ramach wszczętego postępowania
administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi (pod sygn. (…)),
zwrócił się do Przedsiębiorcy pismem z (…) lutego 2020 r. o ustosunkowanie się – w ter‐
minie 7 dni od chwili doręczenia wezwania – do treści skargi oraz o odpowiedź na
następujące, szczegółowe pytania dotyczące sprawy:
1. czy, a jeśli tak, to kiedy, na jakiej podstawie prawnej, z jakiego źródła, w jakim celu i
zakresie Przedsiębiorca pozyskał dane osobowe Skarżącego, w tym jego adres email: (…);
2. czy aktualnie Przedsiębiorca przetwarza dane osobowe Skarżącego, w tym jego ad‐
res e-mail: (…), a jeśli tak, to w jakim zakresie, na jakiej podstawie prawnej, w jakich
celach oraz jak długo dane te będą przetwarzane;
3. czy, kiedy oraz w jakim zakresie Przedsiębiorca wypełnił wobec Skarżącego obowią‐
zek informacyjny, o którym mowa w art. 13 lub 14 Rozporządzenia 2016/679, a jeśli
tego obowiązku nie wypełnił – to z jakich powodów;
4. czy, kiedy oraz w jaki sposób Przedsiębiorca odniósł się do wiadomości e-mail Skar‐
żącego z dnia (…) grudnia 2018 r., (…) grudnia 2018 r., (…) grudnia 2018 r. oraz (…)
stycznia 2019 r., dotyczących wykonania wobec Skarżącego obowiązku informacyj‐
nego wynikającego z art. 15 Rozporządzenia 2016/679, przesłanych przez niego na
adresy email: (…), (…), (…), (…), (…) i (…);
5. czy, kiedy oraz w jaki sposób Przedsiębiorca odniósł się do wiadomości e-mail Skar‐
żącego z dnia (…) grudnia 2018 r., (…) grudnia 2018 r. oraz (…) stycznia 2019 r.,
przesłanych przez niego na adresy e-mail: (…), (…), (…), (…), (…) i (…), zawierają‐
cych żądanie usunięcia danych osobowych Skarżącego, w tym jego adresu e-mail:
(…).
Przedsiębiorca pouczony został również o tym, że brak nadesłania wyjaśnień w wyżej
wskazanym zakresie skutkować może nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej,
zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Przedmiotowe pismo, skierowa‐
ne na ujawniony w Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej adres
stałego miejsca wykonywania działalności gospodarczej Przedsiębiorcy (tj. (…)) zostało

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_22/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.22.2020

Strona 3 z 6

mu prawidłowo doręczone (…) lutego 2020 r. Mimo powyższego, Przedsiębiorca nie
udzielił na wezwanie żadnej odpowiedzi.
W związku z powyższym, pismem z (…) czerwca 2020 r. Prezes UODO ponownie wezwał
Przedsiębiorcę do ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia szczegółowych
wyjaśnień w sprawie, zakreślając mu przy tym 7-dniowy termin na udzielenie odpowie‐
dzi. Pomimo doręczenia przedmiotowej korespondencji (…) czerwca 2020 r., Przedsię‐
biorca nie odniósł się w żaden sposób do żądania sformułowanego przez organ ochrony
danych osobowych.
Wobec nieudzielenia przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. (…), zainicjowanej skargą Pana K. M., Prezes UODO wszczął z urzędu wo‐
bec Przedsiębiorcy – w związku z naruszeniem przez niego art. 31 oraz 58 ust. 1 lit. a) i
lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze postępowanie administracyjne w przedmiocie
nałożenia administracyjnej kary pieniężnej (pod sygn. DKE.561.22.2020). O wszczęciu
postępowania Przedsiębiorca poinformowany został pismem z (…) października 2020 r.,
prawidłowo doręczonym adresatowi (…) października 2020 r.
Jednocześnie, decyzją z (…) października 2020 r. o sygn. (…), doręczoną prawidłowo
Przedsiębiorcy (…) października 2020 r., Prezes UODO rozpoznał merytorycznie złożony
przez Skarżącego wniosek i nakazał Przedsiębiorcy usunięcie danych osobowych Skarżą‐
cego, a nadto, w związku ze stwierdzeniem naruszenia przez Przedsiębiorcę art. 12 ust.
1, 3 i 4 w związku z art. 15 ust. 1 lit. b) i g) Rozporządzenia 2016/679, polegającego na
niezrealizowaniu żądania Skarżącego dotyczącego dostępu do jego danych osobowych,
udzielił Przedsiębiorcy stosownego upomnienia. Tym samym organ nadzoru ustalił, w
oparciu o informacje przekazane przez Skarżącego i poczynione w toku postępowania
ustalenia własne, okoliczności faktyczne wystarczające dla rozstrzygnięcia sprawy.
Wobec uprawomocnienia się (…) listopada 2020 r. ww. decyzji administracyjnej, Prezes
UODO wszczął z urzędu postępowanie w przedmiocie ustalenia jej wykonania (pod sygn.
(…)). W tym celu pismem z (…) lutego 2021 r. Prezes UODO zwrócił się do Przedsiębiorcy
z żądaniem przedstawienia wyjaśnień i dowodów potwierdzających usunięcie danych
osobowych Skarżącego z wszelkich posiadanych nośników danych.
W odpowiedzi na wezwanie, pismem z (…) marca 2021 r. Przedsiębiorca poinformował,
że przeprowadzona analiza zasobów własnych wykazała, iż nie przetwarza on obecnie
danych osobowych Pana K. M., w szczególności zaś jego imienia, nazwiska bądź adresu
e-mail, co jednoznaczne jest z wykonaniem orzeczonego nakazu. W swych wyjaśnieniach
Przedsiębiorca odniósł się ponadto do uprzedniego braku współpracy z Prezesem UODO
wskazując, że z uwagi na charakter wykonywanej działalności gospodarczej, jaką jest
prowadzenie gospodarstwa rolnego, przez znaczną część roku przebywa poza miejscem
zamieszkania (którego adres tożsamy jest z adresem stałego miejsca wykonywania dzia‐
łalności gospodarczej wyszczególnionym w CEiDG). Stąd też Przedsiębiorca nie miał fak‐
tycznej możliwości osobistego odbioru, ani też terminowego ustosunkowania się do kie‐
rowanej do niego korespondencji, mającej związek z postępowaniem skargowym o sygn.
(…). Wszelkie pisma wystosowane do Przedsiębiorcy przez organ ochrony danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_22/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.22.2020

Strona 4 z 6

wych odbierali jego domownicy. Wiedzę o toczącym się postępowaniu Przedsiębiorca po‐
siadł dopiero w chwili otrzymania pisemnej informacji o zgromadzeniu materiału dowo‐
dowego, wystarczającego do wydania decyzji administracyjnej w ww. sprawie. Mając po‐
wyższe na względzie, Przedsiębiorca wyraził żal z powodu zaistniałej sytuacji.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określo‐
nych w art. 58 ust. 2 uprawnień naprawczych, w tym udzielanie upomnień administrato‐
rowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządze‐
nia 2016/679 przez operacje przetwarzania. Naruszenie przepisów Rozporządzenia
2016/679, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzają‐
cy dostępu do danych i informacji, o których mowa powyżej, skutkujące naruszeniem
uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych
i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań), podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5
lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości
do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowi‐
tego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastoso‐
wanie ma kwota wyższa. Wskazać należy ponadto, że administrator i podmiot przetwa‐
rzający obowiązani są współpracować z organem nadzorczym w ramach wykonywania
przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dzia‐
łając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679 może także uznać za
uzasadnione udzielenie administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu upomnienia
w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e)
Rozporządzenia 2016/679. Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby eg‐
zekwowanie przepisów rozporządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie
nakładać sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowied‐
nich środków nakładanych na mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy.
Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno
się jednak zwrócić należytą uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na
to, czy naruszenie nie było umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_22/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.22.2020

Strona 5 z 6

na stopień odpowiedzialności lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia,
na sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środ‐
ków nałożonych na administratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów
postępowania oraz wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego, stwierdzić należy, że Przedsiębiorca jako administra‐
tor danych osobowych i jednocześnie strona postępowania o sygn. (…), poprzez brak
udzielenia merytorycznej odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO z (…) lutego 2020 r.
oraz (…) czerwca 2020 r. do złożenia wyjaśnień, naruszył obowiązek zapewnienia Preze‐
sowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, wynikający z art.
31 oraz 58 ust. 1. lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679. W tym przypadku informacją
istotną dla dalszego kierunku postępowania było potwierdzenie zasadności skargi – w
tym ustalenie okoliczności związanych z kierowaniem przez Przedsiębiorcę treści marke‐
tingowych na adres e-mail Skarżącego, pomimo braku zgody Skarżącego na przetwarza‐
nie jego danych osobowych do wyżej wymienionych celów. Uniemożliwianie uzyskania
dostępu do informacji, których Prezes UODO żądał od Przedsiębiorcy, a które niewątpli‐
wie były w jego posiadaniu, stało na przeszkodzie wnikliwemu, a przede wszystkim ter‐
minowemu rozpatrzeniu sprawy i skutkowało przedłużaniem postępowania, co stoi w
sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowaniem administracyjnym –
określonymi w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256) zasadami wnikliwości i szybkości postępo‐
wania.
W ocenie Prezesa UODO, samo stwierdzenie naruszenia przepisów Rozporządzenia
2016/679 – podlegającego administracyjnej karze pieniężnej – nie uzasadnia jednak w
niniejszej sprawie zastosowania wobec Przedsiębiorcy najsurowszej z sankcji przewidzia‐
nych przez system ochrony danych osobowych. Jakkolwiek bowiem przedmiotowe naru‐
szenie ma dużą wagę i poważny charakter, zdaniem Prezesa UODO, postawa Przedsię‐
biorcy wskazuje na brak celowości w jego działaniu. Zaznaczyć należy, że Przedsiębiorca
wyjaśnił przyczyny początkowego braku współpracy z organem nadzorczym. Przedsta‐
wiona przez niego argumentacja uzasadnia twierdzenie, że brak odpowiedzi na kierowa‐
ne do Przedsiębiorcy wezwania do złożenia wyjaśnień nie wynikał ze złej woli Przedsię‐
biorcy, ani nie zmierzał do celowego utrudnienia postępowania. Przedsiębiorca nie posia‐
dał świadomości co do korespondencji wystosowanej do niego w sprawie o sygn. (…)
(której odbioru podjęli się domownicy ww.), w czym należy upatrywać powodów, dla któ‐
rych nie dostarczył on Prezesowi UODO informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.
Nie bez znaczenia w niniejszym postępowaniu jest również fakt, że Przedsiębiorca nawią‐
zał kontakt z Urzędem Ochrony Danych Osobowych i poinformował o fakcie wykonania
nakazu usunięcia danych osobowych Pana K. M., nałożonego na Przedsiębiorcę decyzją
administracyjną Prezesa UODO z (…) października 2020 r. (sygn. (…)). Tym samym nale‐
ży uznać, że cele postępowania administracyjnego prowadzonego przed Prezesem
UODO zostały osiągnięte. Aktywna postawa Przedsiębiorcy jednoznacznie wskazuje, na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_22/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.22.2020

Strona 6 z 6

gotowość do dalszej współpracy z Prezesem UODO. W ocenie organu nadzorczego, samo
już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej
oraz realna perspektywa wymierzenia kary finansowej stały się dla Przedsiębiorcy wyraź‐
nym sygnałem tego, iż dalsze uchylanie się od obowiązków nałożonych przepisami Roz‐
porządzenia 2016/679, nieuchronnie prowadziło będzie do zastosowania wobec niego
najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami sankcji.
W ocenie Prezesa UODO wszystkie okoliczności sprawy, rozpatrywane łącznie, pozwalają
wnioskować, że brak merytorycznej odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO w postępo‐
waniu o sygn. (…) nie miał charakteru celowego. W związku z powyższym, działając na
podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu or‐
ganowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępowań uprawnienie do
udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku
naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje przetwarzania, Prezes
UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Przedsiębiorcy upomnienia w zakresie stwier‐
dzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia
2016/679. Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także
motyw 148 Rozporządzenia 2016/679 stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne
kary pieniężne należy nakładać, „aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządze‐
nia było skuteczniejsze”. Prezes UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kry‐
teriów określonych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 wystarczające będzie
udzielenie upomnienia. Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobne‐
go zdarzenia w przyszłości, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec
Przedsiębiorcy będzie brane pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierze‐
nia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_22/content

2025-09-03 13:46

