Warszawa, 6 września 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.22.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na
podstawie art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) w związku z art. 58 ust. 2 lit. b) rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na D. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia D. Sp. z o.o. za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a)
i lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.) zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, pole‐
gającego na braku współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez ten or‐
gan jego zadań oraz nieudzielaniu informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji
jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.22.2021

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana J. S. (zwanego dalej:
„Skarżącym”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych,
przez D. Sp. z o.o. (zwanej dalej „Spółką”).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach wszczętego
postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi
(pod sygn. (…)), pismem z (…) września 2020 r. zwrócił się do Spółki o ustosunkowanie
się do treści skargi oraz o udzielenie odpowiedzi na następujące szczegółowe pytania
dotyczące sprawy:
1. z jakiego źródła, na jakiej podstawie prawnej (proszę wymienić konkretne przepisy
prawa), w jakim celu (proszę wymienić wszystkie aktualnie realizowane cele) i za‐
kresie (proszę wymienić wszystkie kategorie danych) Spółka D. pozyskała dane
osobowe Skarżącego,
2. czy aktualnie Spółka D. przetwarza dane osobowe Skarżącego, a jeśli tak, to, na ja‐
kiej podstawie prawnej (proszę wymienić konkretne przepisy prawa), w jakim celu
(proszę wymienić wszystkie aktualnie realizowane cele) i zakresie (proszę wymienić
wszystkie kategorie danych);
3. czy Spółka D. spełniła wobec Skarżącego obowiązek informacyjny w związku z
przetwarzaniem jego danych osobowych;
4. czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej (proszę wymienić konkretne przepisy
prawa), w jakim celu (proszę wymienić wszystkie aktualnie realizowane cele) i za‐
kresie (proszę wymienić wszystkie kategorie danych), Spółka D. udostępniła dane
osobowe Skarżącego innemu podmiotowi, a w szczególności czy zostały one udo‐
stępnione Spółce L. (proszę o wymienienie wszystkich podmiotów, którym
udostępniono dane osobowe Skarżącego);
5. czy Spółka D. zawarła umowę powierzenia przetwarzania danych osobowych ze
Spółką L. (proszę o nadesłanie kopii ewentualnej umowy po usunięciu z niej
informacji stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa);
6. czy Skarżący zwrócił się do Spółki D. z żądaniem usunięcia jego danych osobowych,
a jeżeli tak, to czy żądanie to zostało uwzględnione oraz w jaki sposób zrealizowane;
7. czy Skarżący zwracał się do Spółki D. z żądaniem udzielenia mu informacji na temat
podmiotów, którym udostępniono jego dane osobowe, a jeżeli tak, to czy żądanie to
zostało uwzględnione oraz w jaki sposób zrealizowane.
Prezes UODO kierował do Spółki wezwania do udzielenia wyjaśnień w tej sprawie także
pismami z: (…) grudnia 2020 r., (…) stycznia 2021 r., (…) marca 2021 r. Pismo z (…)
grudnia 2020 r. zostało odebrane przez Spółkę (…) grudnia 2020 r., a pismo z (…) stycz‐
nia 2021 r. zostało odebrane (…) stycznia 2021 r. Natomiast, pismo z (…) marca 2021 r.
nie zostało odebrane przez Spółkę. Powyższe pismo po dwukrotnym awizowaniu (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.22.2021

Strona 3 z 7

marca 2021 r. i (…) marca 2021 r. wróciło do Urzędu Ochrony Danych Osobowych z ad‐
notacją „Zwrot nie podjęto w terminie”, w związku, z czym zostało uznane za doręczone
Spółce zgodnie z art. 44 § 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) (zwanej dalej „k.p.a.”).
Pismem (…) listopada 2020 r. Spółka wprawdzie udzieliła Prezesowi UODO odpowiedzi na
ww. pytania, jednakże pismo to nie spełniało wymogów formalnych określonych w art.
63 k.p.a., to jest nie było opatrzone własnoręcznym podpisem i nie zostało złożone w po‐
staci dokumentu elektronicznego przez Elektroniczną Platformę Usług Administracji Pu‐
blicznej (ePUAP). Natomiast, pismem z (…) stycznia 2021 r. Spółka udzieliła Prezesowi
UODO dodatkowych wyjaśnień, jednakże wyjaśnienia te nie odnosiły się do pisma Spółki
z (…) listopada 2021 r. tylko do nieznanego Prezesowi UODO pisma z (…) grudnia 2020 r.
Zatem, konieczne było dalsze wezwanie Spółki – pismami z: (…) maja 2021 r., (…) lipca
2021 r. – do uzupełniła braków formalnych polegających na opatrzenie własnoręcznym
podpisem pisma z (…) listopada 2020 r. bądź złożenia tego pisma w postaci dokumentu
elektronicznego przez Elektroniczną Platformę Usług Administracji Publicznej (ePUAP).
Pisma te przesłane zostały Spółce już za pośrednictwem elektronicznej Platformy Usług
Administracji Publicznej (ePUAP) na adres indywidualnej skrzynki podawczej Spółki, to
jest skrytkę (…) - zgodnie z wolą Spółki wyrażoną w piśmie z (…) marca 2021 r. Pismo z
(…) maja 2021 r. uznane zostało za doręczone Spółce (…) maja 2021 r., co potwierdza
wygenerowane automatycznie przez system urzędowe poświadczenie doręczenia (…)
przedmiotowej korespondencji. Natomiast pismo z (…) lipca 2021 r. uznane zostało za
doręczone Spółce (…) lipca 2021 r., co potwierdza wygenerowane automatycznie przez
system urzędowe poświadczenie doręczenia (…) przedmiotowej korespondencji. Wezwa‐
nia kierowane do Spółki pismami z: (…) maja 2021 r. i (…) lipca 2021 r. pozostały już bez
odpowiedzi.
W piśmie z (…) lipca 2021 r. Spółka pouczona została, że brak odpowiedzi na wezwania
Prezesa UODO skutkować może – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) w zw. z art. 58 ust. 1 lit.
a) i lit. e) rozporządzenia 2016/679 – nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pie‐
niężnej.
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę kompletnych i szczegółowych informacji nie‐
zbędnych do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. (…), zainicjowanej skargą Skarżącego, Pre‐
zes UODO wszczął z urzędu wobec Spółki – w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządze‐
nia 2016/679, w związku z naruszeniem przez Spółkę art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit
e) rozporządzenia 2016/679 – postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia
na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej (pod sygn. DKE.561.22.2021). O wszczęciu
postępowania administracyjnego i zebraniu materiału dowodowego w sprawie Spółka
poinformowana została pismem z (…) sierpnia 2021 r. Pismem tym Spółka wezwana zo‐
stała także – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
– do przedstawienia sprawozdania finansowego Spółki za rok 2020 lub – w przypadku
jego braku – oświadczenia o wysokości obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.22.2021

Strona 4 z 7

Spółkę w 2020 r. Spółka pouczona została także, że w przypadku nieprzedstawienie ww.
dokumentów Prezes UODO ustali wymiar kary w sposób szacunkowy. W ww. piśmie Spół‐
ka pouczona została także o tym, że jeżeli udzieli wyczerpujących wyjaśnień w postępo‐
waniu o sygn. (…), do udzielenia, których wezwał Prezes UODO oraz uzasadni wcześniej‐
szy brak odpowiedzi na te wezwania, okoliczność ta w postępowaniu o sygn. (…) może
wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej lub też może
spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na
Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, Spółka złożyła wyczerpujące wyjaśnienia, które
pozwoliły Prezesowi UODO prowadzenie dalszego postępowania w sprawie o sygn. (…).
Ponadto, pismem z (…) sierpnia 2021 r. Spółka wyjaśniła, że:
1. Pan T. D., wspólnik Spółki, jako jedyny uprawniony w Spółce do odbioru korespon‐
dencji za pośrednictwem elektronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej
(ePUAP) ze skrzynki: (…), pisma z (…) maja 2021 r. i (…) lipca 2021 r. wzywające
Spółkę do uzupełniła braków formalnych polegających na opatrzenie własnoręcznym
podpisem pisma z (…) listopada 2020 r. bądź złożenia tego pisma w postaci doku‐
mentu elektronicznego przez Elektroniczną Platformę Usług Administracji Publicznej
(ePUAP), nie mógł ich odebrać w terminie z uwagi na brak dostępu do skrzynki: (…)
elektronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej (ePUAP).
2. Powodem braku dostępu do ww. skrzynki było zatrzymanie Pana T. D. w sprawie o
sygn. (…) i osadzenie w Areszcie Śledczym w L., w dniach od (…) kwietnia 2021 r.
do (…) lipca 2021 r. w charakterze osoby podejrzanej na podstawie Postanowienia
Prokuratora Prokuratury Rejonowej w K. z (…) kwietnia 2021 r.
3. Pan T. D. na podstawie Postanowienia Prokuratora Prokuratury Rejonowej w L. z (…)
lipca 2021 r. o sygn. akt (…) został zwolniony z Aresztu Śledczego w L. Natomiast,
świadectwo zwolnienia z Aresztu Śledczego w L. z (…) lipca 2021 r. potwierdza tak‐
że, że w dniach od (…) kwietnia 2021 r. do (…) lipca 2021 r. Pan T. D. był
pozbawiony wolności.
4. Pozbawienie wolności Pana T. D. w ww. dniach spowodowało, że nie mógł on odbie‐
rać od Prezesa UODO korespondencji kierowanej do Spółki za pośrednictwem elek‐
tronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej (ePUAP), a co za tym
uczestniczyć w czynnościach związanych ze sprawą Skarżącego.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.22.2021

Strona 5 z 7

ślonych w art. 58 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania.
Naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Natomiast, naruszenie
przepisów rozporządzenia 2016/679, polegające na braku woli współpracy z organem
nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań (art. 31), podlega zaś –
zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pienięż‐
nej w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2
% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie Przedsiębiorcy upomnienia w zakresie stwierdzo‐
nego naruszenia przepisu art. 31 w związku z art. 58 ust. 1 lit. e) rozporządzenia
2016/679.
Zgodnie z motywem 148 rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.22.2021

Strona 6 z 7

nego, stwierdzić należy, że Spółka – administrator danych osobowych Skarżącego Pana J.
S., – jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. (…), niewąt‐
pliwe naruszyła obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbęd‐
nych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego rozstrzygnięcia
sprawy.
Jednakże w odpowiedzi na informację o wszczęcie postępowania administracyjnego w
sprawie o sygnaturze DKE.561.22.2021.DS, Spółka złożyła wyjaśnienia pozwalające
Prezesowi UODO prowadzenie dalszego postępowania w sprawie o sygn. (…).
Zdaniem Prezesa UODO, działania Spółki z pewnością skutkowały brakiem dostępu do
dowodów wskazujących na legalność i zgodność z prawem przetwarzania przez Spółkę
danych osobowych Skarżącego. Przedstawione przez Spółkę uzasadnienie braku odpo‐
wiedzi na wezwania Prezesa UODO nie zdejmuje z niego odpowiedzialności za stwierdzo‐
ne zaniechanie. Jednakże wskazane przez Spółkę przyczyny braku współpracy z orga‐
nem nadzorczym należało uwzględnić, jako wiarygodne oraz mające istotny wpływ na
ocenę zachowania tej Spółki, w kontekście wyboru zastosowanej wobec niego w
niniejszym postępowaniu sankcji.
W ocenie Prezesa UODO ww. naruszenie miało charakter nieumyślny. Wszystkie okolicz‐
ności sprawy, rozpatrywane łącznie, pozwalają wnioskować, że brak reakcji Spółki na we‐
zwania zarówno do złożenia wyjaśnień, jak i uzupełnienia braków formalnych polegają‐
cych na opatrzenie własnoręcznym podpisem pisma z (…) listopada 2020 r. bądź złoże‐
nia tego pisma w postaci dokumentu elektronicznego przez Elektroniczną Platformę
Usług Administracji Publicznej (ePUAP), nie było celowe.
W toku niniejszego postępowania Spółka wyraziła chęć współpracy z Prezesem UODO w
celu usunięcia naruszenia polegającego w szczególności na udzieleniu wyjaśnień w za‐
kresie, w którym doszło do udaremnienia prowadzenia postępowania o sygn. (…), uza‐
sadniając brak tej współpracy m.in. pozbawieniem wolności Pana T. D. w dniach od (…)
kwietnia 2021 r. do (…) lipca 2021 r., jako jedynej uprawnionej w Spółce osoby do odbio‐
ru korespondencji za pośrednictwem elektronicznej Platformy Usług Administracji Pu‐
blicznej (ePUAP) ze skrzynki: (…), co spowodowało brak możliwości odbioru pism z: (…)
maja 2021 r. i (…) lipca 2021 r. oraz uczestniczenia w czynnościach związanych ze
sprawą Skarżącego.
W ocenie organu nadzorczego, następcza, aktywa postawa Spółki wskakuje na gotowość
do dalszego z nim współdziałania. W tym miejscu, wskazać również należy, że samo już
wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej oraz
realna perspektywa wymierzania kary finansowej stały się dla Spółki wyraźnym sygna‐
łem tego, że dalsze uchylanie się od obowiązków nałożonych przepisami rozporządzenia
2016/679, nieuchronnie prowadziło będzie do zastosowania wobec niej najsurowszych,
przewidzianych tymi przepisami sankcji. Celem uniknięcia podobnych sytuacji w przy‐
szłości, Prezes UODO wskazuje, że o wszelkich przeszkodach uniemożliwiających Spółce
terminowe wywiązywanie się z obciążających go względem organu ochrony danych obo‐
wiązków, Spółka powinna informować niezwłocznie, w chwili ich zaistnienia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.22.2021

Strona 7 z 7

Prezes UODO uznał, że w tej sprawie udzielenie upomnienia, w świetle kryteriów określo‐
nych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, będzie wystarczające, i co najmniej tak
samo „skuteczne, proporcjonalne i odstraszające” jak wymierzenie kary pieniężnej (vide
art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679).
Należy także zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości,
każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwagę
przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_22/content

2025-09-03 13:43

