Warszawa, 13 lipca 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.22.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735), art. 7 ust. 1, art. 60, art. 102 ust. 1 pkt 1 i
ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1 – 3, art. 83 ust. 4 lit.
a), art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f), art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32
ust. 1 lit. b) i d) oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74
z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
przetwarzania danych osobowych przez Prezesa Sądu Rejonowego w M. (M., ul. (…)),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
stwierdzając naruszenie przez Prezesa Sądu Rejonowego w M. przepisów art. 5 ust. 1 lit.
f), art. 24 ust. 1 art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 lit. b) i d) oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35) (dalej jako: rozporzą‐
dzenie 2016/679), polegające na niewdrożeniu przez Prezesa Sądu Rejonowego w M. od‐
powiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający ryzyku przetwarzania danych przy użyciu przenośnych pamięci ze‐
wnętrznych, zapewniających bezpieczeństwo zapisanych tam danych osobowych, w tym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 2 z 21

ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz przypad‐
kową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, co skutkowało utratą przenośnej pamięci
zewnętrznej z danymi osobowymi, zapisanymi na niej w sposób niezabezpieczony,
nakłada na Prezesa Sądu Rejonowego w M. za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 25 ust.
1, art. 32 ust. 1 lit. b) i d) oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 administracyjną
karę pieniężną w kwocie 10 000 PLN (słownie: dziesięć tysięcy zł).

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…) lutego 2020 r. wpłynęło zgłoszenie narusze‐
nia ochrony danych osobowych podpisane przez Prezesa Sądu Rejonowego w M. (dalej
jako: Prezes Sądu lub administrator), zarejestrowane pod sygnaturą (…), informujące o
naruszeniu ochrony danych osobowych 400 osób, podlegających nadzorowi kuratorskie‐
mu i objętych wywiadem środowiskowym przez kuratora sądowego, w zakresie imion i
nazwisk, dat urodzenia, adresów zamieszkania lub pobytu, numerów ewidencyjnych PE‐
SEL, danych dotyczących zarobków i/lub posiadanego majątku, serii i numerów dowodów
osobistych, numerów telefonów, danych dotyczących zdrowia oraz danych dotyczących
wyroków skazujących. Incydent stanowiący przedmiot zgłoszenia miał miejsce (…) lute‐
go 2020 r. i polegał na zagubieniu nieszyfrowanej przenośnej pamięci zewnętrznej typu
pendrive przez kuratora sądowego. W rubryce 2A formularza zgłoszenia jako
administrator danych wskazany został Sąd Rejonowy w M..
Z uwagi na zakres ujawnionych danych osobowych wskazane naruszenie spowodowało
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Administrator poinformo‐
wał zatem, iż w dniu (…) lutego 2020 r. opublikował na stronie internetowej Sądu
Rejonowego w M., zwanego dalej „Sądem”, komunikat o naruszeniu, wskazując, że
„możliwe, że ktoś będzie próbował wykorzystać dane tam zapisane”. Poprosił również o
„czujność, a w przypadku uzyskania informacji o ewentualnych próbach wykorzystania
danych, którymi dysponował Sąd - o niezwłoczne zawiadomienie organów ścigania oraz
kontakt z Sądem Rejonowym w M.”.
Pismami z dnia (…) maja oraz (…) lipca 2020 r., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych (dalej także Prezes Urzędu), wystąpił o ponowne, prawidłowe powiadomienie osób
fizycznych, albowiem komunikat skierowany do osób, których dane dotyczą, nie spełniał
warunków określonych w rozporządzeniu 2016/679 w zakresie opisu możliwych konse‐
kwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz opisu środków zastosowanych lub
proponowanych przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu - w tym w stosow‐
nych przypadkach - środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 3 z 21

Ponadto, pismami z (…) maja i (…) lipca 2020 r. Prezes Urzędu zwrócił się o złożenie
dodatkowych wyjaśnień, między innymi:
1. Czy i w jaki sposób rekomendowano kuratorom sądowym zabezpieczanie danych
zapisywanych na zewnętrznych nośnikach pamięci.
2. Czy administrator danych osobowych opracował i wdrożył procedury korzystania z
zewnętrznych nośników pamięci oraz zabezpieczania danych osobowych, przetwa‐
rzanych na nośnikach zewnętrznych poza siedzibą administratora.
3. Czy zagubiony nośnik pamięci został wydany kuratorowi przez administratora, czy
też należał do kuratora.
4. Jeśli zagubiony nośnik był własnością kuratora, czy procedury administratora da‐
nych dopuszczają taką możliwość oraz w jaki sposób sprawowana jest kontrola nad
takim przetwarzaniem danych osobowych.
W odpowiedzi na wystąpienie, w dniu (…) sierpnia 2020 r. Administrator poinformował o
zamieszczeniu uzupełnionego komunikatu o naruszeniu ochrony danych osobowych, zaś
pismem z (…) sierpnia 2020 r. wskazał, iż:
1. Kuratorom rekomendowano stosowanie się do regulaminu ochrony danych w Sądzie
oraz procedur ochrony danych w rozmowach indywidualnych oraz podczas spotkań
szkoleniowych.
2. Opracował i wdrożył procedury korzystania z zewnętrznych nośników pamięci oraz
zabezpieczenia danych osobowych przetwarzanych na nośnikach zewnętrznych
poza swoją siedzibą, zaś procedura ta jest częścią Instrukcji Zarządzania Systemem
Informatycznym w Sądzie Rejonowym w M..
3. Zagubiony nośnik pamięci został wydany kuratorowi przez Sąd, natomiast Regula‐
min ochrony danych dla Sądu zabrania korzystania z prywatnych nośników danych
dla przetwarzania danych służbowych.
W związku z przedstawionymi wyjaśnieniami, pismem z dnia (…) września 2020 r. Prezes
Urzędu wszczął z urzędu postępowanie administracyjne, wobec możliwości naruszenia
przez Sąd Rejonowy w M., jako administratora danych, obowiązków wynikających z roz‐
porządzenia 2016/679, tj. art. 5 ust. 1 lit. f), art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust.
1 i 2, w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych (sygn. (…)). Ponadto, Prezes
Urzędu wezwał Sąd do przedstawienia kolejnych wyjaśnień oraz dokumentacji dotyczą‐
cych:
1. Wskazania, czy przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia, administrator da‐
nych określił zasady przetwarzania danych osobowych oraz stosowane zabezpiecze‐
nia przy użyciu pamięci przenośnych pendrive, a jeśli tak, jakie kroki podjął admini‐
strator aby zapewnić skuteczność wprowadzonych rozwiązań, a w szczególności, czy
i w jaki sposób przeprowadzana była weryfikacja ich przestrzegania przez osoby
mające dostęp do danych osobowych, w tym przez kuratorów.
2. Określenia, czy, a jeśli tak, to w jaki sposób zagubiony nośnik został zabezpieczony
przed dostępem do danych osobowych przy jego użyciu przetwarzanych.
3.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

4.
5.

6.

Strona 4 z 21

Wskazania, czy zabezpieczenia zostały implementowane przez administratora przed
wydaniem nośnika do użytku, czy też kurator był zobowiązanych do ich
zastosowania osobiście.
Udzielenia informacji, czy przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia, kurato‐
rzy zostali zapoznani z wdrożonymi procedurami i rozwiązaniami.
Wskazania, czy przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony danych
osobowych, administrator przeprowadził analizę ryzyka możliwości wystąpienia
naruszenia w tym zakresie.
Udzielenia informacji, czy, a jeśli tak, to kiedy i w jaki sposób, administrator dokony‐
wał regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych
osobowych, których naruszenie dotyczy.

W odpowiedzi Administrator pismem z dnia (…) października 2020 r. wyjaśnił, iż przed
wystąpieniem naruszenia wdrożył system ochrony danych osobowych w postaci zasad
przetwarzania danych osobowych, które zostały określone w Polityce Bezpieczeństwa
Sądu Rejonowego w M. i Instrukcji Zarządzania Systemem Informatycznym służącym do
przetwarzania danych osobowych w Sądzie Rejonowym w M.. System ten funkcjonuje w
strukturze administratora od (…) listopada 2017 r., zaś wdrożona dokumentacja jest na
bieżąco aktualizowana, audytowana przez powołanego do tego celu inspektora ochrony
danych. Zgodnie z załączonym do pisma załącznikiem nr 4 „Zasady ochrony nośników
danych po aktualizacji z dnia (…) maja 2018 r.”, „zabrania się korzystania i przetwarza‐
nia służbowych danych z wykorzystywaniem prywatnych nośników informacji (w tym
pamięci typu flash, płyt cd, pendrive i dysków zewnętrznych)”. Aby zaś zapewnić sku‐
teczność wdrożonych rozwiązań Sąd podejmował działania w postaci szkoleń stacjonar‐
nych oraz e-lerningowych, prowadzonych dla pracowników Sądu (w tym kuratorów), do‐
tyczące ochrony danych osobowych oraz zapisów wdrożonej dokumentacji, dyżurów peł‐
nionych przez inspektora ochrony danych w siedzibie administratora, dyżurów on-line
oraz doraźnych kontroli prowadzonych przez inspektora ochrony danych podczas dyżu‐
rów.
Jak dalej wskazał Administrator, zgodnie z treścią Instrukcji Zarządzania Systemem Infor‐
matycznym obowiązek zabezpieczenia nośnika spoczywa na użytkowniku, który dokonał
jego zabezpieczenia poprzez przechowywanie go w zamykanej torbie służbowej, nato‐
miast po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia została zaktualizowana procedura do‐
tycząca wydawania nośników danych, poprzez wprowadzenie ewidencjonowania, szyfro‐
wania i zabezpieczania nośników hasłem. Wszyscy pracownicy Sądu, w tym kuratorzy,
przechodzą szkolenia z zakresu ochrony danych i zasad postępowania z danymi przetwa‐
rzanymi w Sądzie Rejonowym w M.. Szkolenia są prowadzone przez platformę e-lerningo‐
wą, po odbyciu takiego szkolenia pracownik musi zaliczyć test wiedzy, dopiero po zali‐
czeniu testu system generuje zaświadczenie i upoważnienie do przetwarzania danych
osobowych, którego integralną częścią jest oświadczenie o zapoznaniu się z dokumenta‐
cją, jak również w formie tradycyjnej, prowadzonej przez inspektora ochrony danych. Ad‐
ministrator przeprowadził również analizę ryzyka możliwości wystąpienia tego typu naru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 5 z 21

szenia w postaci zagubienia sprzętu lub nośników, definiując ryzyko na poziomie śred‐
nim oraz wskazując konieczność ograniczenia tego ryzyka, przyjął za wystarczający śro‐
dek ograniczający możliwość zmaterializowania się tego ryzyka w postaci szkolenia dla
personelu, dotyczącego potencjalnych zagrożeń.
W zakresie zaś regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych da‐
nych osobowych, w kontekście realizacji obowiązków wynikających m.in. z art. 32 ust. 1
lit. d) rozporządzenia 2016/679, Administrator wskazał, iż inspektor ochrony danych w
porozumieniu z Dyrektorem Sądu przeprowadza doraźne sprawdzenia w poszczególnych
wydziałach sądu podczas wizyt zgodnych z harmonogramem dyżurów. W przypadkach
szczególnych sprawdzenie jest dokonywane na prośbę kierownika wydziału, natomiast
testowanie, mierzenie i ocena zabezpieczeń systemowych i ich skuteczności prowadzone
jest przez dział IT. Nie przedstawił natomiast dokumentacji potwierdzającej wykonanie ja‐
kiegokolwiek testowania, mierzenia i oceniania skuteczności wdrożonych środków
technicznych i organizacyjnych.
Administrator wskazał również, iż po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia, zgodnie z
zarządzeniem nr (…) Prezesa Sądu Rejonowego w M. z dnia (…) lutego 2020 r., wszystkie
pamięci przenośne zostały zabezpieczone aplikacją szyfrującą.
W związku z powyższym, w dniu (…) marca 2021 r. Prezes Urzędu wezwał Sąd do przed‐
stawienia kolejnych wyjaśnień, w postaci wskazania przepisów, stanowiących podstawę
prawną wyznaczenia kuratora sądowego w odniesieniu do każdej z przyznanych mu do
prowadzenia spraw, w ramach których dane osobowe były przetwarzane na zagubionym
nośniku pamięci.
W odpowiedzi przesłanej do organu nadzorczego (…) kwietnia 2021 r. Administrator
wskazał, iż obowiązki i uprawnienia kuratorów sądowych oraz prawne uwarunkowania tej
funkcji określa ustawa z dnia 21 lipca 2001 r. o kuratorach sądowych (Dz. U. z 2020 r.,
poz. 167), zwana dalej „ustawą o kuratorach sądowych”. Po nowelizacji z dnia 21 lutego
2019 r. i dodaniu art. 9a – kuratorzy są w pełni legitymizowani do zbierania i przetwarza‐
nia informacji niezbędnych w powierzonych sprawach. Nadzory były zlecane na mocy § 2
rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 czerwca 2003 r. w sprawie szczegóło‐
wego sposobu wykonywania uprawnień i obowiązków kuratorów zawodowych (Dz.U. z
2014 r., poz. 795), natomiast wywiady środowiskowe były zlecane do przeprowadzenia
kuratorowi w następujących rodzajach spraw:
–
w sprawach małżeńskich (art. 434 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks
postępowania cywilnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 1575), zwanej dalej „kpc”, w zw. z
art. 56 § 2, 58 § l i 61¹ § 2 ustawy z dnia 25 lutego 1964 r. Kodeks rodzinny i
opiekuńczy (Dz. U. z 2020 r., poz. 1359);
–
w sprawach o rozstrzygnięcie w istotnych sprawach rodziny (art. 565¹ kpc);
–
w sprawach opiekuńczych małoletnich (art. 570¹ kpc);
–
w sprawach dot. ustanowienia opieki lub kurateli i prowadzonego w sprawach postę‐
powania wykonawczego w celu ustalenia możliwości lub sposobu sprawowania opie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

–

–

–

–

Strona 6 z 21

ki lub kurateli oraz warunków życiowych osoby, której postępowanie dotyczy (art.
570¹ª kpc);
w sprawach o przysposobienie dziecka (art. 9 Europejskiej Konwencji o przysposo‐
bieniu dzieci); - w postępowaniu wyjaśniającym i rozpoznawczym w sprawach nielet‐
nich (art. 24 ustawy z dnia 26 października 1982 r. o postępowaniu w sprawach
nieletnich (Dz. U. z 2018 r., poz. 969);
w celu ustalenia okoliczności wskazujących na nadużywanie alkoholu przez osobę,
której postępowanie dotyczy oraz zakłócania przez nią spokoju lub porządku publicz‐
nego, a także jej relacji w rodzinie, zachowania się w stosunku do małoletnich i sto‐
sunku do pracy (art. 30a ustawy z dnia 26 października 1982 r. o wychowaniu w
trzeźwości i przeciwdziałaniu alkoholizmowi (Dz. U. z 2019 r., poz. 2277);
w celu ustalenia warunków życiowych osoby, której postępowanie dotyczy oraz jej
funkcjonowania w środowisku (art. 42a ustawy z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie
zdrowia psychicznego (Dz. U. z 2020 r., poz. 685);
wywiady kontrolne przeprowadzane przez zawodowych kuratorów sądowych w nad‐
zorach wykonywanych przez kuratorów społecznych oraz inne uprawnione osoby
(art. 11 pkt 4 ustawy o kuratorach sądowych oraz § 5 pkt 2 rozporządzenia Rady Mi‐
nistrów z dnia 12 czerwca 2003 r. w sprawie szczegółowego sposobu wykonywania
uprawnień i obowiązków kuratorów sądowych (Dz. U. z 2014 r., poz. 989).

Dalej Administrator wyjaśnił, iż tryb wykonywania wywiadów przez kuratora rodzinnego
został określony w § 6-8 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości w sprawie szczegóło‐
wego sposobu wykonywania uprawnień i obowiązków kuratorów sądowych oraz w rozpo‐
rządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 16 sierpnia 2001 r. w sprawie szczegółowych
zasad i trybu przeprowadzania wywiadów środowiskowych o nieletnich (Dz. U. z 2001, nr
90, poz. 1010). Ponadto wskazał, iż do przeprowadzania wywiadu przez kuratora rodzin‐
nego stosuje się odpowiednio przepisy § 1 ust. l i 2, § 2, § 3, § 4 i § 7 rozporządzenia Mini‐
stra Sprawiedliwości z dnia 11 czerwca 2003 r. w sprawie regulaminu czynności w zakre‐
sie przeprowadzania wywiadu środowiskowego oraz wzoru kwestionariusza tego
wywiadu (Dz. U. z 2003 r., Nr 108., poz. 1018).
Zgodnie z art. 9b ustawy o kuratorach sądowych, administratorem danych przetwarza‐
nych w celu wykonania zadań lub obowiązków przez kuratora sądowego jest prezes
sądu, w którym kurator sądowy pełni obowiązki służbowe.
Jak wynika z dokonanych ustaleń, naruszenie ochrony danych osobowych, zgłoszone Pre‐
zesowi Urzędu i zarejestrowane pod sygn. (…), polegało na zgubieniu przez kuratora są‐
dowego nieszyfrowanej przenośnej pamięci typu pendrive, przy użyciu której były prze‐
twarzane dane osobowe 400 osób, podlegających nadzorowi kuratorskiemu i objętych
wywiadem środowiskowym przez kuratora, w zakresie imion i nazwisk, dat urodzenia,
adresów zamieszkania lub pobytu, numerów ewidencyjnych PESEL, danych dotyczących
zarobków i/lub posiadanego majątku, serii i numerów dowodów osobistych, numerów te‐
lefonów, danych dotyczących zdrowia oraz danych dotyczących wyroków skazujących.
Tym samym, stosownie do przywołanego wyżej przepisu ustawy o kuratorach sądowych,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 7 z 21

administratorem danych przetwarzanych przez kuratora sądowego na zagubionym
nośniku jest Prezes Sądu Rejonowego w M., a nie Sąd.
Wobec powyższego, pismem z dnia (…) maja 2021 r. Prezes Urzędu wszczął z urzędu po‐
stępowanie administracyjne, wobec naruszenia przez Prezesa Sądu Rejonowego w M.,
jako administratora danych, obowiązków wynikających z rozporządzenia 2016/679, tj.
art. 5 ust. 1 lit. f), art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2, w związku z ww.
naruszeniem ochrony danych osobowych (sygn. DKN.5131.22.2021). Ponadto, na pod‐
stawie art. 123 § 1 oraz art. 75 § 1 k.p.a. w zw. z art. 7 ust. 1 ustawy o ochronie danych
osobowych Prezes Urzędu wydał (…) maja 2021 r. postanowienie o sporządzeniu uwie‐
rzytelnionych odpisów z akt postępowania o sygnaturze (…), tj.: zawiadomienia o wsz‐
częciu postępowania administracyjnego wobec Sądu Rejonowego w M. z dnia (…) wrze‐
śnia 2020 r., odpowiedzi z dnia (…) października 2020 r., wezwania do złożenia dodatko‐
wych wyjaśnień z dnia (…) lutego 2021 r., odpowiedzi z dnia (…) marca 2021 r., wezwa‐
nia do złożenia wyjaśnień z dnia (…) marca 2021 r. oraz odpowiedzi z dnia (…) kwietnia
2021 r., w celu ich włączenia do postępowania prowadzonego pod sygnaturą DKN.
5131.22.2021.
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 wskazuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty
wskazane prawem Unii lub prawem państwa członkowskiego oraz podmioty które samo‐
dzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być prze‐
twarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych, w
tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz
przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków
technicznych lub organizacyjnych („integralność i poufność”).
Zgodnie z treścią art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, za‐
kres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozpo‐
rządzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom
i uaktualniane.
Przepis art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 określa podstawowe i główne obowiązki
administratora, którego obciąża wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organi‐
zacyjnych, zapewniających zgodność przetwarzania z wymogami rozporządzenia
2016/679. Chodzi tu w szczególności o realizację zasad wskazanych w art. 5 ust. 1
rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie natomiast z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy
technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 8 z 21

ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie
wystąpienia i wadze zagrożenia wynikające z przetwarzania, administrator zarówno przy
określaniu sposobów przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania - wdraża odpo‐
wiednie środki techniczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w
celu skutecznej realizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w
celu nadania przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi rozporzą‐
dzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą (uwzględnianie ochrony danych w
fazie projektowania).
Stosownie do art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy tech‐
nicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzy‐
ko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystą‐
pienia i wadze, administrator i podmiot przetwarzający wdrażają odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu
ryzyku, w tym między innymi w stosownym przypadku zdolność do ciągłego zapewnienia
poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania (lit. b)
oraz regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania (lit. d).
W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator oceniając, czy stopień bez‐
pieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwa‐
rzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem znisz‐
czenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu
do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarza‐
nych.
Przepisy art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, wraz z art. 24 ust.
1 ww. rozporządzenia, stanowią więc konkretyzację wskazanej w art. 5 ust. 1 lit. f)
rozporządzenia 2016/679, zasady integralności i poufności.
Poufność danych to właściwość zapewniająca w szczególności, że dane nie zostaną udo‐
stępnione nieuprawnionym podmiotom, uzyskiwana między innymi dzięki zastosowaniu
środków technicznych i organizacyjnych, adekwatnych do zakresu danych, kontekstu
przetwarzania oraz zidentyfikowanych ryzyk. Wskazana zasada, jak wynika z ustalonego
stanu faktycznego, została naruszona przez Prezesa Sądu poprzez wydanie do użytku
służbowego kuratorom sądowym niezabezpieczonego przenośnego nośnika pamięci oraz
zobowiązanie ich do wdrożenia zabezpieczeń tej pamięci we własnym zakresie, co w na‐
stępstwie zagubienia takiego nośnika przez kuratora sądowego skutkowało umożliwie‐
niem osobom nieuprawnionym dostępu do danych osobowych przetwarzanych na tym
nośniku. Jak bowiem ustalono, jedynym zabezpieczeniem zastosowanym przez kuratora
było przechowywanie nośnika w zamykanej torbie służbowej.
Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z 3 września 2020 r.
o sygnaturze II SA/Wa 2559/19,
„
Rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządzanie ryzykiem
jest fundamentem działań związanych z ochroną danych osobowych i ma charakter

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 9 z 21

ciągłego procesu. Podmioty przetwarzające dane osobowe zobligowane są nie tylko
do zapewnienia zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia poprzez jednorazowe
wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale również do
zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozliczal‐
ności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Ozna‐
cza to, że koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa
danych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają
charakter danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania
danych osobowych. Administrator samodzielnie ma przeprowadzić szczegółową
analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a
następnie zastosować takie środki i procedury, które będą adekwatne do
oszacowanego ryzyka.
Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań, w zakresie bezpie‐
czeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego doboru zabez‐
pieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się konkret‐
nych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa. Administrator samodzielnie ma
przeprowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i
dokonać oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą
adekwatne do oszacowanego ryzyka.”
W kontekście przywołanego wyroku wskazać należy, że analiza ryzyka przeprowadzana
przez administratora danych osobowych powinna zostać udokumentowana oraz uzasad‐
niona na podstawie przede wszystkim określenia stanu faktycznego, istniejącego w mo‐
mencie jej przeprowadzania. Należy wziąć pod uwagę w szczególności charakterystykę
zachodzących procesów, aktywa, podatności, zagrożenia oraz istniejące zabezpieczenia,
w ramach zachodzących procesów przetwarzania danych osobowych. Nie można rów‐
nież w trakcie tego procesu pominąć zakresu oraz charakteru danych osobowych prze‐
twarzanych w toku czynności realizowanych przez administratora danych, albowiem w
zależności właśnie od zakresu oraz charakteru ujawnionych danych zależeć będą poten‐
cjalne negatywne skutki dla osoby fizycznej w przypadku wystąpienia naruszenia
ochrony jej danych osobowych.
Określenie aktywa używane jest dla wskazania wszystkiego, co stanowi wartość dla ad‐
ministratora danych. Pewne aktywa stanowić będą wartość wyższą od innych, i również
z tej perspektywy winny być oceniane i zabezpieczane. Bardzo istotne są również wza‐
jemne powiązania występujących aktywów, np. poufność aktywów (danych osobowych)
zależna będzie od rodzaju i sposobu przetwarzania tych danych. Ustalenie wartości akty‐
wów jest konieczne do oszacowania skutków ewentualnego incydentu (naruszenia ochro‐
ny danych osobowych). Jest oczywistym, że szeroki zakres danych osobowych lub prze‐
twarzanie danych osobowych, o których mowa w art. 9 lub art. 10 rozporządzenia
2016/679, może spowodować (w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony danych
osobowych) daleko idące negatywne skutki dla osób, których dane dotyczą, więc winny

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 10 z 21

one być oceniane jako aktywa o wysokiej wartości, a co za tym idzie stopień ich ochrony
powinien być odpowiednio wysoki.
Określenie istniejących lub stosowanych zabezpieczeń jest konieczne, między innymi w
tym celu, aby ich nie powielać. Należy również bezwzględnie sprawdzić skuteczność
funkcjonowania tych zabezpieczeń, ponieważ istnienie zabezpieczenia niesprawdzonego
po pierwsze może wyeliminować jego wartość, po drugie zaś może dać fałszywe poczu‐
cie bezpieczeństwa oraz może skutkować pominięciem (niewykryciem) krytycznej podat‐
ności, która wykorzystana spowoduje bardzo negatywne skutki, w tym w szczególności
może doprowadzić do naruszenia ochrony danych osobowych.
Podatność jest określana powszechnie jako słabość bądź luka w zabezpieczeniach, która
wykorzystana przez dane zagrożenie może zakłócać funkcjonowanie, a także może pro‐
wadzić do incydentów bądź naruszeń ochrony danych osobowych. Identyfikowanie za‐
grożeń polega na określaniu, jakie zagrożenia i z jakiego kierunku (powodu) mogą się
pojawić.
Metodą przeprowadzenia analizy ryzyka jest np. zdefiniowanie poziomu ryzyka jako ilo‐
czynu prawdopodobieństwa i skutków wystąpienia danego incydentu. Zazwyczaj wyko‐
rzystuje się macierz ryzyka, która pozwala zobrazować poziomy ryzyka w sposób wizual‐
ny, przedstawiając poziomy ryzyka, dla których organizacja definiuje odpowiednie dzia‐
łania.
Aby analiza ryzyka została przeprowadzona w sposób właściwy, winny być zdefiniowane
dla każdego z aktywów zagrożenia, mogące wystąpić w procesach przetwarzania da‐
nych.
Ponadto, aby zrealizować wymóg art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, wskaza‐
ny zresztą w ww. wyroku Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie jako obo‐
wiązek zapewnienia ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozli‐
czalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wdrożonych zabezpieczeń, administra‐
tor danych osobowych winien regularnie testować, mierzyć i oceniać skuteczność środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
Zarządzanie ryzykiem (przeprowadzenie analizy ryzyka i na tej podstawie wdrożenie od‐
powiednich zabezpieczeń), jest jednym z podstawowych elementów systemu ochrony
danych osobowych, i jak wskazuje również powyżej przytoczony wyrok, ma charakter
ciągłego procesu. Winna więc następować okresowa weryfikacja zarówno adekwatności,
jak i skuteczności zastosowanych zabezpieczeń.
Przedstawiona w toku postępowania administracyjnego przez Administratora analiza ry‐
zyka przeprowadzona przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia, przedstawia
wynik na poziomie 6 dla zagrożenia „Zagubienie sprzętu, nośników”. Zgodnie z
przedstawioną dokumentacją jest to średni poziom ryzyka, skutkujący koniecznością
wdrożenia zabezpieczeń, celem jego obniżenia do poziomu niskiego (uznawanego za ak‐
ceptowalny poziom), zaś jako reakcję na ryzyko przyjęto i zastosowano działania
ograniczające to ryzyko wyłącznie w postaci „Szkolenia dla personelu dotyczącego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 11 z 21

potencjalnych zagrożeń”. Oczywiście szkolenie o tego typu tematyce jest konieczne i po‐
trzebne, albowiem spowodować może chociażby zwiększenie świadomości personelu.
Niemniej w odniesieniu do zakresu oraz charakteru danych osobowych przetwarzanych
w tym przypadku przy użyciu tego typu urządzenia szkolenie nie jest środkiem organiza‐
cyjnym, który pozwoli na obniżenie do niskiego poziomu lub wyeliminowanie ryzyka za‐
gubienia nośnika. Nie zastąpi również rozwiązań o charakterze technicznym, których nie
przewidziano. Zgodnie natomiast z tabelą przedstawiającą wynik szacowania ryzyka
oraz reakcję na ryzyko, w zależności od jego wysokości, dla „Reakcji na ryzyko” określo‐
nej jako „O – ograniczanie”, administrator danych przewiduje „Szkolenia, dodatkowe za‐
bezpieczenia techniczne lub organizacyjne”, lecz w tym przypadku sam ogranicza się
wyłącznie do szkolenia, natomiast faktyczne zabezpieczanie nośnika pozostawia jego
użytkownikowi, nie wskazując żadnych przykładowych, określonych przez Prezesa Sądu
jako adekwatnych zabezpieczeń, które pracownik może zastosować. Działania tego typu
nie mogą zatem zostać uznane jako wdrożenie odpowiednich środków technicznych czy
organizacyjnych w kontekście art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (w szczególności w celu zapewnienia zdolności do ciągłego zapewnie‐
nia poufności danych), albowiem pracownik przede wszystkim nie może zastępować ad‐
ministratora danych w realizacji jego zadań wynikających z tych przepisów. Ponadto,
pracownik może nie posiadać w tym zakresie odpowiedniej wiedzy, zignorować koniecz‐
ność zabezpieczenia nośnika (tak jak miało to miejsce w niniejszym przypadku – kurator
sądowy zabezpieczył nośnik wyłącznie poprzez jego przechowywanie w zamykanej tor‐
bie, co nie stanowi zabezpieczenia samego nośnika) lub wdrożyć zabezpieczenie nieade‐
kwatne do zakresu i charakteru danych oraz ryzyk występujących w tym procesie prze‐
twarzania danych. Podkreślić należy, że tak zorganizowany proces określania i wdrażania
zabezpieczeń przetwarzanych danych osobowych skutkuje wręcz pozbawieniem admini‐
stratora danych podstawowych informacji niezbędnych do przeprowadzenia w sposób
właściwy analizy ryzyka i na tej podstawie zbudowania skutecznego systemu ochrony
danych, niezbędnego do ciągłego zapewniania poufności danych, zgodnie z wymogiem
wynikającym w szczególności z art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679, albowiem
nie będzie on miał wiedzy co do tego, jakie zabezpieczenia w jego organizacji istnieją, na
ile i w przypadku jakich zagrożeń będą skuteczne, a także zostaje pozbawiony informacji
oraz możliwości zareagowania na wdrożenie zabezpieczenia nieadekwatnego do zagro‐
żeń. Ponadto należy mieć na uwadze również możliwość wystąpienia nowego, nieznane‐
go dotąd ryzyka lub zagrożenia, mogącego zmaterializować się lub zaistnieć przy wdro‐
żeniu nowego zabezpieczenia, w szczególności jeśli takie wdrożenie odbyło się w sposób
nieprawidłowy.
Nowe ryzyka lub zagrożenia mogą zmaterializować się lub zostać ujawnione również sa‐
moistnie, w sposób całkowicie niezależny od administratora i jest to fakt, który również
powinien być brany pod uwagę zarówno podczas budowania systemu ochrony danych
osobowych, jak i w czasie jego realizowania. To zaś z kolei definiuje konieczność prowa‐
dzenia regularnej weryfikacji całego systemu ochrony danych osobowych zarówno pod

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 12 z 21

kątem adekwatności, jak i skuteczności wdrożonych rozwiązań organizacyjnych i tech‐
nicznych.
Podkreślić również należy, iż badanie prawdopodobieństwa wystąpienia danego zdarze‐
nia nie powinno opierać się wyłącznie na podstawie częstotliwości występowania zda‐
rzeń w danej organizacji, albowiem fakt nie wystąpienia danego zdarzenia w przeszłości
wcale nie oznacza, że nie może ono zaistnieć w przyszłości.
Przedstawione w toku postępowania administracyjnego „Wytyczne do oceny prawdopo‐
dobieństwa wystąpienia i następstw ryzyka” w kolumnie „Następstwa (wpływ) dla osoby
fizycznej, której dane dotyczą” dla każdego oszacowanego ryzyka od 1 (znikome) przez
2 (niskie), 3 (średnie), 4 (wysokie) do 5 (bardzo wysokie) wskazują tożsame następstwa
dla osoby fizycznej w postaci: „utrata reputacji, kara finansowa, utrata klienta, niemoż‐
ność świadczenia usług, konsekwencje prawne”. Natomiast w motywach 75 i 85 pream‐
buły rozporządzenia 2016/679, wśród możliwych negatywnych konsekwencji dla osoby
fizycznej, wskazano powstanie uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemająt‐
kowych takich jak: utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie
praw, dyskryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieupraw‐
nione odwrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności
danych osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody
gospodarcze lub społeczne.
Stwierdzić więc należy, iż przedstawiona analiza ryzyka nie została przeprowadzona wła‐
ściwie z powodu wskazania nieadekwatnych dla osób fizycznych następstw naruszenia
ochrony danych osobowych oraz przyjęcia niewłaściwych środków bezpieczeństwa – wy‐
łącznie organizacyjnych – z całkowitym pominięciem środków technicznych, np. w posta‐
ci szyfrowania pamięci przenośnych, mających na celu obniżenie ryzyka do poziomu ak‐
ceptowalnego. Ponadto stwierdzić należy, iż rozwiązanie przyjęte w tym zakresie przez
administratora danych (tylko szkolenia pracowników) podważa skuteczność wdrożonego
systemu ochrony danych osobowych, albowiem jak wskazano powyżej, efektem przepro‐
wadzonej analizy ryzyka winien być odpowiedni dobór środków zarówno technicznych,
jak i organizacyjnych, a więc konkretnych środków, które zminimalizują zidentyfikowane
ryzyka. Natomiast pozostawienie doboru i wdrożenia środków zabezpieczających osobie,
która otrzymała do użytku niezabezpieczoną pamięć przenośną, oznacza, iż Prezes Sądu
pozbawił siebie jako administratora danych podstawowych i kluczowych informacji, nie‐
zbędnych w kontekście realizacji obowiązków wynikających z art. 32 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
W tym kontekście należy wskazać, że Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w
wyroku o sygnaturze II SA/Wa 2826/19 z dnia 26 sierpnia 2020 r. podniósł, że „(…) czyn‐
ności o charakterze techniczno – organizacyjnym leżą w gestii administratora danych
osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób całkowicie swobodny i dobrowolny,
bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru chronionych danych osobowych.”
Podkreślenia wymaga, że Prezes Sądu dla prawidłowej realizacji obowiązków wynikają‐
cych z wyżej przywołanych przepisów rozporządzenia 2016/679 nie powinien w ogóle

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 13 z 21

stosować niezabezpieczonych przenośnych nośników pamięci. Dopuszczając zaś możli‐
wość przetwarzania danych osobowych przy ich użyciu, w oparciu o właściwie przepro‐
wadzoną analizę ryzyka, winien określić oraz wdrożyć odpowiednie środki techniczne i
organizacyjne w celu zapewnienia bezpieczeństwa danych osobowych, a następnie regu‐
larnie sprawdzać skuteczność działania tych środków. Wskazać ponownie należy, że sto‐
sownie do art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 to
administrator danych, nie zaś pracownik lub osoba wykonująca zadania służbowe, jest
zobowiązany do wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, aby
przetwarzanie odbywało się zgodnie z wymaganiami wskazanego rozporządzenia. Do
przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych osób fizycznych doszło w wyni‐
ku niezastosowania zabezpieczenia przenośnego nośnika pamięci, co dało możliwość do‐
stępu do danych osobowych przy jego użyciu przetwarzanych osobom nieuprawnionym.
Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku o sygnaturze II SA/
Wa 2826/19 z dnia 26 sierpnia 2020 r. „Przepis ten [art. 32 rozporządzenia 2016/679] nie
wymaga od administratora danych wdrożenia jakichkolwiek środków technicznych i or‐
ganizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony danych osobowych, ale wymaga
wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oceniać należy pod kątem sposobu
i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też należy brać pod uwagę ryzyko
związane z przetwarzaniem tych danych osobowych, które to ryzyko charakteryzować
się może różną wysokością. (…) Przyjęte środki mają mieć charakter skuteczny, w kon‐
kretnych przypadkach niektóre środki będą musiały być środkami o charakterze niwelu‐
jącym niskie ryzyko, inne – muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne jednak jest, aby
wszystkie środki (a także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjonalne do stopnia
ryzyka”.
W przyjętych przez Prezesa Sądu zarządzeniem nr (…) Prezesa i Dyrektora Sądu Rejono‐
wego w M. z dnia (…) listopada 2017 r. Polityce Bezpieczeństwa oraz Instrukcji Zarządza‐
nia Systemem Informatycznym służącym do przetwarzania danych osobowych w Sądzie
Rejonowym w M. nie wskazano uregulowań zapewniających regularne testowanie, mie‐
rzenie i ocenianie skuteczności zastosowanych środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych, co również przyczyniło się do
wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych.
Pomimo wezwania do przedstawienia dokumentacji potwierdzającej działania podjęte
przez administratora, celem zapewnienia skuteczności wprowadzonych rozwiązań oraz
potwierdzenia przeprowadzanego regularnego testowania, mierzenia i oceniania sku‐
teczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo
przetwarzanych danych osobowych, Prezes Sądu w piśmie z (…) października 2020 r.
ograniczył się jedynie do stwierdzenia, iż inspektor ochrony danych przeprowadza doraź‐
ne sprawdzenia w poszczególnych wydziałach sądu zgodnie z harmonogramem dyżu‐
rów, zaś testowanie, mierzenie i ocena zabezpieczeń systemowych i ich skuteczności
prowadzone jest przez dział IT nie przedstawiając, pomimo wezwania, jakiejkolwiek do‐
kumentacji potwierdzającej, iż kiedykolwiek tego typu działania zostały podjęte.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 14 z 21

Ponadto zaznaczyć należy, iż prowadzenie „doraźnych sprawdzeń” nie wyczerpuje zna‐
mion regularności. W ocenie Prezesa Urzędu dokonywanie sprawdzeń doraźnie, bez
przyjęcia procedury, która określa harmonogram działań zapewniających regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności wdrożonych środków jest niewystarczające.
Ponadto, działania doraźne stanowią zwykle reakcję na pojawiające się zagrożenia, ma‐
terializujące się ryzyka wystąpienia zdarzeń lub sytuacji niepożądanych bądź reakcję na
zgłaszane lub ujawniane luki w stosowanym systemie ochrony danych osobowych. Nie
są natomiast efektem zaplanowanych działań mających na celu weryfikację skuteczności
wdrożonych zabezpieczeń. W żadnym wypadku nie można przypisać im również
atrybutu regularności.
Podkreślenia wymaga, że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środ‐
ków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania
jest podstawowym obowiązkiem każdego administratora oraz podmiotu przetwarzające‐
go wynikającym nie tylko z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, ale również z
faktu, iż podczas realizacji poszczególnych czynności przetwarzania mogą pojawić się
lub zaistnieć nowe ryzyka dla bezpieczeństwa tego przetwarzania nieznane lub nieziden‐
tyfikowane wcześniej. Administrator zobowiązany jest więc do weryfikacji zarówno dobo‐
ru, jak i poziomu skuteczności stosowanych środków technicznych na każdym etapie
przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana przez pryzmat ade‐
kwatności do ryzyk oraz proporcjonalności w stosunku do stanu wiedzy technicznej,
kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania. Nato‐
miast w przedmiotowym stanie faktycznym Prezes Sądu nie wywiązywał się z tego obo‐
wiązku.
Testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności przyjętych środków bezpieczeństwa, aby
stanowiło realizację wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia
2016/679, musi być dokonywane w sposób regularny, co oznacza świadome zaplanowa‐
nie i zorganizowanie, a także dokumentowanie (w związku z zasadą rozliczalności, o któ‐
rej mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) tego typu działań w określonych prze‐
działach czasowych, niezależnie od np. zmian w organizacji i przebiegu procesów prze‐
twarzania danych. Takich działań Prezes Sądu jednak nie podejmował. Podkreślić również
należy, że pozostawienie wyboru sposobu zabezpieczenia przenośnego nośnika pamięci
wykorzystywanej do przetwarzania danych osobowych oraz jego wdrożenia osobie będą‐
cej jej użytkownikiem pozbawia administratora wiedzy o istotnych elementach systemu
ochrony danych osobowych, co z kolei uniemożliwia prawidłową realizację obowiązku
wskazanego w art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679.
Zatem brak rzetelnie przeprowadzonej analizy ryzyka, w połączeniu z brakiem regularne‐
go testowania, mierzenia i oceniania skuteczności wdrożonych środków technicznych i
organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania oraz niewprowadze‐
niem środków technicznych i organizacyjnych zabezpieczających dane osobowe prze‐
twarzane przy użyciu przenośnych nośników pamięci, doprowadził, co należy ponownie
podkreślić, do naruszenia danych ochrony danych, ale też przesądza o naruszeniu przez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 15 z 21

Prezesa Sądu obowiązków spoczywających na administratorze danych, wynikających z
art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 lit. b) i lit. d) oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji również zasady wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f)
rozporządzenia 2016/679.
Podkreślenia również wymaga, że powołany art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
pomimo nazwania wskazanego w nim obowiązku administratora jako „ochrona danych w
fazie projektowania” dotyczy nie tylko etapu projektowania, ale także samego etapu
przetwarzania danych. Wdrażanie zabezpieczeń stanowi bowiem ciągły proces, a nie
tylko jednorazowe działanie administratora. Wymienione w nim środki, jak „minimaliza‐
cja danych” czy też „pseudonimizacja”, są tylko przykładem środków, które powinny zo‐
stać zastosowane w celu spełnienia wymogu realizacji zasad ochrony danych oraz nada‐
nia przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, by spełnić wymogi rozporządzenia oraz
chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Wskazać zatem ponownie należy, że obowiązkiem każdego administratora jest przetwa‐
rzanie danych zgodnie z zasadami określonymi art. 5 rozporządzenia 2016/679, w tym
przypadku zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f).
Podsumowując, pomimo usunięcia przez Prezesa Sądu uchybień w zakresie bezpieczeń‐
stwa danych przetwarzanych przy użyciu przenośnych nośników pamięci, w tym poprzez
zastosowanie szyfrowania tych nośników, którego brak był przyczyną naruszenia poufno‐
ści danych osobowych, zaistniały przesłanki uzasadniające zastosowanie wobec Prezesa
Sądu przysługujących Prezesowi Urzędu uprawnień do nałożenia kary administracyjnej
za naruszenie zasady poufności danych (art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679), w
związku z naruszeniem obowiązków administratora przy wdrażaniu środków technicz‐
nych i organizacyjnych w trakcie przetwarzania danych, w celu skutecznej realizacji za‐
sad ochrony danych (art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679), obowiązków w zakresie
zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług prze‐
twarzania danych (art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679), obowiązku regularnego
testowania, mierzenia i oceniania skuteczności przyjętych środków technicznych i orga‐
nizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania (art. 32 ust. 1 lit. d) roz‐
porządzenia 2016/679) oraz obowiązku uwzględnienia ryzyka wiążącego się z przetwa‐
rzaniem, wynikającego z nieuprawnionego dostępu do przetwarzanych danych
osobowych (art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679).
Skorzystanie przez Prezesa Urzędu z przysługującego mu uprawnienia wynika przede
wszystkim z faktu, iż administrator uchybił jednej z podstawowych zasad przetwarzania
danych, tj. zasadzie poufności, wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) – h) oraz lit. j) tego rozporządzenia ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 16 z 21

Decydując o nałożeniu na Prezesa Sądu administracyjnej kary pieniężnej, a także okre‐
ślając jej wysokość, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych – stosownie do treści art.
83 ust. 2 lit. a) – k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę, i uznał za obciążające
dla Prezesa Sądu, następujące okoliczności sprawy:
a) Charakter i waga naruszenia, liczba poszkodowanych osób (art. 83 ust. 2 lit. a
rozporządzenia 2016/679).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, którego skutkiem była możliwość
uzyskania nieuprawnionego dostępu do przetwarzanych przez Prezesa Sądu da‐
nych przez osobę bądź osoby nieuprawnione, a w konsekwencji pozyskanie da‐
nych osobowych osób, wobec których były podejmowane działania przez kura‐
tora sądowego, ma znaczną wagę i poważny charakter, stwarza bowiem wyso‐
kie ryzyko negatywnych skutków prawnych dla dużej liczby osób, do których da‐
nych dostęp mogła mieć osoba bądź osoby nieuprawnione. Naruszenie przez
Prezesa Sądu obowiązków zastosowania środków zabezpieczających przetwa‐
rzane dane przed ich udostępnieniem osobom nieuprawnionym, pociąga za
sobą nie tylko potencjalną, ale również realną możliwość wykorzystania tych da‐
nych przez podmioty trzecie bez wiedzy i wbrew woli osób, których dane doty‐
czą, niezgodnie z przepisami rozporządzenia 2016/679, np. w celu nawiązania
stosunków prawnych lub zaciągnięcia zobowiązań w imieniu osób, których dane
pozyskano, przede wszystkim ze względu na szeroki zakres danych osobowych,
tj.: imiona i nazwiska, daty urodzenia, adresy zamieszkania lub pobytu, numery
ewidencyjne PESEL, dane dotyczące zarobków i/lub posiadanego majątku, serie
i numery dowodów osobistych, numery telefonów, dane dotyczące zdrowia oraz
dane dotyczących wyroków skazujących, dotyczące czterystu (400) osób
fizycznych pozostających pod nadzorem kuratora.
b) Czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679).
Za okoliczność obciążającą Prezes Urzędu uznaje długi czas trwania naruszenia,
ponieważ wprowadzenie ewidencjonowania przenośnych nośników danych oraz
szyfrowanie danych przetwarzanych przy ich użyciu nastąpiło dopiero w związku
z wydaniem przez Prezesa Sądu Rejonowego w M. zarządzenia nr (…) z dnia (…)
lutego 2020 r. Podkreślić jednocześnie jednak należy, że konsekwencje narusze‐
nia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez administratora danych trwają na‐
dal, ponieważ zaginiony niezabezpieczony nośnik pamięci nie został do tej pory
odnaleziony, więc w dalszym ciągu osoba lub osoby nieuprawnione mogą mieć
dostęp do danych osobowych znajdujących się na tym nośniku, czego konse‐
kwencją jest wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności tych osób.
c) Rozmiar szkody poniesionej przez osoby, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust.
2 lit. a rozporządzenia 2016/679).
W niniejszej sprawie brak jest dowodów, aby osoby, do danych których dostęp
uzyskała osoba lub osoby nieuprawnione, doznały szkody majątkowej. Niemniej
jednak już samo naruszenie poufności ich danych stanowi dla nich szkodę nie‐
majątkową (krzywdę); osoby fizyczne, których dane pozyskano w sposób nie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

d)

e)

f)

Strona 17 z 21

uprawniony mogą bowiem co najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli
nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczą‐
cym tożsamości, dyskryminacją, czy wreszcie przed stratą finansową.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Nieuprawniony dostęp do danych osobowych osób, wobec których były podej‐
mowane działania przez kuratora, stał się możliwy na skutek niedochowania na‐
leżytej staranności przez Prezesa Sądu i niewątpliwie stanowi o nieumyślnym
charakterze naruszenia. Niemniej jednak Prezes Sądu jako administrator ponosi
odpowiedzialność za stwierdzone nieprawidłowości w procesie przetwarzania
danych. Na negatywną ocenę zasługuje fakt, że Prezes Sądu przeniósł obowią‐
zek zabezpieczenia nośnika na kuratora sądowego, nie zweryfikował, czy kura‐
tor sądowy w jakikolwiek sposób dokonał jego zabezpieczenia oraz nie przepro‐
wadził testu pod kątem skuteczności tego zabezpieczenia. W tym stanie rzeczy,
zaniedbanie Prezesa Sądu należy uznać za rażące.
Stopień odpowiedzialności Prezesa Sądu z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. d rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z przywołanymi przepisami to na administratorze danych osobowych
ciąży obowiązek przede wszystkim określenia, jakie środki techniczne i organi‐
zacyjne będą odpowiednie w odniesieniu do zidentyfikowanych ryzyk narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych, wdrożenia odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych oraz obowiązek ich oceniania na każdym etapie
przetwarzania. W przedmiotowej sprawie administrator nie podjął jednak dzia‐
łań mających na celu realizację obowiązków wynikających z ww. przepisów roz‐
porządzenia 2016/679, tj. nie wdrożył adekwatnych do poziomu ryzyka środków
technicznych i organizacyjnych zapewniających poufność przetwarzanych da‐
nych, a co więcej przerzucił ten obowiązek na kuratorów sądowych. Przeniesie‐
nie obowiązków administratora danych osobowych w zakresie wyboru oraz za‐
stosowania odpowiednich środków technicznych na inne osoby skutkowało bo‐
wiem w tym przypadku zastosowaniem środka technicznego w postaci przecho‐
wywania przenośnego nośnika pamięci w zamykanej torbie służbowej, a więc
zupełnie nieadekwatnego w odniesieniu do stanu wiedzy technicznej, kosztu
wdrożenia oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celu przetwarzania oraz ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwa
wystąpienia i wadze zagrożenia.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g).
Naruszenie ochrony danych osobowych w postaci imion i nazwisk, dat urodze‐
nia, adresów zamieszkania lub pobytu, numerów ewidencyjnych PESEL, danych
dotyczących zarobków i/lub posiadanego majątku, serii i numerów dowodów
osobistych, numerów telefonów oraz danych podlegających szczególnej ochro‐
nie zgodnie z art. 9 rozporządzenia 2016/679 (danych dotyczących zdrowia), a
także danych dotyczących wyroków skazujących i naruszeń prawa, o których
mowa w art. 10 rozporządzenia 2016/679, skutkować może szerokim wachla‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 18 z 21

rzem negatywnych skutków dla osób, których dane dotyczą. Jak wskazuje się w
motywie 75 preambuły rozporządzenia 2016/679, „Ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób, o różnym prawdopodobieństwie i wadze zagrożeń, może wynikać
z przetwarzania danych osobowych mogącego prowadzić do uszczerbku fizycz‐
nego lub szkód majątkowych lub niemajątkowych, w szczególności: jeżeli prze‐
twarzanie może poskutkować dyskryminacją, kradzieżą tożsamości lub oszu‐
stwem dotyczącym tożsamości, stratą finansową, naruszeniem dobrego imie‐
nia, naruszeniem poufności danych osobowych chronionych tajemnicą zawodo‐
wą, nieuprawnionym odwróceniem pseudonimizacji lub wszelką inną znaczną
szkodą gospodarczą lub społeczną; jeżeli osoby, których dane dotyczą, mogą
zostać pozbawione przysługujących im praw i wolności lub możliwości sprawo‐
wania kontroli nad swoimi danymi osobowymi; jeżeli przetwarzane są dane oso‐
bowe ujawniające pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy polityczne, wyzna‐
nie lub przekonania światopoglądowe, lub przynależność do związków zawodo‐
wych oraz jeżeli przetwarzane są dane genetyczne, dane dotyczące zdrowia lub
dane dotyczące seksualności lub wyroków skazujących i naruszeń prawa lub
związanych z tym środków bezpieczeństwa (…)”. Z kolei z motywu 85 preambu‐
ły rozporządzenia 2016/679 wynika, że „Przy braku odpowiedniej i szybkiej reak‐
cji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powstaniem
uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycz‐
nych, takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ogranicze‐
nie praw, dyskryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finanso‐
wa, nieuprawnione odwrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia,
naruszenie poufności danych osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub
wszelkie inne znaczne szkody gospodarcze społeczne (…)”. Ponadto zauważyć
należy, iż przetwarzanie danych osobowych szczególnych kategorii, określonych
w art. 9 rozporządzenia 2016/679 oraz danych dotyczących wyroków skazują‐
cych, wskazanych w art. 10 rozporządzenia 2016/679, z racji swego zakresu, a
co za tym idzie możliwych negatywnych konsekwencji ich ujawnienia, skutko‐
wać winno wprowadzeniem zdecydowanie wyższego poziomu ochrony tych
danych osobowych.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uwzględnił jako okoliczność łagodzącą, mającą wpływ na obniżenie wysoko‐
ści wymierzonej kary, dobrą współpracą Prezesa Sądu z organem nadzorczym podjętą i
prowadzoną w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatyw‐
nych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia 2016/679). Należy w tym miejscu wska‐
zać, że Prezes Sądu prawidłowo wywiązał się z ciążących na nim obowiązków proceso‐
wych w trakcie postępowania administracyjnego, zakończonego wydaniem niniejszej de‐
cyzji. Prezes Sądu podjął również konkretne i szybkie działania, których efektem było
usunięcie możliwości wystąpienia naruszenia. W szczególności Prezes Sądu usunął po‐
datność na naruszenie ochrony przetwarzanych danych osobowych, w terminie 8 dni od
wystąpienia naruszenia wydał zarządzenie określające nowe zasady postępowania z pa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 19 z 21

mięciami przenośnymi, następnie w terminie kolejnych 14 dni wprowadził ewidencjono‐
wanie i szyfrowanie użytkowanych przenośnych pamięci oraz powiadomił osoby fizyczne
o wystąpieniu naruszenia ochrony ich danych osobowych poprzez zamieszczenie
komunikatu o stwierdzonym naruszeniu ochrony danych osobowych.
Na fakt zastosowania przez Prezesa Urzędu w niniejszej sprawie sankcji w postaci admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały inne, wskazane w art.
83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, okoliczności:
a) działania podjęte przez Prezesa Sądu w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) –
działania takie nie zostały podjęte;
b) stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 dokonane
przez Prezesa Sądu (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679) – nie stwierdzono
innych naruszeń ochrony danych osobowych;
c) sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit h rozpo‐
rządzenia 2016/679). Zgodnie bowiem z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 w
przypadku naruszenia ochrony danych osobowych, to administrator bez zbędnej
zwłoki – w miarę możliwości, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu
naruszenia – zgłasza je organowi nadzorczemu. Faktem jest, iż w zgłoszeniu naru‐
szenia ochrony danych osobowych stanowiącego podstawę do wszczęcia postępo‐
wania administracyjnego jako administrator danych osobowych wskazany został
Sąd Rejonowy w M., niemniej faktem również jest, iż w imieniu Sądu działał Prezes
Sądu – można zatem przyjąć, że to właśnie ten administrator danych przesłał zgło‐
szenie naruszenia ochrony danych osobowych, więc należy uznać iż zrealizował
obowiązek wskazany w przywołanym powyżej przepisie;
d) przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) – nie były nakładane środki wskazane w art. 58 ust. 2 rozporządzenia
2016/679;
e) stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządzenia
2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 83 ust 2 lit. j rozporządzenia 2016/679) – nie były stosowane
zatwierdzone kodeksy postępowania;
f) osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) – nie stwierdzono osiągnięcia korzyści
majątkowych lub uniknięcia strat.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Prezesa Sądu jest ko‐
nieczne i uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanych Prezesowi Sądu
naruszeń. Stwierdzić należy, iż zastosowanie wobec Prezesa Sądu jakiegokolwiek innego
środka naprawczego przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szcze‐
gólności zaś poprzestanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b), nie byłoby proporcjonalne
do stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 20 z 21

nie gwarantowałoby tego, że Prezes Sądu w przyszłości nie dopuści się kolejnych zanie‐
dbań.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Prezesowi Sądu administracyjnej kary pienięż‐
nej, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał, iż w ustalonych okolicznościach
niniejszej sprawy – tj. wobec stwierdzenia naruszenia kilku przepisów rozporządzenia
2016/679 (zasady poufności danych, wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f), a odzwierciedlonej
w postaci obowiązków określonych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 lit. b) i lit. d) oraz art.
32 ust. 2) oraz faktu, iż Prezes Sądu jest organem jednostki sektora finansów publicz‐
nych – zastosowanie znajdzie również art. 102 z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), z którego wynika ograniczenie wysokości (do
100.000 zł) administracyjnej kary pieniężnej, jaka może zostać nałożona na jednostkę
sektora finansów publicznych.
W przedstawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze należy uznać naruszenie przez
Prezesa Sądu zasady poufności określonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Przemawia za tym poważny charakter naruszenia, zakres danych osobowych podlegają‐
cych naruszeniu oraz krąg osób nim dotkniętych (400 – czterystu osób, których admini‐
stratorem jest Prezes Sądu). Co istotne, w stosunku do ww. liczby osób w dalszym ciągu
istnieje wysokie ryzyko niezgodnego z prawem posłużenia się ich danymi osobowymi, al‐
bowiem nieznany jest cel, dla którego osoba bądź osoby nieuprawnione mogą podjąć
działania zmierzające do wykorzystania tych danych.
W ocenie Prezesa Urzędu, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa Urzędu nałożona na Prezesa Sądu kara będzie skuteczna, albowiem
doprowadzi do stanu, w którym Prezes Sądu stosował będzie takie środki techniczne i or‐
ganizacyjne, które zapewnią przetwarzanym danym stopień bezpieczeństwa odpowiada‐
jący ryzyku naruszenia praw i wolności osób, których dane dotyczą oraz wadze zagrożeń
towarzyszącym procesom przetwarzania tych danych osobowych. Skuteczność kary rów‐
noważna jest zatem gwarancji tego, iż Prezes Sądu od momentu zakończenia niniejszego
postępowania będzie z najwyższą starannością podchodzić do wymogów stawianych
przez przepisy o ochronie danych osobowych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, w tym zwłaszcza jego wagi, skutku, kręgu dotkniętych nim osób fizycz‐
nych oraz bardzo wysokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, jakie w związku z naru‐
szeniem ponoszą. Zdaniem Prezesa Urzędu, nałożona na Prezesa Sądu administracyjna
kara pieniężna nie będzie stanowiła nadmiernego dla niego obciążenia. Wysokość kary
została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną
reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków administratora, z drugiej
jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność jej uiszczenia pociągnie za
sobą negatywne następstwa, w postaci istotnego pogorszenia sytuacji finansowej admi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.22.2021

Strona 21 z 21

nistratora. Zdaniem Prezesa Urzędu, Prezes Sądu powinien i jest w stanie ponieść konse‐
kwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony danych, stąd nałożenie kary w wysokości 10
000 zł (dziesięć tysięcy zł) jest w pełni uzasadnione.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjna kara pieniężna
spełni w tych konkretnych okolicznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będzie
odpowiedź na naruszenie przez Prezesa Sądu przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i
prewencyjną, bowiem przyczyni się do zapobiegania w przyszłości naruszania obowiąz‐
ków Prezesa Sądu wynikających z przepisów o ochronie danych osobowych, zarówno
przy przetwarzaniu danych przez samego Prezesa Sądu, jak i w stosunku do podmiotów
działających na jego zlecenie.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana kara pieniężna
spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art.
83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kon‐
tekście podstawowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – zwłaszcza zasady
poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania przez Prezesa Sądu w
przyszłości przepisów rozporządzenia 2016/679.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_22/content

2025-09-03 13:44

