Warszawa, 5 stycznia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.16.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256) oraz art. 7 ust. 1 i ust. 2, art. 60, art. 101,
art. 101a ust. 2, art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w związku z art. 31, art. 58 ust. 1 lit. a) w związku z art. 83
ust. 1-3 oraz art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2.) (zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
nałożenia na M. Sp. z o.o. z siedzibą w Z. przy (…) administracyjnej kary pieniężnej,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
stwierdzając naruszenie przez M. Sp. z o.o. z siedzibą w Z. przy (…), przepisu art. 31 oraz
art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współpracy z Preze‐
sem Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego za‐
dań oraz niedostarczeniu wszelkich informacji potrzebnych Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych do realizacji jego zadań, to jest do rozpatrzenia skargi Pana M. K. na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych,
nakłada na M. Sp. z o.o. z siedzibą w Z. przy (…) administracyjną karę pieniężną w kwo‐
cie 21.397 PLN (słownie: dwadzieścia jeden tysięcy trzysta dziewięćdziesiąt siedem zło‐
tych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_16/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.16.2020

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana M. K., zamieszkałego w
W., zwanego dalej „Skarżącym”, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego da‐
nych osobowych przez M. Sp. z o.o. z siedzibą w Z. przy (…) (poprzednio: (…)), zwaną
dalej „Spółką”, prowadzącą szkołę (…) w W. Wskazane naruszenie polegało na przetwa‐
rzaniu danych osobowych Skarżącego w zakresie jego imienia, nazwiska, adresu za‐
mieszkania oraz numeru PESEL bez jego wiedzy i zgody. Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, zwany dalej także „Prezesem UODO”, w ramach wszczętego postępowania
administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi (pod sygnaturą
(…)), zwrócił się do Spółki pismem z (…) lipca 2020 r. o ustosunkowanie się – w terminie
7 dni od chwili doręczenia wezwania – do treści skargi oraz o odpowiedź na następujące,
szczegółowe pytania dotyczące sprawy:
1. czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie, kiedy i z jakiego źródła Spółka pozyskała
dane osobowe Skarżącego w szczególności w zakresie imienia, nazwiska, adresu
zamieszkania i numeru PESEL;
2. czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie (proszę wskazać konkretny przepis prawa), w
jakim celu, w jakim zakresie i w jakim zbiorze Spółka przetwarza aktualnie dane
osobowe Skarżącego;
3. czy doszło do udostępnienia danych osobowych Skarżącego na rzecz innych pod‐
miotów (w szczególności Biura Edukacji Urzędu Miasta (…) W.), a jeżeli tak, to kiedy,
na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie oraz na rzecz jakich podmiotów
dane te zostały udostępnione;
4. czy Skarżący zwracał się do Spółki z żądaniem spełnienia wobec niego obowiązku
informacyjnego, wynikającego z art. 13, 14 lub 15 Rozporządzenia 2016/679, a
jeżeli tak, to kiedy i jaka była treść przekazywanych informacji;
5. czy Skarżący zwracał się do Spółki o usunięcie jego danych osobowych, a jeżeli tak,
to kiedy i w jaki sposób Spółka ustosunkowała się do powyższego.
Przedmiotowe pismo, skierowane zostało na ujawniony w Krajowym Rejestrze Sądowym
adres siedziby Spółki, tj. (…) – aktualny w dacie nadania korespondencji. Pomimo prawi‐
dłowego doręczenia pisma Spółce (…) lipca 2020 r., Spółka nie udzieliła na nie żadnej
odpowiedzi.
W związku z powyższym, pismem z (…) sierpnia 2020 r. Prezes UODO ponownie wezwał
Spółkę do ustosunkowania się do treści skargi oraz do złożenia szczegółowych wyjaśnień
w sprawie, zakreślając jej przy tym 7-dniowy termin na udzielenie odpowiedzi. Spółka
pouczona została również, że brak nadesłania wyjaśnień w wyżej wskazanym zakresie
skutkować może nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej, zgodnie z art. 83 ust. 5 lit.
e) Rozporządzenia 2016/679. Pomimo doręczenia korespondencji Spółce (…) sierpnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_16/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.16.2020

Strona 3 z 7

2020 r., ta nie odniosła się w żaden sposób do żądania sformułowanego przez organ
ochrony danych osobowych.
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygnaturze (…), zainicjowanej skargą Skarżącego, Prezes UODO wszczął z urzę‐
du wobec Spółki – w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, w związku z
naruszeniem przez Spółkę art. 31 oraz 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – postę‐
powanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pie‐
niężnej (pod sygnaturą DKE.561.16.2020.(…)). O wszczęciu postępowania Spółka poin‐
formowana została pismem z (…) października 2020 r., prawidłowo doręczonym Spółce
(…) października 2020 r. Pismem tym Spółka wezwana została również – celem ustalenia
podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) – do przedstawienia sprawoz‐
dania finansowego Spółki za rok 2019 bądź – w przypadku jego braku – oświadczenia o
wysokości obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2019 r.
Spółka nie ustosunkowała się w żaden sposób do ww. korespondencji, nie złożyła wyja‐
śnień w sprawie, ani też nie przedstawiła danych zezwalających na ustalenie jej sytuacji
finansowej.
Spółka prowadzi działalność m.in. w zakresie prowadzenia szkół policealnych, liceów
ogólnokształcących, szkół podstawowych i placówek wychowania przedszkolnego, dzia‐
łalności wspomagającej edukację oraz w zakresie reklamy, badania rynku i opinii publicz‐
nej.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia egzekwowania tak określonych kompetencji, Prezesowi UODO przysługuje
szereg określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie pro‐
wadzonych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi
przetwarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego za‐
dań (art. 58 ust. 1 lit. a)). Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające
na niedostarczeniu informacji, o których mowa powyżej, skutkujące naruszeniem upraw‐
nień organu nadzorczego określonych w art. 58 ust. 1, podlega zaś – zgodnie z art. 83
ust 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wyso‐
kości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego
całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym
zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać należy ponadto, że administrator i podmiot

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_16/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.16.2020

Strona 4 z 7

przetwarzający obowiązani są współpracować z organem nadzorczym w ramach wykony‐
wania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji stanu faktyczne‐
go, stwierdzić należy, że Spółka – administrator danych osobowych Skarżącego, Pana M.
K. – jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygnaturze (…), na‐
ruszyła ciążący na niej obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego rozstrzy‐
gnięcia wyżej wymienionej sprawy. Takie działanie Spółki stanowi naruszenie art. 58 ust.
1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679.
Zważyć należy, że w postępowaniu o sygnaturze (…) Prezes UODO dwukrotnie wezwał
Spółkę do udzielenia wyjaśnień niezbędnych do rozpatrzenia sprawy.
Każde z pism wystosowanych przez Prezesa UODO, tj. zarówno pismo z (…) lipca 2020 r.,
jak i pismo z (…) sierpnia 2020 r. (prawidłowo doręczone Spółce – odpowiednio – (…) lip‐
ca 2020 r. oraz (…) sierpnia 2020 r.) pozostało bez odpowiedzi. Powyższego stanu rzeczy
nie zmienił fakt następczego wszczęcia niniejszego postępowania w przedmiocie nałoże‐
nia administracyjnej kary pieniężnej. Spółka, prawidłowo zawiadomiona przez organ nad‐
zorczy o zamiarze podjęcia wobec niej określonych w art. 58 ust. 2 lit. i) Rozporządzenia
2016/679 działań, a nadto pouczona o przysługującym jej – jako stronie niniejszego po‐
stępowania – prawie do wypowiedzenia się co do zebranych dowodów i materiałów oraz
zgłoszonych żądań, nie podjęła żadnych czynności zmierzających do wyjaśnienia zaist‐
niałej po jej stronie bezczynności ani usprawiedliwienia braku współpracy w Prezesem
UODO. Osoby uprawnione do reprezentacji Spółki nie kontaktowały się również z Urzę‐
dem Ochrony Danych Osobowych celem zasygnalizowania ewentualnych wątpliwości,
które Spółka mogłaby powziąć odnośnie zakresu informacji, których udzielenia żądał
Prezes UODO.
Wyżej opisane postępowanie Spółki w sprawie o sygnaturze (…), polegające na braku
odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO do złożenia wyjaśnień, wskazuje na brak woli
współpracy z Prezesem UODO w ustaleniu stanu faktycznego sprawy i prawidłowym jej
rozstrzygnięciu lub co najmniej rażące lekceważenie swoich obowiązków dotyczących
współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego zadań określonych
Rozporządzeniem 2016/679.
Wskazać w tym miejscu należy, że niedostarczenie informacji, których Prezes UODO żą‐
dał i żąda od Spółki, a które niewątpliwie są w jej posiadaniu (a zatem informacji o oko‐
licznościach przetwarzania danych osobowych Skarżącego), stoi na przeszkodzie wnikli‐
wemu rozpatrzeniu sprawy zainicjowanej skargą Pana M. K. Opisywane zaniechanie,
skutkuje również nadmiernym i nieuzasadnionym przedłużaniem wyżej wymienionego
postępowania, co stoi w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowa‐
niem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256) zasadami wnikliwo‐
ści i szybkości postępowania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_16/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.16.2020

Strona 5 z 7

Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie
zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in
fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związku z niedostar‐
czeniem przez Spółkę wszelkich informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji
jego zadań, to jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze (…).
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym, w każdym przypadku, uwagę na szereg okoliczności wymienionych w punk‐
tach od a) do k) wskazanego wyżej przepisu. Decydując o nałożeniu na Spółkę admini‐
stracyjnej kary pieniężnej oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął pod uwagę
następujące okoliczności wpływające obciążająco na ocenę naruszenia:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679), jako że podlegające administracyjnej karze pieniężnej zachowanie Spół‐
ki, noszące znamiona naruszenia art. 31 oraz 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia
2016/679, godzi w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw
osoby fizycznej, którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też sze‐
rzej – do ochrony jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy
określone zostały Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nało‐
żone zostały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w
tym zakresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposa‐
żone zostały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowa‐
dzenie postępowań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na
administratorów i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z upraw‐
nieniami organów nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek współpracy z
organami nadzorczymi oraz obowiązek zapewnienia tym organom dostępu do infor‐
macji niezbędnych do realizacji ich zadań. Działania Spółki w niniejszej sprawie, po‐
legające na zaniechaniu dostarczenia wszelkich żądanych przez Prezesa UODO in‐
formacji, a skutkujące utrudnieniem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzone‐
go przez niego postępowania, należy więc uznać za godzące w cały system ochrony
danych osobowych, i z tego względu mające dużą wagę i naganny charakter. Wagę
naruszenia zwiększa dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Spółkę naruszenie
nie było zdarzeniem jednorazowym i incydentalnym. Przeciwnie, działanie Spółki
miało charakter ciągły i długotrwały, co bezsprzecznie potwierdza fakt, iż stwierdzo‐
ne w niniejszym postępowaniu naruszenie trwa od chwili upływu terminu wyznaczo‐
nego na złożenie wyjaśnień, zakreślonego w pierwszym piśmie Prezesa UODO, tj. od
(…) lipca 2020 r., do chwili obecnej.
2. Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679), prze‐
jawiający się w braku woli współpracy z organem nadzorczym w celu dostarczenia
wszelkich informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy, w toku której organ
zwracał się do Spółki o ich udzielenie. Świadczy o tym w szczególności brak odpo‐
wiedzi na kierowane do Spółki, prawidłowo jej doręczone, wezwania Prezesa UODO
do złożenia wyjaśnień. Wskazać przy tym należy, że Spółka, będąc podmiotem pro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_16/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.16.2020

3.

Strona 6 z 7

fesjonalnie uczestniczącym w obrocie prawno-gospodarczym, powinna mieć świado‐
mość ciążących na niej obowiązków, w tym obowiązków z zakresu prawa ochrony
danych osobowych (a za taki niewątpliwie należy uznawać obowiązek współpracy
administratorów danych lub podmiotów przetwarzających z Prezesem UODO). Pozy‐
skiwanie i przetwarzanie danych osobowych ściśle powiązane jest z przedmiotem
działalności Spółki, jakim jest m.in. prowadzenie szkół policealnych, liceów ogólno‐
kształcących, szkół podstawowych i placówek wychowania przedszkolnego. Stąd,
zdaniem Prezesa UODO, od Spółki należy wymagać adekwatnego do ilości oraz ka‐
tegorii przetwarzanych przez nią danych osobowych poziomu świadomości ciążą‐
cych na niej powinności. Zauważyć również należy, że w treści pisma z (…) sierpnia
2020 r. Prezes UODO zawarł pouczenie o tym, że brak nadesłania przez Spółkę wyja‐
śnień skutkować może nałożeniem na nią administracyjnej kary pieniężnej, zgodnie
z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Tym samym Spółka była w pełni
świadoma grożących jej, negatywnych konsekwencji zaniechania udzielenia wyja‐
śnień. Wreszcie podkreślić należy, że Spółka na żadnym etapie postępowania o sy‐
gnaturze (…), jak również w toku niniejszego postępowania, nie podjęła próby
usprawiedliwienia swego zachowania, co nakazuje interpretować je jako celowe
działanie, uniemożliwiające Prezesowi UODO pozyskanie informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań, stanowiące naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679.
Brak współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679), jako że Spółka nie złożyła w toku niniejszego postępowania w przedmio‐
cie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej jakichkolwiek wyjaśnień, które zezwo‐
liłyby na ustalenie przyczyn jej bezczynności bądź dalsze procedowanie w sprawie o
sygnaturze (…).

Pozostałe przesłanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej wskazane w art. 83. ust.
2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na doko‐
naną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze na‐
ruszenia ze strony administratora, sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naru‐
szeniu, przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samem sprawie środków, stoso‐
wanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certy‐
fikacji) lub też, ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku
administratora z organem nadzorczym, a nie stosunku administratora z osobą, której
dane dotyczą), nie mogły być wzięte pod uwagą w niniejszej sprawie (w tym: liczba po‐
szkodowanych osób oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody, działania podjęte przez
administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez podmioty danych, sto‐
pień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, kategorie danych osobowych, których dotyczy na‐
ruszenie).
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_16/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.16.2020

Strona 7 z 7

na Spółkę w niniejszym postępowaniu spełnia te kryteria. Zdyscyplinuje ona Spółkę do
prawidłowej współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku postępowania o sy‐
gnaturze (…), jak i w ewentualnych innych postępowaniach prowadzonych w przyszłości
z udziałem Spółki przed Prezesem UODO. Nałożona niniejszą decyzją kara jest – w ocenie
Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzonego naruszenia oraz do możliwości
jej poniesienia przez Spółkę bez dużego uszczerbku dla prowadzonej przez nią działalno‐
ści. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; będzie jasnym sygnałem dla Spółki,
zobowiązanej na mocy przepisów Rozporządzenia 2016/679 do współpracy z Prezesem
UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze współpracą z nim (w szczególności
utrudnianie dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań) stanowi naru‐
szenie o dużej wadze i jako takie podlegać będzie sankcjom finansowym. W tym miejscu
wskazać należy, że nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej jest – wobec
dotychczasowego postępowania Spółki, jako strony postępowania (…) – niezbędne; jest
jedynym środkiem znajdującym się w dyspozycji Prezesa UODO, który umożliwi uzyska‐
nie dostępu do informacji niezbędnych w prowadzonym postępowaniu.
Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO danych finanso‐
wych za rok 2019, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej spra‐
wie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), szacunkową wielkość
Spółki oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej przez nią działalności.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie
art. 83 ust. 3 i art. 83 ust. 4 lit a) oraz art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, w
związku z art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., za naruszenia opisa‐
ne w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 28
stycznia 2020 r. (1 EUR = 4.2794 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie
21.397 PLN (co stanowi równowartość 5.000 EUR), według średniego kursu euro ogłoszo‐
nego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia 2020 r.
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_16/content

2025-09-03 13:46

