Warszawa, 7 września 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.12.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na
podstawie art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) w związku z art. 58 ust. 2 lit. b) rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Pana M. B. prowadzącego działalność gospodarczą pod
firmą (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia Panu M. B. prowadzącemu działalność gospodarczą pod firmą (…) za
naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.) zwa‐
nego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, polegającego na braku współpracy z Prezesem
UODO w ramach wykonywania przez ten organ jego zadań oraz nieudzielaniu informacji
niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_12/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.12.2021

Strona 2 z 6

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani A. S. (zwanej dalej: „Skar‐
żącą”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych, przez Pana
M. B. prowadzącego działalność gospodarczą pod nazwą (…) (zwanego dalej „Przedsię‐
biorcą”).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach wszczętego
postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi
(pod sygn. (…)), pismem z (…) marca 2021 r. zwrócił się do Przedsiębiorcy (adres do ko‐
respondencji zgodny CEIDG Przedsiębiorcy, to jest:(…)) o ustosunkowanie się do treści
skargi oraz o udzielenie odpowiedzi na następujące szczegółowe pytania dotyczące spra‐
wy:
1) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej (proszę wskazać konkretny przepis
prawa), w jakim celu oraz w jakim zakresie i z jakiego źródła pozyskał Pan dane
osobowe Skarżącej;
2) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej (proszę wskazać konkretny przepis
prawa), w jakim celu i w jakim zakresie przetwarza Pan dane osobowe Skarżącej;
3) czy Skarżąca zwracała się do Pana z żądaniem usunięcia jej danych osobowych, a
jeśli tak, to w jakim zakresie oraz w jaki sposób ustosunkował się Pan do tego żąda‐
nia (proszę o przesłanie kopii ewentualnej korespondencji)? W przypadku nieudziele‐
nia Skarżącej odpowiedzi, proszę o wyjaśnienie przyczyn takiego stanu.
Pismo to po dwukrotnym awizowaniu wróciło do Urzędu Ochrony Danych Osobowych
(zwanego dalej „UODO”) z adnotacją „zwrot nie podjęto w terminie”. Wobec powyższe‐
go, pismem z (…) maja 2021 r. skierowano do Przedsiębiorcy pismo z ponownym wezwa‐
niem do niezwłocznego złożenia wyjaśnień w sprawie. Pismo to, również po dwukrotnym
awizowaniu wróciło do UODO z adnotacją „zwrot nie podjęto w terminie”. Wobec powyż‐
szego ww. pisma zostały uznane za doręczone Przedsiębiorcy zgodnie z art. 44 § 4
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2020 r. poz. 256 ze zm.) (zwanej dalej „k.p.a.”).
W piśmie z (…) maja 2021 r. Przedsiębiorca pouczony został, że brak odpowiedzi na we‐
zwania Prezesa UODO skutkować może – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) w zw. z art. 58
ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporządzenia 2016/679 – nałożeniem na Przedsiębiorcę
administracyjnej kary pieniężnej.
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do rozstrzy‐
gnięcia sprawy o sygn. (…), zainicjowanej skargą Skarżącej, Prezes UODO wszczął z
urzędu wobec Przedsiębiorcy – w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679,
w związku z naruszeniem przez Przedsiębiorcę art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit e) roz‐
porządzenia 2016/679 – postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_12/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.12.2021

Strona 3 z 6

Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej (pod sygn. DKE.560.12.2021.DS). O
wszczęciu postępowania administracyjnego i zebraniu materiału dowodowego w sprawie
Przedsiębiorca poinformowany został pismem z (…) czerwca 2021 r. Pismo to, po
dwukrotnym awizowaniu wróciło do UODO z adnotacją „zwrot nie podjęto w terminie”, w
związku, z czym zostało uznane za doręczone Przedsiębiorcy zgodnie z art. 44 § k.p.a. Pi‐
smem tym Przedsiębiorca wezwany został również – celem ustalenia podstawy wymiaru
kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) – do przedstawienia sprawozdania finansowego
lub innego dokumentu przedstawiającego wysokość obrotu i wyniku finansowego osią‐
gniętego przez Przedsiębiorcę w 2020 r. Przedsiębiorca pouczony został także, że w przy‐
padku nieprzedstawienie ww. dokumentów Prezes UODO ustali wymiar kary w sposób
szacunkowy. W ww. piśmie Przedsiębiorca pouczony został także o tym, że jeżeli udzieli
on wyczerpujących wyjaśnień w postępowaniu o sygn. (…), do udzielenia, których we‐
zwał Prezes UODO oraz uzasadni wcześniejszy brak odpowiedzi na te wezwania, okolicz‐
ność ta w postępowaniu o sygn. DKE.561.12.2021.DS może wpłynąć łagodząco na wy‐
miar administracyjnej kary pieniężnej lub też może spowodować odstąpienie od jej nało‐
żenia.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na
Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej, pismem z (…) lipca 2021 r. Przedsiębior‐
ca złożył wyczerpujące wyjaśnienia, które pozwoliły Prezesowi UODO prowadzenie
dalszego postępowania w sprawie o sygn. (…).
Ponadto, pismem z (…) sierpnia 2021 r. Przedsiębiorca wyjaśnił także, że:
1. W rejestrze CEIDG o nr (…) dotyczącym prowadzenia przez Przedsiębiorcę działalno‐
ści gospodarczej istnieje błąd w adresie do korespondencji, o którym Przedsiębiorca
nie miał świadomości. Wskazany w CEIDG adres do korespondencji to: (…),
natomiast prawidłowym adresem do korespondencji jest: (…).
2. Przedsiębiorca w wyniku rozmowy telefonicznej przeprowadzonej w dniu (…) sierp‐
nia 2021 r. z pracownikiem UODO pozyskał informację o adresie, na który kierowana
była do niego przez organ ochrony danych korespondencja, to jest: (…). Adres ten
jak wyżej wskazano zgodny był z adresem wskazanym w CEIDG. Po zakończeniu tej
rozmowy, Przedsiębiorca drogą elektroniczną złożył wniosek do CEIDG o zmianę wpi‐
su w rejestrze CIDG dotyczącym prowadzenia przez niego działalności (nr (…)), w
celu poprawienia adresu na prawidłowy, na dowód, czego Przedsiębiorca załączył
wydruk wniosku o wpis do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodar‐
czej z (…) sierpnia 2021 r. Tego samego dnia nastąpiła zmiana wpisu w CEIDG w za‐
kresie adresu do korespondencji, to jest na adres: (…), co obecnie odzwierciedla
wydruk ze strony internetowej CEIDG dotyczący Przedsiębiorcy.
3. Dodatkowo, placówka pocztowa, w której przechowywane są awizowane do Przed‐
siębiorcy przesyłki, zmieniła adres z (…), na (…). Przez długi okres czasu, na pozo‐
stawionych w skrzynce pocztowej Przedsiębiorcy awizach, widniała pieczęć poczto‐
wa z nieaktualnym adresem placówki, w której można było odebrać przesyłkę listo‐
wą.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_12/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.12.2021

4.

5.

Strona 4 z 6

Jako uzasadnienie braku współpracy z Prezesem UODO Przedsiębiorca wskazał, że
nieodbieranie przez Przedsiębiorcę korespondencji mogło być spowodowane adreso‐
waniem jej przez organ ochrony danych na nieprawidłowy adres związany z błędem
we wpisie w CEIDG.
W związku z zaistniałą sytuacją, Przedsiębiorca przeprosił Prezesa UODO za brak z
nim współpracy w uczestniczeniu w czynnościach związanych ze sprawą Skarżącej.

Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania.
Naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez ad‐
ministratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Natomiast, naruszenie
przepisów rozporządzenia 2016/679, polegające na braku woli współpracy z organem
nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań (art. 31), podlega zaś –
zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pienięż‐
nej w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2
% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie Przedsiębiorcy upomnienia w zakresie stwierdzo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_12/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.12.2021

Strona 5 z 6

nego naruszenia przepisu art. 31 w związku z art. 58 ust. 1 lit. e) rozporządzenia
2016/679.
Zgodnie z motywem 148 rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Przedsiębiorca – administrator danych osobowych Skarżącej
Pani A. S., – jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. (…),
niewątpliwe naruszył obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego
rozstrzygnięcia sprawy.
Jednakże w odpowiedzi na informację o wszczęcie postępowania administracyjnego w
sprawie o sygnaturze DKE.561.12.2021.DS, Przedsiębiorcy pismem z [ ] lipca 2021 r. zło‐
żył wyjaśnienia pozwalające Prezesowi UODO prowadzenie dalszego postępowania w
sprawie o sygn. (…).
Zdaniem Prezesa UODO, działania Przedsiębiorcy z pewnością skutkowały brakiem do‐
stępu do dowodów wskazujących na legalność i zgodność z prawem przetwarzania przez
Przedsiębiorcę danych osobowych Skarżącej. Przedstawione przez Przedsiębiorcę uza‐
sadnienie braku odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO nie zdejmuje z niego odpowie‐
dzialności za stwierdzone zaniechanie. Jednakże wskazane przez Przedsiębiorcę przyczy‐
ny braku współpracy z organem nadzorczym należało uwzględnić, jako wiarygodne oraz
mające istotny wpływ na ocenę zachowania Przedsiębiorcy, w kontekście wyboru
zastosowanej wobec niego w niniejszym postępowaniu sankcji.
W ocenie Prezesa UODO ww. naruszenie miało charakter nieumyślny. Wszystkie okolicz‐
ności sprawy, rozpatrywane łącznie, pozwalają wnioskować, że brak reakcji Przedsiębior‐
cy na wezwania do złożenia wyjaśnień, nie było celowe.
W toku niniejszego postępowania Przedsiębiorca wyraził chęć współpracy z Prezesem
UODO w celu usunięcia naruszenia polegającego w szczególności na udzieleniu wyja‐
śnień w zakresie, w którym doszło do udaremnienia prowadzenia postępowania o sygn.
(…), uzasadniając brak tej współpracy nieodbieraniem korespondencji w wyniku błędu
adresu do korespondencji we wpisie Przedsiębiorcy w CEIDG.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_12/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.12.2021

Strona 6 z 6

W ocenie organu nadzorczego, następcza, aktywa postawa Przedsiębiorcy wskakuje na
gotowość do dalszego z nim współdziałania. W tym miejscu, wskazać również należy, że
samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pie‐
niężnej oraz realna perspektywa wymierzania kary finansowej stały się dla Przedsiębior‐
cy wyraźnym sygnałem tego, że dalsze uchylanie się od obowiązków nałożonych przepi‐
sami rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie prowadziło będzie do zastosowania wobec
niego najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami sankcji. Celem uniknięcia podob‐
nych sytuacji w przyszłości, Prezes UODO wskazuje, że o wszelkich przeszkodach unie‐
możliwiających Przedsiębiorcy terminowe wywiązywanie się z obciążających go wzglę‐
dem organu ochrony danych obowiązków, Przedsiębiorca powinien informować
niezwłocznie, w chwili ich zaistnienia.
Prezes UODO uznał, że w tej sprawie udzielenie upomnienia, w świetle kryteriów określo‐
nych w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, będzie wystarczające, i co najmniej tak
samo „skuteczne, proporcjonalne i odstraszające” jak wymierzenie kary pieniężnej (vide
art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679).
Należy także zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości,
każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Przedsiębiorcy będzie brane pod
uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgod‐
nie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_12/content

2025-09-03 13:43

