Warszawa, 5 stycznia 2021
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.11.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256 ze zm.), art. 7 ust. 1 i 2, art. 60, art. 101,
art. 101a i art. 103 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a), art. 83 ust. 1-2 i art. 83 ust. 6 w związku z
art. 58 ust. 2 lit. e) oraz lit. i) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwa‐
rzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 1 z późn. zm.),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
nałożenia na Panią M. Z. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą K. administra‐
cyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając niewykonanie przez Panią M. Z. prowadzącą działalność gospodarczą pod
firmą K. nakazu decyzji administracyjnej Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych z
dnia (…) lutego 2020 roku, (sygn. (…))
nakłada na Panią M. Z. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą K. administracyj‐
ną karę pieniężną w kwocie 85 588 PLN (słownie: osiemdziesiąt pięć tysięcy pięćset
osiemdziesiąt osiem złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

Strona 2 z 13

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło zgłoszenie naruszenia ochrony danych
osobowych z dnia (…) lipca 2019 roku złożone przez Panią M. Z. prowadzącą działalność
gospodarczą pod firmą K., (zwaną dalej również „Przedsiębiorcą”). W treści zgłoszenia
Przedsiębiorca poinformował, że naruszenie polegało na nieuprawnionym skopiowaniu w
dniu (…) kwietnia 2019 roku danych osobowych stu pacjentów z systemu ([A]) przychod‐
ni przez byłego pracownika celem wykorzystania ich do marketingu własnych usług. Jed‐
nocześnie wskazał, że naruszenie dotyczyło następujących kategorii danych osobowych
pacjentów: numeru PESEL, imion i nazwisk, imion rodziców, daty urodzenia, adresu za‐
mieszkania lub pobytu oraz numeru telefonu. Przedsiębiorca zrezygnował z zawiadomie‐
nia osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, pomimo, że
ocenił ryzyko naruszenia praw i wolności osób fizycznych za wysokie. W związku z
powyższym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej również „Prezesem
UODO”), wystąpieniem z dnia (…) sierpnia 2019 roku (sygn. (…)), skierowanym do
Przedsiębiorcy na podstawie art. 52 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz art. 34 ust. 4 rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016 r., str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r., str. 2) (zwanego dalej „Roz‐
porządzeniem 2016/679”), wezwał go do niezwłocznego zawiadomienia osób, których
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych osobowych oraz przekazania tym oso‐
bom zaleceń odnośnie zminimalizowania potencjalnych negatywnych skutków zaistniałe‐
go naruszenia. W wystąpieniu tym Prezes UODO wskazał ponadto Przedsiębiorcy przy‐
kładowe ryzyka związane z tego rodzaju naruszeniem oraz przykładowe zalecenia co do
środków, jakie osoby dotknięte naruszeniem mogą podjąć celem zabezpieczenia się
przed negatywnymi skutkami naruszenia.
W związku z brakiem reakcji Przedsiębiorcy na wystąpienie z dnia (…) sierpnia 2019 roku
Prezes UODO wszczął postępowanie administracyjne w sprawie niezawiadomienia osób,
których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych osobowych. Decyzją administra‐
cyjną z dnia (…) lutego 2020 roku (sygn. (…)) Prezes UODO nakazał Przedsiębiorcy – na
podstawie art. 58 ust. 2 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – zawiadomienie osób, których
dane dotyczą – w terminie trzech dni od dnia, w którym decyzja stanie się ostateczna – o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

Strona 3 z 13

naruszeniu ochrony danych osobowych w celu przekazania im informacji wymaganych
zgodnie z art. 34 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) opisu charakteru naruszenia danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych osobo‐
wych lub oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać
więcej informacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu – w tym środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych
skutków.
Przedsiębiorca nie wniósł od wyżej wskazanej decyzji administracyjnej skargi do Woje‐
wódzkiego Sądu Administracyjnego, w związku z czym stała się ona prawomocna z
dniem (…) kwietnia 2020 roku.
Celem sprawdzenia, czy nałożone powyższą decyzją obowiązki zostały wykonane przez
Przedsiębiorcę, Prezes UODO wszczął postępowanie sprawdzające o sygn. (…).
Pismem z dnia (…) maja 2020 roku wezwał Przedsiębiorcę do złożenia wyjaśnień i przed‐
stawienia wykazu osób, którym przekazano informacje, o których mowa w nakazie decy‐
zji, a także informacji o sposobie ich przekazania oraz dowodów na ich przekazanie (kopii
dziesięciu przykładowych zawiadomień wraz z potwierdzeniem ich nadania). Pismem
tym Przedsiębiorca pouczony został jednocześnie, że stwierdzenie nieprzestrzegania na‐
kazu nałożonego przez Prezesa UODO skutkować może nałożeniem na niego administra‐
cyjnej kary pieniężnej, zgodnie z art. 83 ust. 6 Rozporządzenia 2016/679. W odpowiedzi
na powyższe wezwanie Przedsiębiorca nie przesłał żądanych kopii powiadomień, a jedy‐
nie pismem, które wpłynęło do Urzędu Ochrony Danych Osobowych dnia (…) maja 2020
r., jego pełnomocnik poinformował, że cyt. „Niestety mimo naszych chęci, nie byliśmy w
stanie takiej listy stworzyć, gdyż nie wiemy których pacjentów dane zebrał lekarz, o któ‐
rym mowa w zawiadomieniu złożonym przez K. Obecnie w naszych placówkach leczy się
ponad (…) osób i powiadomienie wszystkich o możliwości naruszenia ich danych
osobowych jest awykonalne”.
W dniu (…) czerwca 2020 roku Prezes UODO skierował do Przedsiębiorcy upomnienie, o
którym mowa w art. 15 § 1 ustawy z dna 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu
egzekucyjnym w administracji (Dz. U. z 2020 r., poz. 1427 ze zm.), zawierające wezwa‐
nie Przedsiębiorcy do wykonania nakazu decyzji w terminie 7 dni i do udokumentowania
wykonania tego nakazu poprzez przedstawienie dowodów w postaci wykazu osób, które
zostały zawiadomione w związku z naruszeniem ochrony ich danych osobowych, zawie‐
rającego informację w jaki sposób zawiadomienie zostało przesłane, a także kopii wybra‐
nych dziesięciu pism wraz z potwierdzeniami nadania. Tego samego dnia pełnomocnik
Przedsiębiorcy został również telefonicznie poinformowany o obowiązku wykonania naka‐
zu decyzji Prezesa UODO i przedstawienia dowodów na jego wykonanie. Pismem, które
wpłynęło do Urzędu Ochrony Danych Osobowych w dniu (…) czerwca 2020 r., pełnomoc‐
nik Przedsiębiorcy przedstawił kopie dziesięciu przesłanych listem poleconym w dniu (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

Strona 4 z 13

czerwca 2020 r. zawiadomień o treści cyt. „Informujemy, że w roku 2019 mogło dojść do
naruszenia Pani/Pana danych osobowych (imię, nazwisko, nr telefonu) przez jednego z
naszych lekarzy (D. B.). Jednocześnie informujemy, że ta osoba w naszej klinice już nie
pracuje i toczy się przeciwko niemu postępowanie wyjaśniające. W razie pytań prosimy o
kontakt z administratorem RODO w naszej placówce: M. K. (…)”. Przedstawione kopie za‐
wiadomień nie zawierały wszystkich informacji, do udzielenia których zobowiązany zo‐
stał Przedsiębiorca nakazem decyzji Prezesa UODO, tj. nie zawierały informacji dotyczą‐
cych opisu charakteru naruszenia, opisu możliwych konsekwencji naruszenia oraz opisu
środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zaradzenia na‐
ruszeniu – w tym środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych skutków. W
związku z tym, pismem z dnia (…) lipca 2020 roku, Prezes UODO wezwał Przedsiębiorcę
do uzupełnienia wyjaśnień oraz przedstawienia dowodów dokumentujących wykonanie
decyzji. W odpowiedzi na ponowne wezwanie do złożenia wyjaśnień pełnomocnik Przed‐
siębiorcy wyjaśnił wiadomością e-mail z dnia (…) lipca 2020 roku, że cyt.
„
(…) punkty o których Pani wspomniała w wezwaniu zostały spełnione:
b) W razie pytań prosimy o kontakt z administratorem RODO w naszej placówce:
M. K. (…)
c) Nie da się tego punktu wyjaśnić, według mnie wystarczy jak wymieniliśmy jakie
dane zostały naruszone.
d) Jednocześnie informujemy, że ta osoba w naszej klinice już nie pracuje i toczy
się przeciwko niemu postępowanie wyjaśniające.
W związku z powyższym uważam, że nie ma podstawy do ponownego wysyłania
zawiadomień do pacjentów.”
W ocenie Prezesa UODO złożone przez pełnomocnika Przedsiębiorcy wyjaśnienia oraz
przedstawione przez niego dowody dały podstawę do stwierdzenia, że Przedsiębiorca nie
wykonał nakazu decyzji administracyjnej Prezesa UODO z (…) lutego 2020 roku, sygn.
(…).

Postępowanie
W związku z powyższym, pismem z dnia (…) września 2020 roku Prezes UODO wszczął z
urzędu postępowanie administracyjne o sygn. DKE.561.11.2020.(…) w przedmiocie nało‐
żenia na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej za nieprzestrzeganie nakazu
orzeczonego przez organ nadzorczy na podstawie art. 58 ust. 2 lit. e) w związku z art. 34
ust. 1 i 2 Rozporządzenia 2016/679. Powyższym pismem Przedsiębiorca został m.in. we‐
zwany do przedstawienia danych finansowych w postaci sprawozdania finansowego, a w
razie jego braku – oświadczenia o wysokości obrotu i wyniku finansowego za 2019 roku,
celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej kary pieniężnej. Ponadto w piśmie
tym wskazano, że jeżeli Przedsiębiorca przedstawi dowody na wykonanie w całości naka‐
zu przedmiotowej decyzji Prezesa UODO, okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

Strona 5 z 13

miar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też
może spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W odpowiedzi na pismo informujące o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej pełnomocnik Przedsiębiorcy wiadomością e-mail z dnia
(…) września 2020 roku zobowiązał się do przesłania cyt. „ponownego powiadomienia
dla pacjentów, których naruszenie dotyczyło”. Ponadto w dniu (…) września 2020 roku
pełnomocnik Przedsiębiorcy skontaktował się telefonicznie z Urzędem Ochrony Danych
Osobowych prosząc o listę przedstawionych przez siebie wcześniej (pismem z dnia (…)
czerwca 2020 roku) dziesięciu zawiadomień do sprawy o sygn. (…). Został poinformowa‐
ny, że w związku z obecnie prowadzonym wobec Przedsiębiorcy postępowaniem (sygn.
DKE.561.11.2020.(…)) w przedmiocie nałożenie administracyjnej kary pieniężnej za nie‐
przestrzeganie nakazu orzeczonego przez Prezesa UODO decyzją sygn. (…), zobowiąza‐
ny jest przedstawić kompletne zawiadomienie osoby, której dane dotyczą o naruszeniu
ochrony jej danych osobowych oraz listę wszystkich osób, których dotyczyło naruszenie
wraz z potwierdzeniami wysłania zawiadomień, celem udokumentowania obowiązku wy‐
nikającego z nakazu decyzji. Na okoliczność tej rozmowy telefonicznej sporządzona zo‐
stała w dniu (…) września 2020 roku notatka służbowa. W dniu (…) września 2020 roku
pełnomocnik Przedsiębiorcy wiadomością e-mail przesłał do Urzędu Ochrony Danych
Osobowych przykładowe zawiadomienie, celem uzgodnienia jego treści z Urzędem a na‐
stępnie przesłania osobom, których dotyczyło naruszenie ochrony danych osobowych. W
związku z powyższą wiadomością e-mail, zawierającą przykładowe zawiadomienie o na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych, pracownik UODO skontaktował się z pełnomocni‐
kiem Przedsiębiorcy również drogą elektroniczną (w dniu (…) września 2020 roku), a na‐
stępnie telefonicznie (w dniu (…) października 2020 roku), celem wyjaśnienia, że zawia‐
domienie jest niekompletne. Pełnomocnik Przedsiębiorcy został poinformowany, że za‐
wiadomienie powinno wskazywać pełny (zgodny ze zgłoszeniem z dnia (…) lipca 2019
roku) zakres danych osobowych ujawnionych w wyniku naruszenia, a także powinno za‐
wierać opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych i kroków za‐
radczych podjętych przez administratora. Pouczono pełnomocnika Przedsiębiorcy ponad‐
to, że przykłady możliwych konsekwencji i kroków zaradczych zostały wskazane Przed‐
siębiorcy w treści decyzji z dnia (…) lutego 2020 roku, sygn. (…). Pełnomocnik Przedsię‐
biorcy w trakcie rozmowy telefonicznej zobowiązał się do przesłania dowodów wykona‐
nia nakazu zwartego w decyzji do końca miesiąca października 2020 roku. Pismem, które
wpłynęło do Urzędu Ochrony Danych Osobowych w dniu (…) listopada 2020 roku,
pełnomocnik Przedsiębiorcy oświadczył, że cyt. „Informuję, że zgodnie z wezwaniem
przesłanym przez Departament Kar i Egzekucji Urzędu Ochrony Danych Osobowych, po‐
wiadomiliśmy łącznie 37 osób (poszkodowanych). Tyle osób ostatecznie wynikało z prze‐
prowadzonej przez nasz dział informatyczny analizy logowań i informacji, które widział
Pan D(…) B(…). Jednocześnie informuję, że są to wszystkie osoby poszkodowane w tej
sprawie.” W załączonej do pisma liście osób, którym Przedsiębiorca przesłał zawiadomie‐
nia o naruszeniu ich danych osobowych, wskazano trzydzieści siedem pozycji, przy czym
dwie pozycje z listy powtórzyły się. Ponadto do pisma załączone zostały: kopia wystawio‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

Strona 6 z 13

nej przez Pocztę Polską S.A. na rzecz Przedsiębiorcy faktury VAT nr (…) z dnia (…) paź‐
dziernika 2020 roku dokumentującej zakup trzydziestu siedmiu znaczków pocztowych o
wartości 3,30 zł każdy, kopia oświadczenia z dnia (…) października 2020 roku o treści
„Potwierdzamy nadanie przez Pana M. K. listów zwykłych w ilości 37 sztuk” opatrzonego
nieczytelnym podpisem i pieczęcią o treści „W. (…) *AN*” oraz kopia niezaadresowanego
przykładowego zawiadomienia. W odpowiedzi na powyższe pismo, w dniu (…) listopada
2020 roku, Prezes UODO skierował do Przedsiębiorcy wezwanie do uzupełnienia dowo‐
dów wskazując, że przesłane wyjaśnienia oraz dowody są niekompletne i nie dają pod‐
stawy do stwierdzenia, że Przedsiębiorca istotnie powiadomił osoby, których dane doty‐
czą, zgodnie z nakazem decyzji administracyjnej Prezesa UODO z (…) lutego 2020 roku,
sygn. (…). Przedsiębiorca wezwany został do uzupełnienia dowodów wykonania nakazu
decyzji, tj. do przesłania poprawnego wykazu osób, którym zostały przesłane zawiado‐
mienia, oraz kopii wszystkich zaadresowanych zawiadomień wraz z potwierdzeniem
nadania przesyłek poleconych lub zwrotnych potwierdzeń odbioru - w terminie 7 dni od
dnia doręczenia niniejszego pisma. W odpowiedzi pełnomocnik Przedsiębiorcy pismem,
które wpłynęło do UODO w dniu (…) grudnia 2020 roku, poinformował, że cyt. „nie ma
obowiązku wysyłki listów poleconych i wystarczy, że wyślę je listem zwykłym i potwier‐
dzę ich wysyłkę. Nakaz ten wykonałem i potwierdziłem to fakturą i zaświadczeniem
pisemnym od pracownika poczty”. Ponadto wskazał, że cyt. „ilość zawiadomień jest po‐
prawna — powtórki pacjentów nie są przypadkowe, są wynikiem tego, że byli oni na
wizycie dwukrotnie”.

Uzasadnienie prawne
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium
(w tym Prezes UODO na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej) między innymi monitoruje i
egzekwuje stosowanie rozporządzenia (art. 57 ust. 1 lit. a) oraz prowadzi postępowania
w sprawie jego stosowania (art. 57 ust. 1 lit. h). Instrumentami realizacji zadań, o któ‐
rych mowa w art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, są uprawnienia naprawcze przy‐
znane organom nadzorczym (w tym Prezesowi UODO) mocą art. 58 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679, w tym w szczególności uprawnienie do nakazania administratorowi zawia‐
domienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych (art. 58
ust. 2 lit. e), a także uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków, o
których mowa w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjnej kary pienięż‐
nej na mocy art. 83 tego rozporządzenia (art. 58 ust. 2 lit. i).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

Strona 7 z 13

Zgodnie z art. 83 ust. 6 Rozporządzenia 2016/679 nieprzestrzeganie nakazu orzeczone‐
go przez organ nadzorczy na podstawie art. 58 ust. 2 podlega administracyjnej karze
pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysoko‐
ści do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Odnosząc wskazane wyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w sprawie,
a opisanego powyżej, stanu faktycznego stwierdzić należy, że Przedsiębiorca nie wyko‐
nał (czy też – zgodnie z terminologią użytą przez prawodawcę unijnego w art. 83 ust. 6
Rozporządzenia 2016/679) – „nie przestrzega”) nakazu decyzji administracyjnej Prezesa
UODO z dnia (…) lutego 2020 roku, sygn. (…).
Prawomocną decyzją administracyjną Prezesa UODO z dnia (…) lutego 2020 roku, sygn.
(…), Przedsiębiorca zobowiązany został do zawiadomienia osób, których dane dotyczą –
w terminie trzech dni od dnia, w którym decyzja stanie się ostateczna – o naruszeniu ich
danych osobowych, które miało miejsce w dniu (…) kwietnia 2019 roku, w celu przekaza‐
nia im informacji wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, tj.
a) opisu charakteru naruszenia danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych osobo‐
wych lub oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać
więcej informacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu – w tym środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych
skutków.
Prezes UODO wskazał w przedmiotowej decyzji administracyjnej, że właściwe wywiąza‐
nie się z obowiązku określonego w art. 34 Rozporządzenia 2016/679 ma zapewnić oso‐
bom, których dane dotyczą – szybko i w sposób przejrzysty – informację o naruszeniu
ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji naruszenia
ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w celu zminimalizowa‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków. Prezes UODO w uzasadnieniu decyzji pod‐
kreślił ponadto, że naruszenie poufności danych w postaci numeru PESEL wraz z imiona‐
mi i nazwiskami, imionami rodziców, datą urodzenia, adresem zamieszkania lub pobytu
oraz numerem telefonu powoduje wysokie ryzyko dla praw i wolności osób, których te
dane dotyczą oraz wymaga zawiadomienia tych osób o naruszeniu celem poinformowa‐
nia ich m.in. o możliwych negatywnych skutkach naruszenia oraz działaniach (środkach),
jakie mogą one podjąć w celu zabezpieczenia przed negatywnymi skutkami naruszenia.
Prezes UODO w konkluzji stwierdził, że postępując zgodnie z prawem i wykazując dba‐
łość o interesy osób, których dane dotyczą, administrator (Przedsiębiorca) powinien był
zatem bez zbędnej zwłoki zapewnić osobom, których dane dotyczą, możliwość jak
najlepszej ochrony danych osobowych.
W ocenie Prezesa UODO Przedsiębiorca nie udowodnił – ani w trakcie postępowania
sprawdzającego wykonanie decyzji Prezesa UODO (o sygn. (…)), ani w trakcie niniejsze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

Strona 8 z 13

go postępowania w przedmiocie nałożenia na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pie‐
niężnej (o sygn. DKE.561.11.2020.(…) – wykonania skierowanego do niego nakazu
decyzji administracyjnej z dnia (…) lutego 2020 roku, sygn. (…).
Na wstępie podkreślić należy, że zgodnie ze sformułowaną w art. 5 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679 zasadą rozliczalności administrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie
przepisów ust. 1 tego przepisu (w tym – zgodnie z tzw. zasadą legalności – za
przetwarzanie danych osobowych „zgodnie z prawem”) i musi być w stanie wykazać ich
przestrzeganie. W niniejszej sprawie Prezes UODO prawomocnie stwierdził decyzją admi‐
nistracyjną z (…) lutego 2020 roku, sygn. (…), że Przedsiębiorca przetwarza dane osobo‐
we niezgodnie z prawem, a konkretnie z przepisami art. 34 ust. 1 i 2 Rozporządzenia
2016/679 nakazującymi administratorowi – w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony
danych osobowych mogącego powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych – bezzwłoczne zawiadomienie o tym naruszeniu (w formie i o treści
określonymi w ust. 2) osób, których dane dotyczą. Zastosowanie zasady rozliczalności w
niniejszej sprawie oznacza, że Przedsiębiorca zobowiązany jest – w szczególności w po‐
stępowaniu przed Prezesem UODO – udowodnić wykonanie nakazu decyzji, które to wy‐
konanie byłoby równoznaczne z przywróceniem przetwarzania przez niego danych oso‐
bowych do stanu zgodnego z prawem. Takie implikacje zasady rozliczalności potwierdza
doktryna prawa ochrony danych osobowych, zgodnie z którą „Stwierdzenie, że admini‐
strator powinien być w stanie wykazać przestrzeganie zasad, odczytywać można jako
nałożenie na administratora ciężaru dowodowego w zakresie przestrzegania zasad prze‐
twarzania danych. W razie sporu z osobą, której dane dotyczą, albo z organem nadzor‐
czym, administrator powinien być w stanie przedstawić dowody na to, że przestrzega za‐
sad. Dowodami takimi mogą być przede wszystkim dokumenty dotyczące przetwarzania
i ochrony danych.” (P. Fajgielski [w:] Komentarz do rozporządzenia nr 2016/679 w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych) [w:] Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Ustawa
o ochronie danych osobowych. Komentarz, Warszawa 2018, art. 5. https://sip.lex.pl/#/
commentary/587773149/570589/fajgielski-pawel-komentarz-do-rozporzadzenianr-2016-679-w-sprawie-ochrony-osob-fizycznych-w...?cm=URELATIONS).
W niniejszej sprawie – w ocenie Prezesa UODO – Przedsiębiorca nie przedstawił dowodów
na wykonanie obowiązku, o którym mowa w art. 34 ust. 1 i 2 Rozporządzenia 2016/679.
Po pierwsze bowiem, Przedsiębiorca udowodnił (przedstawiając kopię pocztowej książki
nadawczej) skierowanie w dniu (…) czerwca 2020 roku zawiadomień o naruszeniu ochro‐
ny danych osobowych do dziesięciu osób. Wobec treści tych zawiadomień – bezsprzecz‐
nie nieodpowiadających wymogom art. 34 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 – oraz nie‐
wielkiej ich liczby w stosunku do wskazanej w zgłoszeniu z dnia (…) lipca 2019 roku licz‐
by stu osób, których dane naruszono (czy też liczby trzydziestu siedmiu osób wskazanej
przez Przedsiębiorcę - po sprawdzeniu – w piśmie, które wpłynęło do Urzędu Ochrony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

Strona 9 z 13

Danych Osobowych w dniu (…) listopada 2020 r.), działania tego w żaden sposób nie
można uznać za wykonanie nakazu decyzji Prezesa UODO.
Po drugie zaś, dokumenty przedstawione przez Przedsiębiorcę jako dowód skierowania w
dniu (…) lub (…) października 2020 r. zawiadomień do trzydziestu siedmiu osób nie
wskazują jednoznacznie, że takie zawiadomienia rzeczywiści zostały skierowane do
osób, których dane naruszono. Świadczą o tym następujące okoliczności:
a) Faktura VAT nr (…) z dnia (…) października 2020 roku dokumentuje jedynie zakup
trzydziestu siedmiu znaczków pocztowych a nie wykonanie usługi pocztowej
(doręczenie przesyłki pocztowej).
b) Brak jest pewności, że oświadczenie o treści „Potwierdzamy nadanie przez Pana M.
K. listów zwykłych w ilości 37 sztuk” pochodzi od operatora pocztowego (brak jest
wskazania firmy operatora lub jakiegokolwiek innego jego oznaczenia). Oświadcze‐
nie to jest ponadto nieweryfikowalne i w związku z tym niewiarygodne – ze względu
na nieczytelny podpis nie można bowiem zidentyfikować osoby składającej to
oświadczenie.
c) Nawet gdyby powyższe oświadczenie potwierdzało fakt wysłania przez Przedsiębior‐
cę trzydziestu siedmiu listów zwykłych (co jak wskazano wyżej nie zachodzi) to z
całą pewnością nie można w oparciu o nie (nawet biorąc pod uwagę również fakturę
dokumentującą zakup znaczków pocztowych) stwierdzić, że były to zawiadomienia,
o których mowa w nakazie decyzji, że zawierały treść zgodną z przedstawionym
przez Przedsiębiorcę przykładowym (niezaadresowanym) zawiadomieniem, i osta‐
tecznie - że zostały skierowane do osób dotkniętych naruszeniem (wymienionym w
sporządzonym przez Przedsiębiorcę wykazie).
Podsumowując powyższe stwierdzić należy, że brak jest podstaw do uznania, że Przed‐
siębiorca wywiązał się z ciążącego na nim na mocy art. 34 ust 1 i 2 Rozporządzenia
2016/679 obowiązku zawiadomienia osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony
ich danych osobowych, będącym przedmiotem zgłoszenia z dnia (…) lipca 2019 roku, i
tym samym wykonał nakaz decyzji administracyjnej Prezesa UODO z dnia (…) lutego
2020 roku, sygn. (…). Stan nieprzestrzegania nakazu orzeczonego przez Prezesa UODO
jest aktualny na dzień wydania niniejszej decyzji.
W tym miejscu wskazać należy, że stan naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679
stanowiącego przedmiot niniejszego postępowania, to jest nieprzestrzegania nakazu
orzeczonego przez Prezesa UODO, trwa od dnia (…) marca 2020 r., to jest od dnia nastę‐
pującego po dniu, w którym upłynął wyznaczony w decyzji termin na jego wykonanie.
Podkreślić natomiast trzeba, że stan naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679,
którego usunięciu służyć miał nakaz decyzji (stan niepoinformowania o naruszeniu osób,
których to naruszenie dotyczy), jest zdecydowanie dłuższy; trwa co najmniej od (…) lipca
2019 r. kiedy to Przedsiębiorca dokonał zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych, miał więc już o nim niewątpliwie wiedzę.
Przedsiębiorca, pomimo prawidłowego doręczenia mu decyzji Prezesa UODO, w żaden
sposób nie próbował wykonać orzeczonego nakazu. Jakiekolwiek działania podjął dopiero

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

Strona 10 z 13

na skutek interwencji Prezesa UODO. Działania te były jednak opieszałe i – jak to wyka‐
zano wyżej – nieskuteczne, co zwiększyło ryzyko wystąpienia po stronie osób dotknię‐
tych naruszeniem dodatkowych szkód. Zgodnie z motywem 86 Rozporządzenia
2016/679 „Informacje należy przekazywać osobom, których dane dotyczą, tak szybko,
jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem nadzorczym, z poszanowa‐
niem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne odpowiednie organy, takie jak
organy ścigania. Na przykład potrzeba zminimalizowania bezpośredniego ryzyka wystą‐
pienia szkody będzie wymagać niezwłocznego poinformowania osób, których dane doty‐
czą, natomiast wdrożenie odpowiednich środków przeciwko takim samym lub podobnym
naruszeniom ochrony danych może uzasadniać późniejsze poinformowanie”.
Podkreślić należy, że zarówno w trakcie postępowania sprawdzającego wykonanie decy‐
zji Prezesa UODO (o sygn. (…)) jak i w trakcie niniejszego postępowania w przedmiocie
nałożenia na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej (o sygn. DKE.561.11.2020.
(…)) pracownik UODO udzielił Przedsiębiorcy szeregu wskazówek dotyczących wykona‐
nia nakazu, w szczególności dotyczących prawidłowego sformułowania zawiadomień i
formy ich przekazania osobom zainteresowanym, a także sposobu udokumentowania
tych czynności przed Prezesem UODO odpowiedzialnym za wyegzekwowanie orzeczo‐
nych przez siebie nakazów. Niezastosowanie się przez Przedsiębiorcę do tych wskazó‐
wek, a wręcz ich ignorowanie, świadczy w ocenie Prezesa UODO o rażącym lekceważe‐
niu przez niego obowiązków związanych z ochroną danych osobowych.
Mając na uwadze powyższe rozważania, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie
zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Przedsiębiorcę - na mocy art. 83 ust. 6
Rozporządzenia 2016/679 - administracyjnej kary pieniężnej w związku z nieprzestrzega‐
niem nakazu orzeczonego na podstawie art. 58 ust. 2 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg okoliczności wymienionych w punktach od
a) do k) wskazanego wyżej przepisu. Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na
Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej oraz ustalając jej wysokość, Prezes
UODO wziął - spośród nich - pod uwagę następujące okoliczności wpływające
obciążająco na ocenę naruszenia:
a) Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia 2016/679)
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszym postę‐
powaniu (nieprzestrzeganie nakazu orzeczonego przez Prezesa UODO na pod‐
stawie art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679) godzi w system mający na celu
ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej, którym jest prawo do
ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej - do ochrony jej prywatności.
Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały Rozporzą‐
dzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zostały zadania
związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym zakresie. W
celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zostały w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

b)

Strona 11 z 13

szereg uprawnień naprawczych, w tym w uprawnienie do nakazania administra‐
torowi zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych
(art. 58 ust. 2 lit. e). Lekceważenie przez Przedsiębiorcę orzeczonego wobec
niego przez Prezesa UODO nakazu, będącego w istocie skonkretyzowaniem obo‐
wiązku przewidzianego przepisami Rozporządzenia 2016/679, oznacza w istocie
lekceważenie przepisów o ochronie danych osobowych i roli Prezesa UODO w
systemie ochrony danych określonym przepisami Rozporządzenia 2016/679. Ta‐
kie postępowanie Przedsiębiorcy będącego podmiotem profesjonalnie i na dużą
skalę przetwarzającego dane osobowe pacjentów (w tym dane dotyczące zdro‐
wia, a więc dane podlegające szczególnej ochronie na mocy art. 9 Rozporządze‐
nia 2016/679) uznać należy za mające dużą wagę i za szczególnie naganne.
Wagę naruszenia zwiększa dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Przedsię‐
biorcę naruszenie nie było zdarzeniem jednorazowym i incydentalnym; postępo‐
wanie Przedsiębiorcy podlegające ocenie w niniejszym postępowaniu ma cha‐
rakter ciągły i długotrwały. Trwa od dnia (…) marca 2020 r., to jest od dnia na‐
stępującego po dniu, w którym upłynął wyznaczony w decyzji termin na wyko‐
nanie nakazu zawartego w decyzji, do chwili obecnej. Tak długi czas trwania na‐
ruszenia (wydłużający stan naruszenia przepisu art. 34 Rozporządzenia
2016/679, którego usunięciu służyć miał nakaz decyzji, co zwiększa niewątpli‐
wie ryzyko zaistnienia negatywnych konsekwencji dla osób dotkniętych naru‐
szeniem) sprzeczny jest z ratio legis przepisu art. 34 Rozporządzenia 2016/679
zakładającego, że dla zminimalizowania ryzyka powstania szkód po stronie osób
dotkniętych naruszeniem, zawiadomienie o naruszeniu ich danych osobowych
powinno nastąpić jak najszybciej – „bez zbędnej zwłoki” (art. 34 ust. 1 Rozpo‐
rządzenia 2016/679). Wagę naruszenia przez administratora tego obowiązku
podkreślono m.in. w Wytycznych WP 253 Grupy Roboczej Art. 29 z dnia 3 paź‐
dziernika 2017 roku w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych kar pie‐
niężnych do celów Rozporządzenia 2016/679 (…), zgodnie z którymi „admini‐
strator/podmiot przetwarzający, który wykazał się niedbałością, gdyż nie dopeł‐
nił obowiązku powiadomienia lub co najmniej nie powiadomił o wszystkich
szczegółach naruszenia wskutek niepoprawnej oceny rozmiaru naruszenia,
może według organu nadzorczego zasłużyć na poważniejszą sankcję – innymi
słowy jest mało prawdopodobne, by takie naruszenie zostało uznane za niewiel‐
kie”.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679)
Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych w sprawie stosowania i ustalania admini‐
stracyjnych kar pieniężnych do celów Rozporządzenia 2016/679 przyjętych 3
października 2017 r. odnosząc się do umyślnego lub nieumyślnego charakteru
naruszenia wskazała, że zasadniczo „umyślność” obejmuje zarówno wiedzę, jak
i celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu
zabronionego, podczas gdy „nieumyślność” oznacza brak zamiaru spowodowa‐
nia naruszenia, pomimo niedopełnienia przez administratora albo podmiot prze‐
twarzający wymaganego prawem obowiązku staranności. Umyślne naruszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

c)

Strona 12 z 13

są poważniejsze niż te nieumyślne, a w konsekwencji częściej wiążą się z nało‐
żeniem administracyjnej kary pieniężnej. Przedsiębiorca w toku postępowania
ignorował zalecenia Urzędu co do poprawnego wykonania ciążącego na nim
obowiązku, co wskazuje na celowe nieprzestrzeganie nakazu. Podkreślić należy,
że na żadnym etapie postępowania Przedsiębiorca nie przedstawił kompletnych
dowodów na wykonanie nakazu ww. decyzji.
Niezadowalający stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naru‐
szenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit.
f) Rozporządzenia 2016/679)
Oceniając współpracę Przedsiębiorcy z Prezesem UODO w toku całej sprawy za‐
inicjowanej zgłoszeniem przez niego w dniu (…) lipca 2019 roku naruszenia
ochrony danych osobowych, stwierdzić należy, że jeszcze przed zaistnieniem
naruszenia, to jest przed datą (…) marca 2020 r. (datą upływu terminu wykona‐
nia nakazu decyzji Prezesa UODO z dnia 26 lutego 2020 roku, sygn. (…)) Przed‐
siębiorca zlekceważył całkowicie zastosowane wobec niego przez Prezesa UODO
środki – zarówno wystąpienie Prezesa UODO z dnia (…) sierpnia 2019 roku
(sygn. (…)) jak i samą decyzję Prezesa UODO z dnia (…) lutego 2020 roku. Po‐
mimo prawidłowego doręczenia Przedsiębiorcy obu dokumentów, nie podjął on
żadnych działań celem ich wykonania. Dopiero po wszczęciu przez Prezesa
UODO postępowania sprawdzającego wykonanie decyzji (o sygn. (…)), jak rów‐
nież w trakcie niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia na niego ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej (o sygn. DKE.561.11.2020.(…)), Przedsiębiorca
nawiązał korespondencję z Prezesem UODO oraz podjął pewne działania w celu
wykonania nakazu decyzji. Jak wykazano to wyżej, działania te były jednak opie‐
szałe i nieskuteczne; nie zakończyły się – pomimo odpowiednich wskazówek
udzielanych pełnomocnikowi Przedsiębiorcy przez pracownika UODO pisemnie,
drogą elektroniczną i telefonicznie – wykonaniem przez Przedsiębiorcę obowiąz‐
ku, o którym mowa w art. 34 Rozporządzenia 2016/679, oraz wykazaniem tego
faktu przed Prezesem UODO.

Pozostałe przesłanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej wskazane w art. 83. ust.
2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na doko‐
naną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia (w tym: stopień odpowiedzialności admini‐
stratora z uwzględnieniem wdrożonych środków technicznych i organizacyjnych, wszel‐
kie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora, kategorie danych osobo‐
wych, których dotyczyło naruszenie, sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o na‐
ruszeniu, przestrzeganie zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których mowa
w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, stosowanie zatwierdzonych kodeksów postę‐
powania lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji, osiągnięte w związku z
naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty).
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.11.2020

Strona 13 z 13

na Przedsiębiorcę w niniejszym postępowaniu spełnia te kryteria. Dolegliwość kary zdy‐
scyplinuje Przedsiębiorcę do przestrzegania nakazów decyzji oraz do prawidłowej współ‐
pracy z Prezesem UODO w ewentualnych innych postępowaniach prowadzonych w przy‐
szłości z udziałem Przedsiębiorcy. Nałożona niniejszą decyzją kara jest – w ocenie Preze‐
sa UODO – proporcjonalna do dużej wagi i nagannego charakteru stwierdzonego naru‐
szenia. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; będzie jasnym sygnałem zarówno
dla Przedsiębiorcy jak i dla innych adresatów decyzji Prezesa UODO, że nieprzestrzega‐
nie orzeczonego przez niego nakazu stanowi odrębne (niezależne od naruszenia, którego
usunięcie leżało u podstaw orzeczonego nakazu) naruszenie, i to naruszenie o znacznej
wadze. Jako takie podlegać będzie więc sankcjom finansowym. W tym miejscu wskazać
należy, że w ocenie Prezesa UODO nałożenie na Przedsiębiorcę administracyjnej kary
pieniężnej jest środkiem, który zapewni przestrzeganie nakazu orzeczonego wobec niego
w drodze decyzji z dnia (…) lutego 2020 roku o sygn.(…).
Wobec nieprzedstawienia przez Przedsiębiorcę żądanych przez Prezesa UODO danych fi‐
nansowych za rok 2019, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej
sprawie wzięto pod uwagę szacunkową wielkość przedsiębiorstwa Przedsiębiorcy oraz
specyfikę, zakres i skalę jego działalności. W trakcie postępowania ustalono, że Przedsię‐
biorca prowadzi działalność gospodarczą na dużą skalę w sektorze usług generującym
niewątpliwie duże przychody i zyski, to jest w ochronie zdrowia. Z informacji przedsta‐
wionych na stronie internetowej Przedsiębiorcy ((…)) wynika, że prowadzi on co najmniej
trzy placówki medyczne: D., K. oraz K.. Dużą skalę działalności Przedsiębiorcy potwierdził
sam pełnomocnik Przedsiębiorcy w piśmie, które wpłynęło do Urzędu Ochrony Danych
Osobowych dnia (…) maja 2020 r., w którym stwierdził cyt. „Obecnie w naszych placów‐
kach leczy się ponad (…) osób.” Wobec powyższego stwierdzić należy, że orzeczona w
niniejszej decyzji administracyjna kara pieniężna nie będzie wiązać się z nadmiernym dla
prowadzonej przez Przedsiębiorcę działalności uszczerbkiem.
Zgodnie z brzmieniem art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego. W niniejszej sprawie
zastosowanie ma kurs 4,2794 zł za 1 EUR obowiązujący w dniu 28 stycznia 2020 r. Orze‐
czona niniejszą decyzją administracyjna kara pieniężna w wysokości 85 588 złotych
stanowi więc równowartość 20 000 EUR.
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_11/content

2025-09-03 13:47

