Warszawa, 14 kwietnia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.1.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o ochro‐
nie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019, poz. 1781) oraz art. 12
pkt 2, art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r. poz. 138), art. 57 ust. 1 lit. a) i f) Rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L
119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M. K., na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez P. Spółka z o.o.
oraz D. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_1/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.1.2021

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani M. K., zwanej dalej: „Skarżącą”, na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez P. Spółka z o.o.
zwaną dalej: „P”. Skarżąca poinformowała w treści skargi, że przedłużając umowę z P. nr
(…), zwaną dalej „umową”, w dniu (…) lutego 2017 roku przekazała kserokopię dowodu
osobistego kurierowi D. Sp. z o.o., zwaną dalej: „D”, kopia zaginęła i nie została
doręczona do P.
Skarżąca wniosła o (cyt.):
„
1. przeprowadzenie kontroli zgodności przechowywania danych osobowych przez
P. Spółkę z o.o., zwaną dalej P. danych z przepisami o ochronie danych osobo‐
wych w związku z zaginięciem kopii (…) dowodu osobistego przy podpisywaniu
umowy (…),
2. zobligowanie P. do wyjaśnienia sprawy zaginięcia kopii (…) dowodu osobistego
przy podpisywaniu tej umowy,
3. wyciągnięcie konsekwencji prawnych w stosunku do osób odpowiedzialnych za
zaistniałą informację,
4. informowanie mnie na bieżąca o wynikach przeprowadzonego postępowania.”

Postępowanie
W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej również: „Prezesem Urzędu”) pismami
z dnia (…) listopada 2019 r. zwrócił się zarówno do P. jak i D. o udzielenie wyjaśnień do‐
tyczących zdarzenia opisanego w skardze i w związku z tym ustalił, co następuje.
1. P. w piśmie z dnia (…) grudnia 2019 roku potwierdziła, że przedstawione w skardze
zdarzenie miało miejsce oraz aktualnie nie przetwarza danych osobowych Skarżącej
w postaci kserokopii dowodu osobistego pozyskanego przy zawieraniu umowy. Z za‐
łączonej do tego pisma korespondencji pomiędzy Skarżącą a P. wynika ponadto, że:
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_1/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.1.2021

2.

Strona 3 z 6

P. otrzymało od D. wyjaśnienia, zgodnie z którymi w wyniku omyłki kurier nie
dołączył do kompletu dokumentów kserokopii dowodu osobistego Skarżącej
oraz, że działanie to było pozbawione złych intencji i nie było celowe;
–
P. powierzyła do przetwarzania dane osobowe Skarżącej firmie D. na podstawie
umowy powierzenia, określającej sposób i zasady przetwarzani danych osobo‐
wych w trybie art. 31 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „ustawą z 1997
roku”.
D. w swoich wyjaśnieniach zawartych w piśmie z dnia (…) grudnia 2019 roku
oświadczyła, że (cyt.): „Z uwagi na upływ czasu trudno jest ustalić wskazane w
skardze okoliczności faktyczne”. Z pisma tego wynika jednak, że D. udało się ustalić,
że dokumenty uzyskane przez kuriera przy zawieraniu przez Skarżącą umowy zosta‐
ły odesłane w dniu (…) kwietnia 2017 roku do P. listem poleconym jako błędnie po‐
twierdzone, ze statusem N - brak kserokopii dowodu osobistego. Ponadto D.
wyjaśniła, że (cyt.): „najprawdopodobniej kopia dowodu osobistego została pobrana
od Skarżącej przez kuriera, a do jego utracenia doszło już w terminalu Spółki. Zgod‐
nie bowiem z przyjętą praktyką dokumenty znalezione w magazynach Spółki, któ‐
rych nie można przyporządkować do żadnej przesyłki za pomocą znajdujących się
na nich informacji – są następnie umieszczane w specjalnie do tego przeznaczonych
i zamykanych kontenerach, a następnie utylizowane. Zgodnie z wprowadzoną pro‐
cedura przed utylizacją pojemniki są otwierane w obecności specjalnie do tego po‐
wołanej komisji, której zadaniem jest ostateczna weryfikacja dokumentów przed ich
utylizacją”. Ponadto treść ww. pisma D. i załączona do niego kopia korespondencji
mailowej pomiędzy P. a D. potwierdzają, że P. zwróciło się do D. o wyjaśnienia doty‐
czące przesyłki, w której powinna znajdować się kserokopia dowodu osobistego
Skarżącej.

Uzasadnienie prawne
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 roku o
ochronie danych osobowych (Dz.U. 2019 poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”. W myśl art.
160 ust. 1-3 tejże ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie tej‐
że ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podsta‐
wie ustawy, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej da‐
lej „Kpa”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakoń‐
czonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne. Uwzględ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_1/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.1.2021

Strona 4 z 6

niając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z 1997
roku
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”. Stosownie do art.
57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 „bez uszczerbku dla innych zadań określonych na
mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoru‐
je i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia oraz rozpatruje skargi wniesione
przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację lub zrzeszenie …, w
odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym
terminie informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań …” (lit. a i f).
Według przepisu art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 roku w przypadku naruszenia przepisów o
ochronie danych osobowych Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowa‐
nej, w drodze decyzji administracyjnej nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z
prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 36 ustawy z 1997 roku administrator danych obowiązany jest za‐
stosować środki techniczne i organizacyjne zapewniające ochronę przetwarzanych da‐
nych osobowych odpowiednią do zagrożeń oraz kategorii danych objętych ochroną, a w
szczególności powinien zabezpieczyć dane przed ich udostępnieniem osobom nieupo‐
ważnionym, zabraniem przez osobę nieuprawnioną, przetwarzaniem z naruszeniem
ustawy oraz zmianą, utratą, uszkodzeniem lub zniszczeniem. Natomiast stosownie do
treści przepisu art. 31 ust. 3 ustawy z 1997 roku, podmiot, któremu administrator da‐
nych powierzył przetwarzanie danych na podstawie umowy, obowiązany jest przed roz‐
poczęciem przetwarzania danych podjąć środki zabezpieczające zbiór danych, o których
mowa m.in. w art. 36 tej ustawy i w zakresie przestrzegania tych przepisów podmiot ten
ponosi odpowiedzialność jak administrator danych. W przypadku powierzenia przetwa‐
rzania danych osobowych odpowiedzialność za przestrzeganie przepisów ustawy z 1997
roku spoczywa na administratorze danych, co nie wyłącza odpowiedzialności podmiotu,
któremu powierzono dane do przetwarzania, za przetwarzanie danych niezgodnie z tą
umową (art. 31 ust. 4 ustawy z 1997 roku).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_1/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.1.2021

Strona 5 z 6

Z powołanych wyżej przepisów wynika, że obowiązek właściwego zabezpieczenia prze‐
twarzanych danych osobowych, w tym przed ich utratą, leży zarówno po stronie admini‐
stratora danych, jak i podmiotu, któremu administrator powierzył przetwarzanie danych
oraz, że oba te podmioty mogą odpowiadać za naruszenie przepisów dotyczących
zabezpieczenia przetwarzanych danych osobowych.
W toku niniejszego postępowania administracyjnego stwierdzono wystąpienie zdarzenia
polegającego na zagubieniu kserokopii dowodu osobistego Skarżącej, którą Skarżąca
przekazała kurierowi D. w związku z zawarciem przez nią umowy z P. Ze złożonych w ni‐
niejszej sprawie wyjaśnień wynika, że P. nie otrzymała kopii dowodu osobistego Skarżą‐
cej, a do zaginięcia doszło w momencie, gdy kopia tego dokumentu była w posiadaniu D.
Jednakże D. nie była w stanie ustalić, co tak naprawdę stało się z kopią dowodu osobiste‐
go Skarżącej - wskazała, że z wysokim prawdopodobieństwem kopia tego dokumentu
uległa utylizacji, zgodnie z obowiązującą w D. procedurą postępowania z dokumentami,
których nie można przyporządkować do żadnej przesyłki, jednak nie przedstawiła
dowodu na to, że kopia dowodu osobistego Skarżącej została zutylizowana.
Bezspornym natomiast w niniejszej sprawie jest fakt, że doszło do naruszenia bezpie‐
czeństwa przetwarzania danych osobowych Skarżącej, na skutek którego utracono dane
osobowe Skarżącej oraz to, że do zdarzenia tego doszło na skutek bezpośredniego dzia‐
łania D. Fakt, że do zdarzenia doszło w związku z działaniem D. nie zwalnia P., jako admi‐
nistratora danych, z odpowiedzialności za przestrzeganie przepisów ustawy z 1997 roku
w związku z przetwarzaniem danych osobowych Skarżącej.
Jednakże w ocenie Prezesa Urzędu w niniejszej sprawie brak jest przesłanek do wydania
nakazu przywrócenia stanu zgodnego z prawem na podstawie art. 18 ustawy z 1997
roku. Należy podkreślić, że zdarzenie to miało charakter jednorazowy, nie było intencjo‐
nalne i doszło do niego w skutek błędu ludzkiego. W okolicznościach przedmiotowej
sprawy Prezes Urzędu uznał, że brak jest podstaw, by przypuszczać, że podobne zdarze‐
nie powtórzy się w przyszłości i dlatego nie zachodzi potrzeba nakazania zastosowania
dodatkowych środków chroniących dane osobowe. Warto w tym miejscu wskazać, że na
gruncie przepisów ustawy z 1997 roku, działania naprawcze organu ochrony danych oso‐
bowych ograniczone zostały do wydawania nakazów przywrócenia stanu zgodnego z
prawem, wymienionych w art. 18 tejże ustawy. Nie przewidywały zaś możliwości zasto‐
sowania przez organ takich środków naprawczych jak np. udzielenie upomnienia czy na‐
łożenie administracyjnej kary pieniężnej, które to środki zostały wprowadzone dopiero
przez przepisy Rozporządzenia 2016/679, a ich w niniejszym postępowaniu nie można
zastosować.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_1/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.1.2021

Strona 6 z 6

Ocena prawna
Odnosząc się natomiast do żądania Skarżącej o przeprowadzenie kontroli zgodności
przechowywania danych osobowych przez P., należy wskazać należy, że decyzja o prze‐
prowadzeniu postępowania kontrolnego należy do autonomicznych kompetencji Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w związku z czym kontrole nie są realizowane na
wniosek osoby zainteresowanej. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał, że w
zaistniałej sytuacji nie było podstaw do wszczęcia postępowania kontrolnego z urzędu.
Jednocześnie należy wskazać, że Prezes Urzędu nie posiada kompetencji do wyciągnięcia
konsekwencji prawnych w stosunku do osób odpowiedzialnych osobiście za naruszenie
przepisów ustawy z 1997 roku.
W związku z powyższym zasadnym jest wydanie decyzji odmawiającej spełnienia żądań
Skarżącej. W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_1/content

2025-09-03 13:45

