Warszawa, 3 grudnia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.25.2021

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 poz. 256 ze zm.) w związku z art. 22 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), art.
160 ust. 1-3 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781) oraz art. 4 pkt 1, art. 6 ust. 1 lit. c), art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) Rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pani E. S., zam.
w S. przy ul. (…) o ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych z dnia 18 maja 2017 r. (sygn. DOLiS/
DEC-604/17/40572,40578) w przedmiocie odmowy uwzględnienia wniosku w sprawie
przetwarzania jej danych przez C. Sp. z o.o. z siedzibą w S. przy ul. (…) reprezentowanej
przez radcę prawnego A. G. z K. Sp. k. z siedzibą w W. przy ul. (…),
utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_25/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.25.2021

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani E. S., zam. w S. przy ul. (…), zwanej dalej
„Skarżącą”, na nieprawidłowości procesie przetwarzania jej danych osobowych przez „C”
Sp. z o.o. z siedzibą w S., przy ul. (…), zwaną dalej „Spółką”.
Skarżąca w treści skargi wskazała, że podczas jej pobytu na zwolnieniu lekarskim, Pani
B. B. (pełniąca funkcję członka Rady Nadzorczej Spółki) wraz z inną osobą, przeprowadzi‐
ły w jej mieszkaniu kontrolę prawidłowości wykorzystania zwolnienia lekarskiego przez
Skarżącą. Zdaniem Skarżącej osoby te nie były upoważnione do przetwarzania jej
danych osobowych, w szczególności w zakresie jej stanu zdrowia.
W toku postępowania zainicjowanego skargą Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych, zwany dalej również „GIODO”, ustalił następujący stan faktyczny:
Spółka wskazała, że dane osobowe Skarżącej przetwarzane są w zbiorze danych pracow‐
ników w celu realizacji obowiązków wynikających z zawartej z nią umowy o pracę z 1
czerwca 1993 r., a także w zbiorze danych monitoring w celu zapewnienia bezpieczeń‐
stwa funkcjonowania Spółki. Spółka wskazała również, że stosownie do postanowień ww.
umowy o pracę Skarżąca pełniła, m.in. obowiązki zastępcy Prezesa Zarządu w Spółce (do
dnia 26 lipca 2016 r.). Spółka wskazała ponadto, że zarówno Pani B. B. jak i inne osoby
nie przeprowadzały kontroli korzystania przez Skarżącą ze zwolnienia lekarskiego. Odno‐
sząc się do zdarzenia z dnia 6 lipca 2016 r. Spółka wyjaśniła, że Pani B. B. doręczyła oso‐
biście Skarżącej zawiadomienie o zwołaniu posiedzenia Zarządu Spółki. Powyższy sposób
ww. zawiadomienia podyktowany był bliskim terminem posiedzenia Zarządu Spółki i w
żadnym wypadku nie miał na celu sprawdzenia zasadności przebywania przez Skarżącą
na zwolnieniu lekarskim. W swoich wyjaśnieniach Spółka wskazała również, że nie udo‐
stępniała danych osobowych Skarżącej osobom nieupoważnionym. Natomiast Pani B. B.
jako członek rady nadzorczej Spółki posiadała upoważnienie do wglądu do wszelkich do‐
kumentów Spółki, w tym także do dokumentów pracowniczych. Jednocześnie do wyja‐
śnień Spółka dołączyła ww. upoważnienie z dnia 4 maja 2016 r., które zostało
wystawione na czas nieokreślony.
W tym stanie faktycznym GIODO wydał decyzję z dnia 18 maja 2017 r. (sygn. DOLiS/
DEC-604/17/40572,40578), mocą której odmówił uwzględnienia wniosku Skarżącej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_25/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.25.2021

Strona 3 z 6

W ustawowym terminie, tj. 5 czerwca 2017 r. (data stempla pocztowego) Skarżąca
wniosła wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy.
W uzasadnieniu do wniosku Skarżąca wskazała, że Pani B. B. nie mogła legitymować się
upoważnieniem z 4 maja 2016 r. do przetwarzania jej danych osobowych, ponieważ wy‐
stawienie takiego upoważnienia wykluczało konieczność wystawienia kolejnego upoważ‐
nienia dla Pani B. B. tym razem do dokonania kserokopii zwolnienia lekarskiego Skarżą‐
cej. Zdaniem Skarżącej data widniejąca na upoważnieniu, tj. 4 maja 2016 r., nie jest
faktyczną datą jego wystawienia.
Skarżąca ponownie wskazała, że wizyta Pani B. B. pod drzwiami mieszkania miała na
celu wyłącznie skontrolowanie zasadności korzystania przez Skarżącą ze zwolnienia
lekarskiego, ponieważ cyt.: „Pani B. (…) na drugi dzień przyszła po zwolnienie lekarskie
[Skarżącej] do działu kadr”, a ponadto cyt.: „Zakład Ubezpieczeń Społecznych w lipcu
2016 r. wystąpił z pismem do (…) przychodni [Skarżącej] o przesłanie kartoteki z historią
choroby, gdyż wpłynął wniosek od pracodawcy w sprawie kontroli zasadności
wykorzystania zwolnienia lekarskiego”.
Skarżąca dodała, że z art. 219 ustawy z dnia 15 września 2000 r. Kodeks spółek
handlowych (Dz.U. 2020 poz. 1526 ze. zm.), zwanej dalej „K.s.h.”, nie wynika, aby Pani
B. B. mogła cyt. „przyjść do mojego mieszkania z jakąkolwiek korespondencją. Nie nale‐
ży to do wykonywania jej obowiązków, gdyż Rada Nadzorcza sprawuje stały nadzór nad
działalnością spółki we wszystkich jej dziedzinach działalności”.

Uzasadnienie prawne
Po ponownym zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodo‐
wego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zważył co następuje:
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspek‐
tora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w ży‐
cie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
na podstawie ustawy na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922), zwanej dalej „ustawą z 1997 r.”, zgodnie z zasa‐
dami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256 ze zm.), zwaną dalej „K.p.a”. Jednocześnie,
czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed dniem
wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_25/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.25.2021

Strona 4 z 6

Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Rozporzą‐
dzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim tery‐
torium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpa‐
truje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację
lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie
postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
Uwzględniając powyższe należy stwierdzić, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z 1997 r.
(w zakresie dotyczącym przepisów regulujących procedurę administracyjną) oraz na
podstawie Rozporządzenia 2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu
przetwarzania danych osobowych). Wynikający z przepisów prawa sposób prowadzenia
postępowań w sprawach rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie
nowych regulacji z zakresu ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym
stanowiskiem doktryny, zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan
faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się
także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej
wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili
jej wydania” (Komentarz do K.p.a – Dz. U. 00.98.1071, M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/
2012).
Zgodnie z art. 219 § 1 K.s.h. rada nadzorcza sprawuje stały nadzór nad działalnością
spółki we wszystkich dziedzinach jej działalności. Oznacza to, że może nadzorować
cząstkowe aktywności, niektóre działy czy też pracę członków zarządu. Stały nadzór nad
działalnością spółki jest prawem i obowiązkiem rady nadzorczej. Oznacza to, że sprawo‐
wanie tego nadzoru musi mieć trwały charakter i odnosić się do całej spółki (por. J. Jacy‐
szyn, Rady nadzorcze spółek, KPP 1994, z. 3, s. 439). Artykuł 219 k.s.h. wytycza najszer‐
sze granice dla możliwości nadzorowania. Stały nadzór nad działalnością spółki jest
skonkretyzowany przykładowymi czynnościami rady nadzorczej, o których mowa w art.
219 § 4 k.s.h. Dla zrealizowania swoich funkcji rada nadzorcza ma prawo przeglądania
wszelkich dokumentów spółki dotyczących następujących sfer: finansowych, kadrowych,
umów i uchwał zarządu (A. Kidyba, Spółka z o.o. Komentarz, 2002, s. 529).
W związku z powyższym ponownie należy wskazać, że działanie Spółki polegające na
udostępnieniu danych osobowych Skarżącej Pani B. B. miało swoje umocowanie w wyżej
wymienionym przepisie, który wypełnił przesłankę legalności przetwarzania danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_25/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.25.2021

Strona 5 z 6

wskazaną w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r. Obecnie zaś działanie Spółki byłoby do‐
puszczalne w związku z treścią art. 6 ust. 1 lit. c) RODO. W dniu 6 lipca 2016 r. Pani B. B.
legitymowała się upoważnieniem do przetwarzania danych osobowych pracowników
Spółki, a więc i danych osobowych Skarżącej pełniącej funkcję Zastępcy Prezesa Zarzą‐
du.
Przeprowadzone w niniejszej sprawie postępowanie wyjaśniające nie dało podstaw by
sądzić, iż osobiste dostarczenie zawiadomienia o bliskim terminie posiedzenia zarządu
przez członka rady nadzorczej podczas przebywania Skarżącej na zwolnieniu lekarskim
miało na celu sprawdzenie zasadności korzystania przez nią z tego zwolnienia. Gdyby
jednak przyjąć, że kontrola prawidłowości korzystania przez Skarżącą ze zwolnienia le‐
karskiego w istocie miała miejsce to podstawa prawna do jej przeprowadzenia została
wskazana w art. 68 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z
ubezpieczenia pieniężnego w razie choroby i macierzyństwa (Dz. U. 2021 r., poz. 1133
ze. zm.). Z ww. przepisu wynika, że do przeprowadzenia kontroli prawidłowości wykorzy‐
stywania zwolnień od pracy uprawnieni są płatnicy składek (pracodawcy) zgłaszający do
ubezpieczeniach chorobowego powyżej 20 ubezpieczonych oraz jednostki Zakładu
Ubezpieczeń Społecznych.
Odnosząc się natomiast do twierdzeń Skarżącej jakoby Pani B. B. nie posiadała upoważ‐
nienia do przetwarzania danych osobowych Skarżącej, z uwagi na to, że data upoważnie‐
nia Pani B. B. nie była faktyczną datą jego wystawienia, należy podkreślić, że Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie posiada uprawnień do sprawdzania autentycz‐
ności jakichkolwiek dokumentów. Jeżeli zdaniem Skarżącej doszło do przestępstwa prze‐
ciwko wiarygodności dokumentów powinna powiadomić właściwe organy ścigania. Po‐
dobnie odnosząc się do zarzutu bezprawnego osobistego zawiadomienia Skarżącej przez
Panią B. B. o terminie posiedzenia zarządu Spółki należy wskazać, że materia dotycząca
formy takiego zawiadomienia również nie podlega kontroli Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych. Do kompetencji Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie nale‐
ży bowiem badanie organizacji pracy wdrożonej przez pracodawcę. Z przedstawionej
przez Skarżącą w niniejszym postępowaniu wersji wydarzeń wynika, że tłem zdarzenia
opisanego w skardze mógł być konflikt, spór pomiędzy Skarżącą a pracodawcą. W tym
miejscu zatem ponownie należy wskazać, że Prezes Urzędu nie jest właściwy do rozstrzy‐
gania sporów w tym zakresie. Organem nadzoru i kontroli nad przestrzeganiem prawa
pracy jest Państwowa Inspekcja Pracy. Swoich praw wynikających z prawa pracy można
dochodzić również przed sądem powszechnym. Do kompetencji Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych należy monitorowanie i egzekwowanie stosowania przepisów doty‐
czących ochrony danych osobowych, a jak wyżej wykazano, zdarzenie będące przedmio‐
tem skargi nie wiązało się z naruszeniem tych przepisów.
Ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w każdym przy‐
padku służy zbadaniu zasadności skierowania pod adresem określonego podmiotu naka‐
zu, odpowiadającego dyspozycji art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 r. służącego przywróceniu
stanu zgodnego z prawem, w procesie przetwarzania danych – jest więc ona uzasadnio‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_25/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.25.2021

Strona 6 z 6

na i potrzebna tylko o tyle, o ile nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych oso‐
bowych istnieją. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie stwierdził nieprawidło‐
wości w udostępnieniu danych osobowych Skarżącej Pani B. B. Dlatego też, po dokona‐
niu ponownej analizy materiału zgromadzonego w sprawie, Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych uznał za prawidłowe rozstrzygnięcie zawarte w decyzji z dnia 18 maja
2017 r. (sygn. DOLiS/DEC-604/17/40572,40578) i podtrzymuje je w całości.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_25/content

2025-09-03 13:42

