Warszawa, 15 kwietnia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.3.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na pod‐
stawie art. 31, art. 58 ust. 1 lit. a) i e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na N. sp. z o.o., reprezentowanej przez radcę prawnego Ł.S.,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia N. sp. z o.o. za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a)
i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), polegające na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony
Danych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz niezapewnieniu
dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych do
realizacji jego zadań w postępowaniu (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_3/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.3.2021

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
W prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej tak‐
że „Prezesem UODO”) postepowaniu o sygn. (…), podjętym na podstawie skargi R. Ż.
(dalej zwanego także Skarżącym), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego
danych osobowych przez N. sp. z o.o., pismem z (…) czerwca 2020 roku Prezes UODO
wezwał Spółkę do ustosunkowania się do treści skargi oraz złożenia wyjaśnień w spra‐
wie. Pismem z (…) lipca 2020 roku, doręczonym do urzędu (…) lipca 2020 roku, Spółka
złożyła pisemne wyjaśnienia.
Z uwagi na potrzebę dokonania dalszych ustaleń w sprawie, pismem z (…) sierpnia 2020
roku, doręczonym (…) sierpnia 2020 roku, Prezes UODO wezwał Spółkę do uzupełnienia
wyjaśnień w sprawie, poprzez odniesienie się do szczegółowo wskazanych kwestii – w
terminie 7 dni od daty doręczenia pisma. Spółka nie udzieliła odpowiedzi na to wezwa‐
nie.
Pismem z (…) września 2020 roku, doręczonym (…) października 2020 roku, Prezes
UODO ponownie wezwał Spółkę do udzielenia informacji uzupełniających w sprawie – w
terminie 7 dni od daty doręczenia pisma. Pismo zawierało w swojej treści pouczenie o
tym, że brak odpowiedzi na nie może skutkować nałożeniem administracyjnej kary
pieniężnej. Spółka nie udzieliła odpowiedzi także na to wezwanie.
W związku z powyższym zostało wszczęte niniejsze postępowanie administracyjne pod
sygnaturą DKE.561.3.2021 - w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary
pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 w
związku z nieudzieleniem informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego za‐
dań. Informacja o wszczęciu przedmiotowego postępowania administracyjnego i zebra‐
niu materiału dowodowego w sprawie, została doręczona Spółce (…) listopada 2020
roku. Pismem tym Spółka wezwana została również – celem ustalenia podstawy wymiaru
kary administracyjnej, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) – do przedstawienia sprawozda‐
nia finansowego Spółki za rok 2019 lub oświadczenia o wysokości obrotu i wyniku finan‐
sowego osiągniętego przez Spółkę w 2019 r. pod rygorem ustalenia przez Prezesa UODO
podstawy wymiaru kary w sposób szacunkowy. Ponadto w piśmie wskazano, że jeżeli
Spółka udzieli wyczerpujących wyjaśnień w postępowaniu o sygn. (…), do udzielenia któ‐
rych wezwał Prezes UODO oraz uzasadni wcześniejszy brak odpowiedzi na te wezwania,
okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej
orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też może spowodować odstąpienie od jej na‐
łożenia.
W dniu (…) marca 2021 roku do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo
pełnomocnika Spółki, w którym udzielone zostały odpowiedzi na wezwania Prezesa

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_3/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.3.2021

Strona 3 z 5

UODO w postępowaniu (…). W treści pisma wskazano, że brak odpowiedzi na wezwania
spowodowały problemy w przepływie i obsłudze korespondencji w Spółce, wywołane re‐
dukcją liczby pracowników z uwagi na trudną sytuację finansową Spółki powodowaną
przez trwający stan epidemii COVID-19.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Wskazać należy ponadto, że administrator i
podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z organem nadzorczym w ramach
wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679.
Naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i f) Rozporządzenia 2016/679, o
których mowa powyżej, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot
przetwarzający dostępu do danych i informacji, podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in
fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20
000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego
rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie
ma kwota wyższa.
Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień napraw‐
czych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu
w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje przetwarza‐
nia. Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679
może uznać za uzasadnione udzielenie Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego na‐
ruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679. Zgod‐
nie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_3/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.3.2021

Strona 4 z 5

ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego, stwierdzić należy, że Spółka jako administrator da‐
nych osobowych będący stroną postępowania o sygn. (…), nie udzielając odpowiedzi na
wezwania do złożenia wyjaśnień, naruszyła przepis art. 31 Rozporządzenia 2016/679 po‐
przez brak współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego jego za‐
dań, a także art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679 poprzez brak zapewnienia
Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego zadań.
Prezes UODO dwukrotnie wezwał Spółkę do złożenia wyjaśnień. Pierwsze z tych wezwań
zostało doręczone Spółce (…) sierpnia 2020 roku a drugie (…) października 2020 roku.
Żadne z pism nie doczekało się odpowiedzi w zakreślonych terminach 7 dni od daty ich
doręczenia. To zaniechanie Spółki spowodowało konieczność wszczęcia niniejszego po‐
stępowania w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej. W re‐
zultacie wszczęcia niniejszego postępowania Spółka wznowiła współpracę z Prezesem
UODO, poprzez nadesłanie (…) marca 2021 roku szczegółowych wyjaśnień w postępowa‐
niu (…), co pozwoliło Prezesowi UODO na prowadzenie dalszego postępowania w spra‐
wie.
W niniejszej sprawie nie jest sporne, że organizacja wewnętrznego obiegu prawidłowo
doręczonej korespondencji, leży w gestii Spółki. W ocenie Prezesa UODO przedstawione
przez Spółkę uzasadnienie braku odpowiedzi na jego wezwania nie zdejmuje odpowie‐
dzialności za to zaniechanie ze Spółki, jako administratora danych. Równolegle jednak
jest to wyjaśnienie wiarygodne. W ocenie Prezesa UODO należy uznać, że brak odpowie‐
dzi Spółki na jego wezwania, mogły spowodować wspomniane w piśmie pełnomocnika
Spółki problemy w przepływie i obsłudze korespondencji, wywołane pośrednio skutkami
stanu epidemii COVID-19.
W przedmiotowym stanie faktycznym, oprócz braku odpowiedzi na wezwania do złożenia
wyjaśnień, który to brak został uzupełniony przez Spółkę w rezultacie wszczęcia niniej‐
szego postępowania, nie stwierdzono innych przesłanek wskazujących na brak woli
współpracy Spółki z Prezesem UODO. Okoliczności sprawy pozwalają wnioskować, że
brak odpowiedzi Spółki na wezwania Prezesa UODO w postępowaniu o sygn. (…) nie miał
charakteru celowego.
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie N.
Sp. z o.o. upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz art.
58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_3/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.561.3.2021

Strona 5 z 5

Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
Rozporządzenia 2016/679 stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne
należy nakładać, „aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było sku‐
teczniejsze”. Prezes UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów okre‐
ślonych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 wystarczające będzie udzielenie upo‐
mnienia,.
Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwa‐
gę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_3/content

2025-09-03 13:45

