Warszawa, 10 grudnia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.19.2021

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735 ze zm.) w związku z art. 22 ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), art.
160 ust. 1, 2 i 3 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781) oraz art. 6 ust. 1, art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018 str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pana A. S.,
zam. w K., Os. (…), o ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych z dnia 22 kwietnia 2021 r. o sygn. DKE.523.19.2021 na
przetwarzanie jego danych osobowych przez G. Bank S.A. z siedzibą w W. przy ul. (…),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 2 z 19

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła za pismem z 29 listopada 2012 r. skarga Pana A. S.
(zam. Os. (…), K.)), zwanego dalej także „Skarżącym”, na przetwarzanie jego danych
osobowych przez G. Bank S.A. z siedzibą w W. (zwanej dalej także „Bankiem” lub „Admi‐
nistratorem”).
W treści skargi Skarżący podniósł, że pismem z 28 listopada 2011 r., którego kopia sta‐
nowiła załącznik do skargi, zażądał od Banku usunięcia jego danych osobowych z uwagi
na to, że nie jest on zainteresowany żadną formą współpracy z Bankiem. Skarżący
wskazał, że mimo jego żądania, co najmniej dwukrotnie był „nękany telefonicznie propo‐
zycjami ze strony tego banku” oraz otrzymywał propozycje reklamowe drogą mailową.
Skarga zawierała tabelę z 57 wierszami, w której zamieszczone zostały tytuły oraz daty i
godziny wiadomości email, które zdaniem Skarżącego otrzymał od Banku. Daty wiado‐
mości obejmowały okres od 22 lutego 2012 r. do 27 listopada 2012 r.
Skarżący wniósł o wszczęcie wobec Banku postępowania na podstawie art. 18, art. 49 i
50 ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922
ze zm.), zwanej dalej także: „ustawa o ochronie danych osobowych z 1997 r.”
Skarga zawierała braki formalne, które zostały uzupełnione przez Skarżącego w czerwcu
2013 r.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej również: „Prezes UODO” lub „organ
ochrony danych osobowych”) przeprowadził w niniejszej sprawie postępowanie admini‐
stracyjne, w toku, którego ustalił następujący stan faktyczny.
1. Pismem z 28 czerwca 2013 r., Prezes UODO wezwał Bank do ustosunkowania się do
treści skargi oraz udzielenia odpowiedzi na pytania związane z pozyskaniem danych
osobowych Skarżącego.
2. Pismem z 8 lipca 2013 r., Bank złożył pisemne wyjaśnienia w sprawie, w których
wskazał:
1) Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego bezpośrednio od Skarżącego w celu
realizacji umowy rachunku bankowego oraz umów lokat bankowych z produk‐
tem inwestycyjnym, zawartych 25 maja 2011 r., (których kopie załączono do pi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

3.

Strona 3 z 19

sma) i przetwarzał te dane na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy o ochronie
danych osobowych z 1997 r.;
2) Bank nie pozyskał numeru telefonu Skarżącego, który Skarżący podaje w skar‐
dze (…). Bank nie odnotował także żadnych połączeń z tym numerem telefonu;
3) Bank nie przetwarzał danej o adresie poczty elektronicznej Skarżącego, to jest:
(…). Bank nie przetwarzał także żadnego innego adresu email Skarżącego. Bank
nie posiadając żadnego adresu poczty elektronicznej Skarżącego nie mógł prze‐
syłać i nie przesyłał Skarżącemu żadnej korespondencji marketingowej drogą
mailową;
4) Bank wskazał, że nie odnotował wniosku Skarżącego z 28 listopada 2011 r. o za‐
przestanie przetwarzania danych osobowych, przy czym nie mógłby pozytywnie
rozpatrzeć takiego wniosku z uwagi na aktywną w tym czasie umowę rachunku
bankowego z 25 maja 2011 r. zawartą pomiędzy Bankiem a Skarżącym. Jednak‐
że skargę skierowaną przez Skarżącego do Prezesa UODO Bank potraktował,
jako sprzeciw wobec przetwarzania dotyczących go danych osobowych na po‐
trzeby marketingu i odnotował ten sprzeciw w systemie informatycznym Banku;
5) Bank poinformował, że w celu kompleksowego wyjaśnienia skargi, zwrócił się do
portalu (…) - któremu zlecał akcje marketingowe G. Bank S.A. a w którym (zgod‐
nie z informacją ze Skargi) Skarżący posiada konto mailowe - o listę akcji marke‐
tingowych prowadzonych na zlecenie Banku w okresie, w którym Skarżący
otrzymywał korespondencję marketingową z ofertą G. Banku S.A. Bank wskazał,
że na podstawie informacji od W. (wykaz akcji marketingowych (…) dla G. Bank
S.A. stanowił załącznik do pisma) można przypuszczać, że Skarżący otrzymywał
korespondencję kierowaną do użytkowników poczty (…). Bank podniósł, że nie
jest on administratorem danych osób, do których jest kierowana przez W. taka
oferta marketingowa.
Ponadto, pismem z 16 grudnia 2013 r. stanowiącym konkretyzację skargi z 29 listo‐
pada 2012 r., pełnomocnik Skarżącego, zwróciła się do Prezesa UODO o usunięcie
przez Bank uchybień w procesie przetwarzania danych osobowych Skarżonego pole‐
gających na natarczywym wysyłaniu reklam przez Bank na adres mailowy
Skarżącego: (…) oraz telefonach do Skarżącego poprzez:
1) zobowiązanie Administratora do zaprzestania kontaktów ze Skarżącym i wysyła‐
nia do niego jakichkolwiek ofert i informacji handlowych;
2) usunięcie danych osobowych Skarżącego przez Bank;
3) dopuszczenie i przeprowadzenie dowodów z dokumentów załączonych do wnio‐
sku - na okoliczność, że Bank bez zgody wnioskodawcy przetwarza jego dane
osobowe, w sposób uporczywy i nachalny przesyła na jego adres mailowy infor‐
macje handlowe bądź oferuje zawarcie umowy drogą telefoniczną.

W uzasadnieniu wniosku pełnomocnik Skarżącego wskazała, że:
1) Bank nie jest podmiotem uprawnionym do przetwarzania danych osobowych Skar‐
żącego oraz że Bank nie ustaje w przesyłaniu do Skarżącego ofert i informacji han‐
dlowych,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

2)

3)

4)

Strona 4 z 19

nieprawdą jest jakoby Bank przetwarzał dane osobowe Skarżącego w celu realizacji
aktywnej umowy rachunku bankowego z 25 maja 2011 r., gdyż umowa ta została
wypowiedziana pismem Skarżącego z 28 listopada 2011 r., co spowodowało, że
rachunek ten nie jest aktywny,
przed wypowiedzeniem umowy, maile kierowane przez Bank nie pozostawały w
związku z zawartą umową rachunku bankowego, gdyż dotyczyły akcji promocyjnych
Banku typu: „Otwórz konto! Odbierz tablet” oraz ofert zawarcia umowy pożyczki,
które to działania nie były podyktowane koniecznością realizacji zawartej umowy,
mimo twierdzenia Banku jakoby 8 lipca 2013 r. odnotował sprzeciw Skarżącego wo‐
bec przetwarzania jego danych osobowych do celów marketingowych, to jednak
ciągle kieruje do niego informacje handlowe.

Do pisma z 16 grudnia 2013 r. Skarżący załączył skargę z 28 listopada 2011 r. wniesioną
do Banku wraz wydrukami wiadomości email skierowanych do niego w dniach od 9 lipca
2013 r. do 3 grudnia 2013 r., których przedmiotem była reklama produktów i usług
Banku. Załączonych zostało trzydzieści osiem (38) ofert marketingowych.
4. Pismem z 18 czerwca 2014 r. organ ochrony danych osobowych zwrócił się do Ban‐
ku z wezwaniem do ustosunkowania się do skonkretyzowanej przez pełnomocnika
Skarżącego skargi.
5. Pismem z 1 lipca 2014 r. Bank potwierdził poprzednio złożone wyjaśnienia dodając,
że:
1) umowa rachunku bankowego z 25 maja 2011 r., zawarta pomiędzy Bankiem a
Skarżącym, została wypowiedziana przez Skarżącego 21 listopada 2013 r. (na
potwierdzenie załączono kopię wypowiedzenia);
2) Bank obecnie przetwarza dane osobowe Skarżącego w celach archiwalnych na
podstawie ustawy z 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym oraz
archiwach (Dz. U. z 2020 r. poz. 164), art. 74 ustawy z 29 września 1004 r. o
rachunkowości (Dz. U. z 2021 r. poz. 217) oraz rozporządzenia Ministra Finan‐
sów z 10 grudnia 2001 r. w sprawie szczególnych zasad rachunkowości banków
(Dz. U. Nr 149, poz. 1673 z późn. zm.);
3) danych osobowych Skarżącego do celów marketingowych Bank nigdy nie
przetwarzał i nie przetwarza;
4) Bank podkreślił, że nie jest ani właścicielem ani dysponentem adresów email, z
których Skarżący otrzymywał korespondencję zawierającą materiały
marketingowe Banku;
5) Bank oświadczył, że nie posiada dostępu do adresów (skrzynek) mailowych wy‐
szczególnionych w piśmie pełnomocnika Skarżącego z 16 grudnia 2013 r., w
związku, z czym nie prowadzi za pomocą tych adresów żadnej korespondencji;
6) Administrator zaznaczył, że zgodnie z jego wiedzą, adresy te należą do podmio‐
tów świadczących usługi marketingowe dla agencji reklamowych, z którymi
Bank współpracuje, a są to odpowiednio: (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…); (…);
(…);
7)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

6.

7.

Strona 5 z 19

Bank wyjaśnił, że nie przekazał w żaden sposób ani nie powierzył przetwarzania
danych Skarżącego tym podmiotom.
8) Bank zaznaczył, że przekazuje agencji reklamowej jedynie wkład marketingowy
natomiast korespondencja rozsyłana jest przez współpracujące z tą agencją
podmioty, które posiadają własne bazy danych odbiorców.
9) Bank nie kierował nigdy korespondencji marketingowej na wskazany przez Skar‐
żącego adres email a otrzymywana przez Skarżącego korespondencja kierowa‐
na jest do niego przez inne podmioty, które we własnym celu przetwarzają jego
dane osobowe.
Pismem z 6 listopada 2019 r. Prezes UODO wezwał Bank do uzupełnienia wyjaśnień,
to jest, czy z uwagi na upływ terminu 5 lat na przetwarzanie danych osobowych
Skarżącego w celach archiwalnych od momentu wniesienia sprzeciwu wobec tego
przetwarzania usunął on dane osobowe Skarżącego a jeśli nie, to podanie, do jakich
konkretnych celów, w jakim zakresie i na jakiej podstawie prawnej aktualnie
przetwarza te dane.
Pismem z 19 listopada 2019 r. Bank udzielił odpowiedzi na ww. wezwanie
oświadczając, że:
1) na dzień sporządzenia pisma Skarżący nie posiada żadnych aktywnych umów o
produkty lub usługi świadczone przez Bank a datą zamknięcia ostatniego
nieaktywnego produktu jest 1 lipca 2014 r.;
2) obecnie dane osobowe Skarżącego Bank przetwarza na podstawie art. 6 ust. 1
lit. c) i lit. f) rozporządzenia 2016/679;
3) Bank przetwarzał dane osobowe Skarżącego w czasie trwania umowy i przez
okres 5 pełnych lat po zakończeniu umowy w celach archiwalnych – na
podstawie art. 74 ust. 2 pkt 8 ustawy o rachunkowości;
4) z tytułu obrony przed potencjalnymi roszczeniami Bank może zgodnie z prawem
przetwarzać dane osobowe klientów przez okres wynikający z terminów
przedawnienia wynikających z art. 118 ustawy Kodeks cywilny. W przypadku
Skarżącego, termin ten upłynie 1 lipca 2024 r.

Na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego Prezes UODO uznał, że
Bank przetwarzał dane Skarżącego w związku z zawartą umową rachunku bankowego
oraz umów lokat bankowych, zawartych w dniu 25 maja 2011 r. jedynie w celu realizacji
prawnie usprawiedliwionych (uzasadnionych) interesów administratora. Bank nie prze‐
twarzał danych osobowych Skarżącego, zarówno adresu poczty elektronicznej: (…), jak i
numeru telefonu (…) w celu działalności marketingowej. Bank danych tych nie posiadał,
zatem nie mógł się nimi posługiwać.
W tym stanie faktycznym Prezes UODO wydał decyzję administracyjną z dnia 22 kwiet‐
nia 2021 r. znak: DKE.523.19.2021, mocą, której odmówił uwzględnienia wniosku w spra‐
wie skargi Pana A. S. Decyzja doręczona została pełnomocnikowi Skarżącego w dniu 28
kwietnia 2021 r., zaś Bankowi 27 kwietnia 2021 r. (zwrotne potwierdzenia odbioru w
aktach sprawy).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 6 z 19

W ustawowym terminie Skarżący złożył wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy zakoń‐
czonej wyżej wskazaną decyzją. W uzasadnieniu do wniosku Skarżący nie przedstawił
jednak żadnych nowych okoliczności, to jest innych względem tych, które zgłosił dotych‐
czas w sprawie mającej wpływ na rozstrzygnięcie zawarte w ww. decyzji wydanej przez
Prezesa UODO.
Wskazanej decyzji Skarżący zarzucił:
1. Nieuwzględnienie przez Prezesa UODO, niezwykle ważnych aspektów sprawy, ponie‐
waż przyjął niemal wyłącznie punkt widzenia i interes Banku, ignorując zaprezento‐
wane przez Skarżącego dowody i wyjaśnienia. Zdaniem Skarżącego, Prezes UODO
wyraźnie faworyzował Bank.
2. Skarżący wskazał, że swoje oświadczenie o zaprzestaniu przetwarzania danych oso‐
bowych złożył w obecności upoważnionego pracownika/przedstawiciela Banku w
dniu 28 listopada 2011 r., co zostało potwierdzone podpisem. Przedstawiony przez
Skarżącego dowód w postaci jednoznacznego zastrzeżenia o zaprzestaniu przetwa‐
rzania przez Bank jego danych osobowych oraz zaprzestaniu przesyłania do niego
jakichkolwiek reklam nie dotarł do Banku. Bank natomiast wskazał, że nie odnotował
wniesienia przez Skarżącego tego oświadczenia. Zdaniem Skarżącego, Bank nie jest
w stanie sprostać wymaganiom określonym w przepisach o ochronie danych osobo‐
wych oraz innych przepisach skoro nie panuje nad korespondencją wpływającą do
Banku. Bank nie wykazuje absolutnie żadnej staranności w tym zakresie. W związku
z cyt. „totalnym bałaganem” w Banku dotyczącym procesu przetwarzania danych
osobowych, Skarżący zawnioskował o cyt. „gruntowną” kontrolę w Banku zarówno w
zakresie przetwarzania danych osobowych klientów, jak i pracowników Banku.
3. Jeżeli chodzi o nękanie Skarżącego telefoniczną reklamą, to zdaniem Skarżącego
Prezes UODO dał Bankowi wiarę jedynie na podstawie oświadczenia, że cyt. „G.
Bank nie odnotował żadnych połączeń z tym numerem”. Bank nie przedstawił
natomiast cyt. „oświadczeń/dowodów potwierdzonych przez upoważnionych przed‐
stawicieli operatorów telefonii stacjonarnej i komórkowej”. Zdaniem Skarżącego,
ustawa o ochronie danych osobowych nakłada na każdego Administratora także
nadzór nad tymi danymi, które są przetwarzane u innych, współpracujących z nim
osób, instytucji, firm itp. Skoro Skarżący złożył tak jasne, jednoznaczne i kategorycz‐
ne zastrzeżenie, to Bank zobligowany był do przekazania tego zastrzeżenia do
wszystkich osób i podmiotów z nim współpracujących („... podmioty świadczące
usługi marketingowe...”). Bank nie wykazał należytej, a właściwie żadnej, absolutnie
żadnej staranności w tym zakresie.
4. W kwestii oświadczenia i zapewnienia przez Bank, że maile nie są przesyłane przez
G. Bank S.A., tylko wyłącznie przez firmy marketingowe, Prezes UODO także zawie‐
rzył wyłącznie oświadczeniu i zapewnieniu złożonemu przez Bank. Natomiast, zda‐
niem Skarżącego takie adresy mailowe jak: (…), (…), (…), (…), (…), to chyba rzeczy‐
wiście wynajęci usługodawcy, ale pozostałe, to według Skarżącego adresy
wykorzystywane bezpośrednio przez Bank.
5.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

6.

7.

8.

Strona 7 z 19

Skarżący wskazał, że poniżej wymienione adresy poczty elektronicznej nadawcy
świadczą o tym, że maile wysyłane były bezpośrednio z Banku.
–
adres/nadawca: G. Bank - stopka maila:
G. Bank SA z siedzibą w W., ul. (…), wpisana do rejestru przedsiębiorców
prowadzonego przez Sąd Rejonowy dla m. st. Warszawy, XIII Wydział Gospo‐
darczy Krajowego Rejestru Sądowego pod numerem KRS (…), NIP (…), RE‐
GON (…), której kapitał zakładowy wynosi (…) (w pełni wpłacony) (…)
–
adres/nadawca: G. Bank - stopka maila:
G. Bank Spółka Akcyjna z siedzibą w W., przy ulicy (…), wpisana do rejestru
przedsiębiorców prowadzonego przez Sąd Rejonowy dla m.st. Warszawy, XIII
Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru Sądowego, pod numerem KRS
(…), NIP (…), REGON (…), wysokość kapitału zakładowego (…) (opłacony w
całości).
–
adres/nadawca: G. Bank SA - stopka maila:
Szczegółowe warunki oferty w Oddziałach. Jesteśmy częścią G. Bank SA Sąd
Rejonowy dla m. st. Warszawy XIII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru
Sądowego Nr KRS: (…) REGON: (…) NIP: (…) Wysokość kapitału
zakładowego: (…) (wpłacony w całości).
Zdaniem Skarżącego, Prezes UODO powinien zażądać od Banku dowodu dotyczące‐
go powiązań organizacyjnych i kapitałowych tych firm z Bankiem? Skarżący wskazał
także, że cyt. „oczywiście jest możliwe, że jacyś oszuści, gangsterzy, bez wiedzy
Banku przesyłają korespondencję w sobie wiadomym celu, a Bank w żaden sposób
tego nie kontroluje”.
W związku z powyższym Skarżący wniósł o uwzględnienie wszystkich dowodów i wy‐
jaśnień każdej strony oraz ponowne rozpatrzenie jego skargi. Skarżący oczekuje rze‐
czowej i absolutnie bezstronnej analizy wykonanej tym razem przez kompetentne i
profesjonalne osoby, niemającej wcześniej ani aktualnie żadnych powiązań ani
sympatii wobec Banku, ani żadnych uprzedzeń wobec Skarżącego.
Skarżący poprosił o kierowanie wszelkiej korespondencji nie na adres pełnomocnika
Skarżącego, tylko na jego adres domowy, to jest: Os. (…) K.

Okoliczności faktyczne
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych dokonał ponownej analizy materiału dowo‐
dowego zgromadzonego w niniejszej sprawie, ustalając następujące okoliczności faktycz‐
ne.
1. Pismem z 29 listopada 2012 r. Pan A. S. wniósł do organu ochrony danych osobo‐
wych skargę, na przetwarzanie jego danych osobowych przez Bank. W treści skargi
Skarżący podniósł, że pismem z 28 listopada 2011 r. skierował do Banku reklamację/
skargę informując Bank, że 18 listopada 2011 r. zrezygnował z usług Banku, poprzez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

2.

3.

4.

5.
6.

Strona 8 z 19

likwidację „kwartalnych zysków” z uwagi na to, że Bank nie zapewnił mu obiecanych
przez pracownika Banku w momencie zakładania lokaty spodziewanych z tej lokaty
zysków. Podważył rzetelność i kwalifikacje pracowników Banku informując, że nie
omieszka on podzielić się informacjami o tym Banku „gdzie i jak tylko się da”. Skar‐
żący zażądał wydania jego pieniędzy oraz usunięcia jego wszelkich danych
osobowych z tego Banku, cyt. „gdyż nie jest zainteresowany żadną formą współpra‐
cy”. Skarżący wskazał także, że mimo jego żądania, co do usunięcia jego danych
osobowych, co najmniej dwukrotnie był „nękany telefonicznie propozycjami ze
strony tego banku” oraz otrzymywał propozycje reklamowe drogą mailową. Do pi‐
sma z 16 grudnia 2013 r. Skarżący załączył dowód potwierdzający otrzymywanie w
jego ocenie z Banku ofert marketingowych, to jest trzydzieści osiem (38) takich ofert
marketingowych. Oferty te przesyłane były do Skarżącego w okresie od 9 lipca 2013
r. do 3 grudnia 2013 r.
Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego bezpośrednio od Skarżącego w celu reali‐
zacji umowy rachunku bankowego oraz umów lokat bankowych, zawartych 25 maja
2011 r. i przetwarzał te dane na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy o ochronie
danych osobowych z 1997 r.;
Bank nie odnotował wniosku Skarżącego z 28 listopada 2011 r. o zaprzestanie prze‐
twarzania danych osobowych, jednakże uwzględnił sprzeciw Skarżącego, co do
przetwarzania jego danych osobowych w celach marketingowych na podstawie skar‐
gi wniesionej przez Skarżącego do organu ochrony danych osobowych i 8 lipca 2013
r. odnotował ten sprzeciw w systemie informatycznym Banku.
Bank nie przetwarzał danych o numerze telefonu Skarżącego (…), jak i o adresie
poczty elektronicznej (…). Bank nie pozyskał ww. danych zarówno od samego Skar‐
żącego, jak i z innych źródeł. Zatem, nie będąc w posiadaniu tych danych nie mógł
się nimi posługiwać.
Bank używa domeny (…) bądź (…).
Poniżej przedstawiono analizę materiału dowodowego zgromadzonego w niniejszej
sprawie, to jest w szczególności przesłanych przez Skarżącego za pismem z 16
grudnia 2013 r. kopii trzydziestu ośmiu (38) ofert marketingowych skierowanych do
Skarżącego, jego zdaniem przez Bank. Oferty te przesłane zostały do Skarżącego w
okresie od 9 lipca 2013 r. do 3 grudnia 2013 r. z niżej wymienionych adresów:
1) G. Bank (…) (9.07.2013)
Temat: Szybka Pożyczka. Sprawdź w 5 minut ile gotówki dostaniesz!
2) G. Bank (…) (9.07.2013)
Temat: Na wakacje nowym samochodem? Nie czekaj! Sprawdź!
3) G. Bank (…) (23.07.2013)
Temat: Szybka Pożyczka. Sprawdź w 5 minut ile gotówki dostaniesz!
4) G. (…) (26.07.2013)
Temat: Uwaga! Wysokie oprocentowanie na lokacie na 1, 2 lub 3 miesiące.
Sprawdź
5) G. Bank (…) (27.07.2013)
Temat: Na wakacje nowym samochodem? Nie czekaj! Sprawdź!

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 9 z 19

6)

G. (…) (29.07.2013)
Temat: Uwaga! Wysokie oprocentowanie na lokacie na 1, 2 lub 3 miesiące.
Sprawdź
7) G. Bank (…) (2.08.2013)
Temat: 3,95 zł za litr paliwa! Nietypowa promocja…
8) G. Bank (…) (5.08.2013)
Temat: Sprawdź ile gotówki dostaniesz. Nawet 150 000 zł.
9) G. (…) (7.08.2013)
Temat: Hit! Konto z 10% zwrotu za zakupy. Sprawdź teraz
10) G. Bank (…) (13.08.2013)
Temat: Sprawdź ile gotówki dostaniesz! Nawet 150 000 zł…
11) G. Bank (…) (19.08.2013)
Temat: 3,95 zł za litr paliwa! Nietypowa promocja…
12) G. (…) (20.08.2013)
Temat: Uwaga! Wysokie oprocentowanie na lokacie na 1, 2 lub 3 miesiące.
Sprawdź
13) G. (…) (20.08.2013)
Temat: Hit! Konto z 10% zwrotu za zakupy. Sprawdź teraz
14) G. Bank (…) (21.08.2013)
Temat: Na wakacje nowym samochodem? Nie czekaj! Sprawdź!
15) G. Bank (…) (21.08.2013)
Temat: Nowy samochód? Sprawdź na jaki Cię stać
16) G. Bank (…) (3.09.2013)
Temat: Zmień samochód na większy. Decyzja w 2h!
17) G. (…) (3.09.2013)
Temat: Zacznij zarabiać na lokacie 1, 2 lub 3 mies. SPRAWDŹ!
18) G. (…) (5.09.2013)
Temat: Hit! Konto za 10% zwrotu za zakupy. Sprawdź teraz
19) G. Bank SA (…) (11.09.2013)
Temat: Promocyjne oprocentowanie i minimum formalności. Sprawdź!
20) G. (…) (16.09.2013)
Temat: Hit! Wysokie oprocentowanie na lokacie na 1, 2 lub 3 miesiące.
Sprawdź
21) G. (…) (18.09.2013)
Temat: Odbierz tablet! Sprawdź nowe konto w G.
22) G. Bank (…) (24.09.2013)
Temat: Gotówka od ręki? To możliwe! Sprawdź jak…
23) G. Bank (…) (25.09.2013)
Temat: 3, 95 zł za litr paliwa! Nietypowa promocja…
24) G. Bank (…) (2.10.2013)
Temat: 3, 95 zł za litr paliwa. Nietypowa promocja.
25) G. Bank (…) (2.10.2013)
Temat: 3, 95 zł za litr paliwa. Nietypowa promocja.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 10 z 19

26) G. (…) (3.10.2013)
Temat: To ważne! Tablet Lenovo może być Twój. Otwórz konto. SPRAWDŹ
27) G. bank (…) (7.10.2013)
Temat: Sprawdź na jaki samochód Cię stać.
28) G. Bank (…) (8.10.2013)
Temat: Gotówka od ręki? To możliwe! Sprawdź jak…
29) G. Bank (…) (11.10.2013)
Temat: Ile pieniędzy potrzebujesz? Poznaj ofertę dla Ciebie.
30) G. Bank (…) (11.10.2013)
Temat: Ile pieniędzy potrzebujesz? Poznaj ofertę dla Ciebie.
31) G. (…) (15.10.2013)
Temat: Nie prześpij okazji! TABLET za 0 zł do konta czeka na Ciebie.
32) G. (…) (6.11.2013)
Temat: Rozdajemy tablety do konta! SPRAWDŹ
33) G. Bank (…) (6.11.2013)
Temat: Ile pieniędzy potrzebujesz? Poznaj ofertę dla Ciebie.
34) G. (…) (13.11.2013)
Temat: Lokata z oprocentowaniem nawet 4, 25%! Otwórz on-line
35) G. (…) (20.11.2013)
Temat: Nie masz tabletu? Nic prostszego! Otwórz konto. Odbierz nagrodę…
36) G. Bank (…) (21.11.2013)
Temat: Gotówka od ręki? To możliwe! Sprawdź jak…
37) G. (…) (26.11.2013)
Temat: Rozdajemy tablety do konta! SPRAWDŹ
38) G. (…) (3.12.2013)
Temat: Rozdajemy tablety do konta! SPRAWDŹ
Analiza materiału dowodowego wykazała, że według danych zawartych na ww. wydru‐
kach, wiadomości nadawane były z następujących adresów email: (…); (…); (…); (…);
(…); (…); (…); (…); (…).
Ponadto, część załączonych wydruków wiadomości, obok pola z adresem email ww.
nadawców, zawierała nazwy zgodne częściowo z nazwą Banku, w postaci: (…) lub (…).
Wskazane wydruki wiadomości email z konta pocztowego Skarżącego, ukazują także ba‐
nery reklamowe, zintegrowane z aplikacją pocztową, po lewej i prawej stronie okna tej
aplikacji, stanowiące odrębną treść niż zawartość wiadomości z reklamą G. Bank S.A.,
która była przedmiotem skargi.
Jak wiadomo, elementem wiadomości email jest nazwa wyświetlana obok adresu email.
Adres email jest elementem stałym, identyfikującym nadawcę wiadomości, natomiast
nazwa wyświetlana obok tego adresu może być modyfikowana przez nadawcę. Zatem,
każdy nadawca wiadomości, skierowanej do Skarżącego ze swojego adresu email np.
(…) mógł wysłać korespondencję wpisując np. (…), jako nazwę wyświetlaną obok tego
adresu, a następnie użyć tego samego adresu email do innego rodzaju korespondencji,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 11 z 19

modyfikując nazwę wyświetlaną G. na dowolną inną nazwę bądź pozostawić to pole pu‐
ste. Edycja nazwy wyświetlanej obok adresu email jest powszechnie dostępną
funkcjonalnością kont pocztowych.
W tym miejscu warto także podkreślić, że sam Skarżący przyznaje, że adresy mailowe
takie jak: (…), (…), (…), (…), (…), „to chyba rzeczywiście wynajęci usługodawcy”, ale po‐
zostałe, to według Skarżącego adresy wykorzystywane bezpośrednio przez Bank. Skarżą‐
cy w tym miejscu wymienia te meile, w których w stopce zamieszczone są publiczne
informacje o Banku z KRS: (…), to jest (cyt.) „adres/nadawca: G. Bank - stopka maila: G.
Bank SA z siedzibą w W., ul. (…), W., wpisana do rejestru przedsiębiorców prowadzonego
przez Sąd Rejonowy dla m. st. Warszawy, XIII Wydział Gospodarczy Krajowego Rejestru
Sądowego pod numerem KRS (…), NIP (…), REGON (…), której kapitał zakładowy wynosi
(…) (w pełni wpłacony)”.
Jak wyżej wskazano, Bank przekazuje agencji reklamowej jedynie wkład marketingowy
natomiast korespondencja rozsyłana jest przez współpracujące z tą agencją podmioty,
które posiadają własne bazy danych odbiorców. W tym przypadku informacje o Banku z
publicznego rejestru KRS stanowią wkład marketingowy wklejany do stopki maila przez
podmiot, który reklamuje produkty Banku poprzez ich wysyłkę pocztą elektroniczną do
swoich klientów.
Decyzja z dnia 22 kwietnia 2021 r. (znak: DKE.523.19.2021) zawiera szczegółowe wyja‐
śnienie zależności istniejących między reklamami, które dotarły na adres email Skarżą‐
cego (…) a regułami korzystania z usług bezpłatnej poczty elektronicznej W., w ramach,
której ww. adres funkcjonował.
Zatem, ocena ww. materiału dowodowego zgromadzonego w niniejszej sprawie dała
podstawę do stwierdzenia, że dowody te świadczą o tym, że żaden z adresów email, z
których skarżący otrzymywał oferty reklamowe Banku, nie należał do używanej przez
ten Bank domeny (…) bądź (…).
1. Dane osobowe Skarżącego wynikające z umowy rachunku bankowego oraz umów
lokat bankowych, zawartych w dniu 25 maja 2011 r. w chwili wydania decyzji z 22
kwietnia 2021 r. znak: DKE.523.19.2021), Bank przetwarzał wyłącznie w celach do‐
wodowych, wynikających z okresu przedawnienia roszczeń. Tym samym podstawę
przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez Bank stanowi art. 6 ust. 1 lit f)
rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 118 ustawy Kodeks cywilny. Natomiast,
danych osobowych dotyczących numeru telefonu Skarżącego (…) oraz adresu pocz‐
ty elektronicznej (…) Bank nie pozyskał zarówno od samego Skarżącego, jak i z in‐
nych źródeł. Zatem, nie będąc w posiadaniu tych danych nie mógł się nimi posługi‐
wać.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zgromadzonego w niniejszej spra‐
wie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również Prezesem Urzędu,
zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 12 z 19

Z dniem 25 maja 2018 r. w krajach członkowskich Unii Europejskiej zaczęły być stosowa‐
ne w przedmiocie ochrony danych osobowych przepisy rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z dnia 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE
L 127 z dnia 23.05.2018, str. 2), zwane dalej „rozporządzeniem 2016/679”. Również z
dniem 25 maja 2018 r. weszła w życie na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej ustawa z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwana
dalej „ustawa o ochronie danych osobowych z 2018 r.”.
W myśl art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., postępowania
prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nie‐
zakończone przed dniem wejścia w życie tej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy o ochronie danych osobowych z
1997 r., zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2021 r. poz. 735), zwanej także k.p.a. Jedno‐
cześnie, zgodnie z art. 160 ust. 3 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., czyn‐
ności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia
w życie jej przepisów, pozostają skuteczne.
Uwzględniając powyższe regulacje prawne stwierdzić, zatem należy, iż niniejsze postę‐
powanie, wszczęte i niezakończone przed 25 maja 2018 r., prowadzone jest – w zakresie
obejmującym przepisy regulujące procedurę postępowania – w oparciu o przepisy usta‐
wy o ochronie danych osobowych z 1997 r. oraz k.p.a. Natomiast materialnoprawna oce‐
na legalności i zgodności z prawem procesu przetwarzania danych osobowych powinna
nastąpić w oparciu o przepisy rozporządzenia 2016/679. Powyższe stwierdzenie zgodne
jest z ugruntowanym stanowiskiem doktryny, zgodnie z którym „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa
obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel,
Lex., el/2012). Jak stwierdził zaś Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 7 maja
2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 cyt.: „badając (…) legalność przetwarzania
danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzy‐
gnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest
w sposób zgodny z prawem”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim tery‐
torium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpa‐
truje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację
lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 13 z 19

przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie
postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
Rozporządzenie 2016/679 stanowi przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobo‐
wych oraz chroni podstawowe prawa i wolności osób fizycznych, w szczególności ich pra‐
wo do ochrony danych osobowych (art. 1 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). Odpowied‐
nio regulował tę kwestię art. 2 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. W
świetle przepisów powołanego aktu prawnego, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych oso‐
bowych z 1997 r.). Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych
wymienionych w art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 7 pkt 2 ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r.). Warunki te są także względem siebie równopraw‐
ne, co oznacza, że dla legalności procesu przetwarzania danych wystarczające jest
spełnienie jednej z nich.
Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z
1997 r., obowiązującej w okresie, którego dotyczyła skarga, przetwarzanie danych oso‐
bowych było dopuszczalne, gdy: osoba, której dane dotyczą, wyraziła na to zgodę, chy‐
ba, że chodziło o usunięcie dotyczących jej danych (pkt 1), było to niezbędne dla zreali‐
zowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt 2),
było to konieczne do realizacji umowy, gdy osoba, której dane dotyczą, była jej stroną
lub gdy było to niezbędne do podjęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie oso‐
by, której dane dotyczą (pkt 3), było to niezbędne do wykonania określonych prawem
zadań realizowanych dla dobra publicznego (pkt 4) lub było to niezbędne dla wypełnie‐
nia prawnie usprawiedliwionych celów realizowanych przez administratorów danych albo
odbiorców danych, a przetwarzanie nie naruszało praw i wolności osoby, której dane do‐
tyczą (pkt 5). Przepis art. 23 ust. 4 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r.
stanowił zaś, że za „prawnie usprawiedliwiony cel”, o którym mowa w art. 23 ust. 1 pkt
5, uważa się w szczególności marketing bezpośredni własnych produktów lub usług
administratora danych.
Zgodnie z obecnie obowiązującym stanem prawnym (tj. od dnia 25 maja 2018 r., w któ‐
rym rozpoczęto stosowanie przepisów rozporządzenia 2016/679) przetwarzanie danych
osobowych jest zgodne z prawem, gdy administrator danych legitymuje się, co najmniej
jedną z określonych w art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, materialnych przesłanek
przetwarzania danych osobowych. Według wyżej wskazanego przepisu, przetwarzanie
danych osobowych jest zgodne z prawem wyłącznie, gdy zostanie spełniony jeden z
wymienionych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

c)
d)
e)

f)

Strona 14 z 19

przetwarzanie jest niezbędne do wykonywania umowy, której stroną jest osoba, któ‐
rej dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą,
przed zawarciem umowy;
przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi
przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności, gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.

Art. 32 ust. 1 pkt 8 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. przyznawał osobie,
której dane dotyczą, uprawnienie do wniesienia sprzeciwu wobec przetwarzania jej da‐
nych osobowych w przypadkach wymienionych w art. 23 ust. 1 pkt 4 i 5. Oznacza to, że
osoba, której dane dotyczą, mogła wnieść do administratora danych sprzeciw wobec
przetwarzania jej danych osobowych w celu marketingowym. Jednocześnie z dyspozycji
art. 32 ust. 3 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. wynikało, że po odnotowa‐
niu takiego sprzeciwu dalsze przetwarzanie kwestionowanych danych było niedopusz‐
czalne.
Z kolei przepisy art. 6 ust. 1-3 rozporządzenia 2016/679, analogicznie do uprzednio obo‐
wiązującej regulacji art. 32 ust. 1 pkt 8 i art. 32 ust. 3 ustawy o ochronie danych osobo‐
wych z 1997 r., przewidują prawo wniesienia przez osobę, której dane dotyczą, sprzeci‐
wu wobec przetwarzania jej danych osobowych na potrzeby marketingu bezpośredniego
administratora, skutkującego niedopuszczalnością dalszego przetwarzania w tym celu.
W świetle motywu 47 rozporządzenia 2016/679 za działanie wykonywane w prawnie uza‐
sadnionym interesie, o którym mowa w jego art. 6 ust. 1 lit. f), należy uznać między
innymi przetwarzanie danych osobowych do celów marketingu bezpośredniego.
W stanie faktycznym niniejszej sprawy ustalono, że Bank wprawdzie nie odnotował wnio‐
sku Skarżącego z 28 listopada 2011 r. o zaprzestanie przetwarzania danych osobowych,
jednakże skargę Skarżącego skierowaną przez Skarżącego do organu ochrony danych
osobowych Bank potraktował, jako sprzeciw, co do przetwarzania jego danych osobo‐
wych i odnotował ten sprzeciw w systemie informatycznym Banku. Natomiast odrębną
kwestią było zbadanie ewentualnego pozyskania przez Bank danych osobowych Skarżą‐
cego o numerze telefonu (…) i adresie poczty elektronicznej (…), w celu ich ewentualne‐
go wykorzystania do celów marketingowych. Ustalenia w tym zakresie wykazały, że ani
Skarżący nie przekazał Bankowi ww. danych ani Bank nie pozyskał tych danych z innych
źródeł. Organ ochrony danych osobowych dokonał tych ustaleń w oparciu o kilkukrotne,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 15 z 19

konsekwentne wyjaśnienia Banku złożone w postępowaniu (pismami z: 8 lipca 2013 r., 1
lipca 2014 r., z 19 listopada 2019 r.). Wyjaśnienia Banku w tym zakresie (nieprzetwarza‐
nia danych osobowych Skarżącego w celach marketingowych) Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych uznał za wiarygodne, w szczególności w świetle faktu, że Skarżący
ani w trakcie postępowania zakończonego wydaniem zaskarżonej decyzji, ani we wnio‐
sku o ponowne rozpatrzenie sprawy, ani także w toku niniejszego postępowania, nie
wskazał na jakiekolwiek, mające miejsce po roku 2013 połączenia telefoniczne do niego
kierowane, jak również na jego adres poczty elektronicznej: (…) stanowiące przedmiot
skargi, przesłanki wskazujące na przetwarzanie jego danych osobowych przez Bank w
celu marketingowym. W szczególności Skarżący nie podniósł, że ze strony Banku miały
miejsce kolejne połączenia telefoniczne na jego numer telefonu bądź oferty kierowane
na jego adres poczty elektronicznej.
Natomiast, zgodnie z art. 17 ust. 3) rozporządzenia 2016/679, osoba, której dane doty‐
czą, ma prawo żądania od administratora niezwłocznego usunięcia dotyczących jej da‐
nych osobowych, a administrator ma obowiązek bez zbędnej zwłoki usunąć dane
osobowe, chyba, że przetwarzanie tych danych jest niezbędne:
a) do korzystania z prawa do wolności wypowiedzi i informacji;
b) do wywiązania się z prawnego obowiązku wymagającego przetwarzania na mocy
prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, któremu podlega administrator, lub
do wykonania zadania realizowanego w interesie publicznym lub w ramach
sprawowania władzy publicznej powierzonej administratorowi;
c) z uwagi na względy interesu publicznego w dziedzinie zdrowia publicznego zgodnie
z art. 9 ust. 2 lit. h) oraz i) i art. 9 ust. 3;
d) do celów archiwalnych w interesie publicznym, do celów badań naukowych lub hi‐
storycznych lub do celów statystycznych zgodnie z art. 89 ust. 1, o ile prawdopo‐
dobne jest, że prawo, o którym mowa w ust. 1, uniemożliwi lub poważnie utrudni
realizację celów takiego przetwarzania; lub
e) do ustalenia, dochodzenia lub obrony roszczeń.
Zaś zgodnie z art. 21 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 osoba, której dane dotyczą, ma
prawo w dowolnym momencie wnieść sprzeciw - z przyczyn związanych z jej szczególną
sytuacją - wobec przetwarzania dotyczących jej danych osobowych opartego na art. 6
ust. 1 lit. e) lub f), w tym profilowania na podstawie tych przepisów. Administratorowi nie
wolno już przetwarzać tych danych osobowych, chyba że wykaże on istnienie ważnych
prawnie uzasadnionych podstaw do przetwarzania, nadrzędnych wobec interesów, praw
i wolności osoby, której dane dotyczą, lub podstaw do ustalenia, dochodzenia lub obrony
roszczeń.
Zgodnie z art. 118 ustawy Kodeks cywilny, jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej,
termin przedawnienia wynosi sześć lat, a dla roszczeń o świadczenia okresowe oraz rosz‐
czeń związanych z prowadzeniem działalności gospodarczej - trzy lata. Jednakże koniec
terminu przedawnienia przypada na ostatni dzień roku kalendarzowego, chyba że termin
przedawnienia jest krótszy niż dwa lata. Zaś zgodnie z art. 5 ust. 3 ustawy z dnia 13

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 16 z 19

kwietnia 2018 r. o zmianie ustawy - Kodeks cywilny oraz niektórych innych ustaw (Dz. U.
poz. 1104), do przysługujących konsumentowi roszczeń powstałych przed dniem wejścia
w życie niniejszej ustawy i w tym dniu jeszcze nieprzedawnionych, których terminy
przedawnienia są określone w art. 118 zmienianej ustawy, stosuje się przepisy tej usta‐
wy w brzmieniu sprzed nowelizacji, tj. ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny
(Dz. U. z 2018 r. poz. 1025), stanowiącej, że jeżeli przepis szczególny nie stanowi ina‐
czej, termin przedawnienia wynosi lat dziesięć, a dla roszczeń o świadczenia okresowe
oraz roszczeń związanych z prowadzeniem działalności gospodarczej - trzy lata.
Zgodnie z art. 74 ust. 2 pkt 8 ustawy o rachunkowości, pozostałe dowody księgowe i
sprawozdania, których obowiązek sporządzenia wynika z ustawy – 5 lat. Zgodnie z ust. 3
powołanego przepisu okresy przechowywania ustalone w ust. 2 oblicza się od początku
roku następującego po roku obrotowym, którego dane zbiory dotyczą.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone wyżej przepisy do ustalonego w niniejszej sprawie stanu faktycz‐
nego należy stwierdzić, że przetwarzanie przez Bank danych osobowych Skarżącego,
znajdowało uzasadnienie zarówno w przepisach ustawy o ochronie danych osobowych z
1997 r., jak i w obecnie obowiązującym rozporządzeniu 2016/679. Bank pozyskał dane
osobowe Skarżącego bezpośrednio od Skarżącego i przetwarzał je na podstawie art. 23
ust. 1 pkt 3 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. w celu realizacji umowy ra‐
chunku bankowego oraz umów lokat bankowych, zawartych 25 maja 2011 r. Natomiast,
po zakończeniu ww. umów, podstawę prawną dalszego przetwarzania przez Bank da‐
nych osobowych Skarżącego stanowił art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy o ochronie danych oso‐
bowych z 1997 r. zgodnie, z którym, przetwarzanie danych jest dopuszczalne tylko wte‐
dy, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wyni‐
kającego z przepisu prawa. Obowiązek przetwarzania przez Bank danych osobowych
Skarżącego wynikał m.in. z przepisów ustawy z 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie
archiwalnym oraz archiwach (Dz. U. z 2002 r. Nr 171, poz. 1396 z późn. zm.), art. 74
ustawy z 29 września 1004 r. o rachunkowości (Dz. U. z 2002 r. Nr 76 poz. 694 z późn.
zm.), rozporządzenia Ministra Finansów z 10 grudnia 2001 r. w sprawie szczególnych
zasad rachunkowości banków (Dz. U. Nr 149, poz. 1673 z późn. zm.).
Odnosząc się natomiast do stanu istniejącego w chwili obecnej, należy wyjaśnić, iż wo‐
bec przetwarzania danych osobowych Skarżącego wynikających z umów lokat banko‐
wych, zawartych 25 maja 2011 r., Bank przetwarza dane osobowe Skarżącego w celu
obrony przed roszczeniami, które są lub mogą być w przyszłości kierowane przez niego
wobec Banku. Jest to prawnie uzasadniony interes administratora w rozumieniu przyto‐
czonych wcześniej art. 6 ust 1 lit f), art. 17 ust. 3, oraz art. 21 ust 1 rozporządzenia
2016/679. Obrona przed roszczeniami i przetwarzanie w tym celu adekwatnych danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 17 z 19

osobowych nie stanowi nieproporcjonalnego ograniczenia praw i wolności osoby, której
dane dotyczą. Bank może w tym celu przetwarzać dane osobowe zgodnie z prawem,
przez okres wynikający z terminów przedawnienia wynikających z art. 118 ustawy Ko‐
deks cywilny, z uwzględnieniem zmian intertemporalnych, wynikających z ustawy o
zmianie ustawy - Kodeks cywilny oraz niektórych innych ustaw. Wobec stwierdzenia ist‐
nienia przesłanki legalizującej przetwarzanie danych osobowych Skarżącego, zarzuty
podnoszone przez Skarżącego w skardze należy, zatem uznać za bezzasadne.
W tym miejscu przytoczyć należy także stanowisko Naczelnego Sądu Administracyjnego,
który w wyroku z dnia 6 czerwca 2005 r. (sygn. akt I OPS 2/05) uznał, że prawnie uspra‐
wiedliwiony cel administratora danych, o którym mowa w art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy,
może być oparty na przepisach prawa cywilnego. Jak słusznie wskazał NSA, za taki praw‐
nie usprawiedliwiony cel już sama ustawa o ochronie danych osobowych z 1997 r. uznaje
dochodzenie roszczeń z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej.
Wskazać należy, iż aktualnie – to jest zarówno w stanie faktycznym przed wydaniem de‐
cyzji z dnia 22 kwietnia 2021 r. (znak: DKE.523.19.2021), jak i w stanie faktycznym ist‐
niejącym w chwili wydania niniejszej decyzji – Bank przetwarza dane osobowe Skarżące‐
go na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, poprzez przechowywanie
ww. danych wyłącznie do celów wynikających z prawnie uzasadnionych interesów reali‐
zowanych przez Bank, zwłaszcza w celu dochodzenia roszczeń związanych z zawartą
umową oraz w celu obrony przed roszczeniami kierowanymi wobec Banku. Bank może
przetwarzać dane osobowe przez okres wynikający z terminów wskazanych w art. 118
ustawy Kodeks cywilny. Planowany termin usunięcia przez Bank danych osobowych
Skarżącego przypada na dzień 1 lipca 2024 r.
Odnosząc się do zarzutu nieuwzględnienia wniosków dowodowych Skarżącego (np. zażą‐
danie od Banku dowodu dotyczącego powiązań organizacyjnych i kapitałowych z pod‐
miotami, z którymi Bank współpracuje w ramach akcji marketingowych), należy uznać
niecelowość przeprowadzenia tych dowodów na okoliczność aktualnego przetwarzania
przez Bank danych osobowych Skarżącego. Oczywistym jest, że dane osobowe Skarżą‐
cego przetwarzane w celu marketingowym, o ile znajdowały się zdaniem Skarżącego w
systemie informatycznym Banku, w każdej chwili mogły zostać z niego usunięte; oświad‐
czenie Banku o nieprzetwarzaniu danych Skarżącego, złożone Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, potwierdziłoby w takiej sytuacji jedynie okoliczność już ustaloną (na
podstawie pisemnych wyjaśnień Banku). Wobec takiego oświadczenia dalsze prowadze‐
nie postępowania dowodowego, nakierowanego na ocenę stanu faktycznego mającego
miejsce w przeszłości (badanie, czy w systemie informatycznym Banku w przeszłości
dane osobowe Skarżącego były przetwarzane w celu marketingowym, przesłuchanie
osób reprezentujących Bank celem ustalenia okoliczności zdarzenia, które miało miejsce
w przeszłości), byłoby już niezasadne. Ograniczenie uprawnienia strony postępowania
administracyjnego do składania wniosków dowodowych względami celowości potwier‐
dzone jest w orzecznictwie sądów administracyjnych, np. w przytoczonym w uzasadnie‐
niu zaskarżonej decyzji wyroku NSA z 1 lipca 2016 r., sygn. akt II GSK 470/15.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 18 z 19

Natomiast, w odniesieniu do żądania Skarżącego dotyczącego przeprowadzenia przez
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w Banku kontroli zgodności przetwarzania
jego danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobowych i to kontroli zarówno
klientów, jak i pracowników banku, wskazać należy, że czynności w sprawie ogólnych
praktyk stosowanych przez administratorów danych nie są podejmowane na wniosek
osoby zainteresowanej. Kontrola zgodności przetwarzania danych z przepisami ustawy o
ochronie danych osobowych (obecnie zgodności z przepisami rozporządzenia 2016/679)
należy, bowiem do autonomicznych kompetencji Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych, w związku, z czym nie jest realizowana na wniosek osoby zainteresowanej. W
niniejszej sprawie organ nie dopatrzył się naruszenia, które stałoby się powodem wsz‐
częcia postępowania z urzędu. Jednocześnie informuję, że jeżeli w ocenie Skarżącego do‐
szło do popełnienia czynu zabronionego na jego szkodę, Skarżący może zwrócić się bez‐
pośrednio do organów ścigania ze stosownym zawiadomieniem o możliwości popełnienia
przestępstwa i dochodzić ochrony swoich praw w drodze postępowania przed organami
ścigania a następnie przed sądem powszechnym.
Odnosząc się do zarzutu Skarżącego dotyczącego nie zbadania przez organ ochrony
danych osobowych sposobu sprawowania przez Ban nadzoru nad „danymi, które są
przetwarzane u innych, współpracujących z nim osób, instytucji, firm itp.” wskazać nale‐
ży, że nie mamy tutaj do czynienia z powierzeniem przetwarzania danych osobowych, o
którym mowa w art. 28 rozporządzenia 2016/679. Jak wyżej wykazano, czynności na da‐
nych osobowych wykonywane przez administratorów związane z wysyłaniem do Skarżą‐
cego ofert marketingowych nie były czynione w imieniu i na rzecz Banku.
Za bezzasadne uznać należy również zarzuty Skarżącego kwestionujące prawidłowość
przeprowadzonego postępowania administracyjnego, poprzez niewskazanie w wydanym
rozstrzygnięciu faktów i wszystkich dowodów, na których je oparto oraz przyczyn, dla
których innym dowodom odmówiono wiarygodności i mocy dowodowej. Podniesiono, że
niniejsze postępowanie przeprowadzone zostało zgodnie z zasadami określonymi w prze‐
pisach ustawy Kodeks postępowania administracyjnego, w tym również zgodnie z zasadą
z art. 7 k.p.a. Przedmiot postępowania został rzetelnie oceniony przez Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych przez pryzmat przepisów o ochronie danych osobowych, po
dokonaniu kompleksowej analizy całości zebranego w postępowaniu materiału dowodo‐
wego i z uwzględnieniem zakresu prowadzonego postępowania administracyjnego.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, organ ochrony danych osobo‐
wych po dokonaniu ponownej analizy materiału zgromadzonego w sprawie wyjaśnił oko‐
liczności faktyczne w takim stopniu, w jakim wymagało tego rozstrzygnięcie sprawy. W
konsekwencji prawidłowego ustalenia stanu faktycznego sprawy, wydał prawidłowe roz‐
strzygnięcie, zawarte w skarżonej decyzji z dnia 22 kwietnia 2021 r. o sygn. DKE.
523.19.2021) i podtrzymuje je w całości.
Tym samym w sprawie brak było podstaw do zastosowania przez organ art. 18 ust. 1
ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r. ze względu na brak dowodów potwier‐
dzających, że doszło do naruszenia przepisów tej ustawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

Decyzja DKE.523.19.2021

Strona 19 z 19

Dlatego też zaskarżona ww. decyzja z dnia 22 kwietnia 2021 r. zostaje utrzymana w
mocy, jako odpowiadająca prawu.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_19/content

2025-09-03 13:42

