Warszawa, 1 marca 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.8.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz
na podstawie art. 31, art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianą
ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na E. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia E. Sp. z o.o., za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a)
i lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2.), polegające na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych
w ramach wykonywania przez niego swoich zadań oraz niezapewnieniu Prezesowi Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych
do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_8/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.8.2020

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana J. F. (zwanego dalej „Skar‐
żącym”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez E.
Sp. z o.o. (zwaną dalej „Spółką”). Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej tak‐
że: „Prezes UODO”) w ramach wszczętego postępowania administracyjnego, prowadzo‐
nego celem rozpatrzenia wniesionej skargi (sygn. (…)) zwrócił się do Spółki pismem z
(…) grudnia 2019 r. o ustosunkowanie się – w terminie 7 dni od dnia doręczenia przed‐
miotowej korespondencji – do treści skargi oraz udzielenie odpowiedzi na następujące
pytania dotyczące sprawy:
1) czy Spółka przetwarza lub przetwarzała dane osobowe Skarżącego, a jeżeli tak, to
na jakiej podstawie prawnej, w jakim zakresie i celu;
2) czy Spółka udostępnia lub udostępniła dane osobowe Skarżącego, tj. jego prywatny
adres i numer telefonu klientom Spółki, a jeżeli tak, to kiedy, na jakiej podstawie
prawnej i w jakim celu.
Pismo powyższe zostało doręczone Spółce (…) grudnia 2019 r. Pismem z (…) grudnia
2019 r. Prezes Zarządu Spółki, Pan J. T., złożył Prezesowi UODO lakoniczne wyjaśnienia, w
których poinformował o fakcie zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej przez
Spółkę począwszy od (…) sierpnia 2019 r. oraz okoliczności, iż Spółka nie zatrudnia od
tego czasu żadnych pracowników. Nadto ww. oświadczył, że sam przebywa na zwolnie‐
niu lekarskim do (…) stycznia 2020 r., w związku z czym wyczerpujących wyjaśnień w
sprawie udzieli po upływie wyżej wskazanego terminu. Na potwierdzenie podnoszonych
okoliczności Prezes Zarządu Spółki przedłożył kopię uchwały Zarządu Spółki w przedmio‐
cie zawieszenia wykonywania działalności gospodarczej na czas nieokreślony oraz kopię
zaświadczenia lekarskiego, potwierdzającego jego niezdolność do pracy. Z kolei pismem
datowanym na (…) stycznia 2020 r. Pan J. T. poinformował o fakcie przedłużenia
zwolnienia lekarskiego do (…) stycznia 2020 r.
Uznając powyższe wyjaśnienia za niewystarczające Prezes UODO, pismami z (…) stycz‐
nia 2020 r. oraz (…) czerwca 2020 r. (doręczonymi Spółce – odpowiednio – (…) lutego
2020 r. oraz (…) czerwca 2020 r.) ponownie wezwał Spółkę do ustosunkowania się do
treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień, zakreślając przy tym Spółce każdorazowo 7dniowy termin na udzielenie odpowiedzi. Spółka pouczona została również, że nienade‐
słanie wyjaśnień w wyznaczonym terminie spowoduje podjęcie wobec niej działań kon‐
trolnych, jak również skutkować będzie nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej,
zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. W odpowiedzi na powyższe, pi‐
smami z (…) lutego 2020 r. oraz (…) czerwca 2020 r., Prezes Zarządu Spółki ponownie
powiadomił o zawieszeniu wykonywania działalności gospodarczej przez Spółkę oraz o
trwającej w dalszym ciągu – a dotyczącej go osobiście – niezdolności do pracy, wskazu‐
jąc na możliwość ustosunkowania się do kierowanych wobec Spółki wezwań do złożenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_8/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.8.2020

Strona 3 z 7

wyjaśnień po powrocie do pełnienia obowiązków służbowych. Jako dowód wzmiankowa‐
nych okoliczności, ww. przedłożył: kopie kolejnych zwolnień lekarskich oraz wydruk z
Platformy Usług Elektronicznych Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, z którego wynikało,
iż Pan J. T. przebywał nieprzerwanie na zwolnieniu lekarskim w okresie od (…) grudnia
2019 r. do (…) czerwca 2020 r.
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygnaturze (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wszczął z urzędu
wobec Spółki – w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 – niniejsze po‐
stępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary
pieniężnej, w związku z naruszeniem przez Spółkę art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
Rozporządzenia 2016/679. O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana została pi‐
smem z (…) sierpnia 2020 r., prawidłowo doręczonym jej (…) sierpnia 2020 r. Pismem
tym Spółka wezwana została również – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w opar‐
ciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2019 r., poz. 1781) – do przedstawienia sprawozdania finansowego Spółki za rok
2019 lub, w przypadku jego braku, oświadczenia o wysokości obrotu i wyniku
finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2019 r.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania administracyjnego o sygn.
DKE.561.8.2020, Prezes Zarządu Spółki skierował do Prezesa UODO pismo z (…) sierpnia
2020 r., w którym złożył wyjaśnienia do sprawy o sygn. (…) zezwalające Prezesowi UODO
na dalsze prowadzenie ww. postępowania wszczętego ze skargi Pana J. F. Prezes Zarządu
Spółki wyjaśnił zwłaszcza, że Spółka zatrudniała Skarżącego do (…) sierpnia 2020 r. na
stanowisku koordynatora ds. sprzedaży. W ramach swoich obowiązków, Skarżący zajmo‐
wał się utrzymywaniem relacji z klientami, rozliczaniem pobrań oraz innymi kwestiami fi‐
nansowymi, jego dane osobowe były zaś udostępniane klientom za jego zgodą. W okre‐
sie zatrudnienia Skarżący posiadał służbowy adres poczty e-mail, wysyłana przez niego
korespondencja opatrzona była stopką, w której znajdowały się jego imię oraz nazwisko.
Skarżący posiadał także telefon służbowy, numer kontaktowy do niego przypisany udo‐
stępniany był publicznie. Informacje dotyczące pracownika byty udostępniane wraz z
każdą wysyłaną przez niego wiadomością, jak również w przypadku innej formy komuni‐
kacji z klientem, np. telefonicznie. Odnosząc się do treści skargi. Prezes Zarządu Spółki
wskazał ponadto, że adres wymieniony w piśmie Skarżącego, tj. (…), był adresem jednej
z filii Spółki, wobec czego nie stanowił prywatnych danych osobowych Pana J. F. Dodatko‐
wo ww. oświadczył, że przeciwko Skarżącemu Spółka złożyła pozew o przywłaszczenie
mienia Spółki w wysokości około (…) złotych. Wskazując na przyczynę braku dostarcze‐
nia wyczerpujących wyjaśnień w terminie zakreślonym przez organ ochrony danych, Pre‐
zes Zarządu Spółki wyjaśnił, iż opóźnienie wynikało wyłącznie z jego złego stanu zdro‐
wia.
Uznając ww. informacje za niewystarczające do merytorycznego rozstrzygnięcia postępo‐
wania skargowego o sygn. (…), pismami z (…) października 2020 r., (…) listopada 2020 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_8/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.8.2020

Strona 4 z 7

oraz (…) grudnia 2020 r. Prezes UODO zwrócił się ponownie do Spółki o uzupełnienie
złożonych dotychczas wyjaśnień.
O ile żądanie do udzielenia dodatkowych informacji z dnia (…) listopada 2020 r. – prawi‐
dłowo doręczone Spółce (…) listopada 2020 r. – pozostało bez odpowiedzi, o tyle w reak‐
cji na pozostałe kierowane do niej wezwania, Spółka pismami z (…) października 2020 r.
oraz (…) grudnia 2020 r. sprostowała uprzednio przekazane dane wyjaśniając, że Skarżą‐
cy zatrudniony był w Spółce do (…) sierpnia 2019 r. (nie zaś 2020 r., jak pierwotnie wska‐
zano). Ponadto Spółka wyjaśniła, że starter z przypisanym do niego numerem telefonu
(…), którym to w okresie zatrudnienia posługiwał się Skarżący, zakupiony był ze środków
finansowych Spółki. Spółka nie posiadała natomiast informacji czy Skarżący w dalszym
ciągu jest użytkownikiem wyżej wskazanego numeru telefonu.
Uzyskawszy dodatkowe wyjaśnienia Spółki, pismem z (…) stycznia 2021 r. Prezes UODO
zawiadomił ją, jako stronę postępowania o sygn. (…), o zebraniu materiału dowodowego
wystarczającego do wydania decyzji administracyjnej w przedmiotowej sprawie.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określo‐
nych w art. 58 ust. 2 uprawnień naprawczych, w tym udzielanie upomnień administrato‐
rowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządze‐
nia 2016/679 przez operacje przetwarzania. Naruszenie przepisów Rozporządzenia
2016/679, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzają‐
cy dostępu do danych i informacji, o których mowa powyżej, skutkujące naruszeniem
uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych
i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań), podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5
lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości
do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowi‐
tego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastoso‐
wanie ma kwota wyższa. Wskazać należy ponadto, że administrator i podmiot przetwa‐
rzający obowiązani są współpracować z organem nadzorczym w ramach wykonywania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_8/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.8.2020

Strona 5 z 7

przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dzia‐
łając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679 może także uznać za
uzasadnione udzielenie Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepi‐
sów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Zgodnie z moty‐
wem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozporządzenia było
skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne kary
pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy niniejszego
rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pieniężną
można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą uwagę na charakter,
wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne, na działania
podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie mające
znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o
naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na administratora lub podmiot prze‐
twarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki
obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego, stwierdzić należy, że Spółka jako administrator da‐
nych osobowych i jednocześnie strona postępowania o sygn. (…), poprzez brak udziele‐
nia merytorycznej odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO z (…) grudnia 2019 r., (…)
stycznia 2020 r. oraz (…) czerwca 2020 r. do złożenia wyjaśnień, naruszyła obowiązek
zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego za‐
dań wynikający z art. 31 oraz 58 ust. 1. lit. a) i lit. e) Rozporządzenia 2016/679. W tym
przypadku informacją istotną dla dalszego kierunku postępowania było potwierdzenie
zasadności skargi – w tym ustalenie relacji prawnych i faktycznych łączących Spółkę ze
Skarżącym. Uniemożliwianie uzyskania dostępu do informacji, których Prezes UODO żą‐
dał od Spółki, a które niewątpliwie były w jej posiadaniu, stało na przeszkodzie wnikliwe‐
mu rozpatrzeniu sprawy i skutkowało przedłużaniem postępowania, co stoi w sprzeczno‐
ści z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowaniem administracyjnym – określo‐
nymi w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256) zasadami wnikliwości i szybkości postępo‐
wania.
Należy w tym miejscu nadmienić, iż fakt zawieszenia wykonywania działalności gospo‐
darczej przez Spółkę, na który to powoływał się Prezes Zarządu Spółki w pismach kiero‐
wanych do Prezesa UODO we wstępnej fazie postępowania o sygn. (…), nie zwalniał jej z
obowiązku złożenia wyjaśnień w postępowaniu prowadzonym przez organ nadzorczy.
Zgodnie bowiem z brzmieniem art. 25 ust. 2 pkt 4 i 5 ustawy z dnia 6 marca 2018 r.
Prawo przedsiębiorców (Dz. U. z 2021 r. poz. 162), w okresie zawieszenia wykonywania
działalności gospodarczej przedsiębiorca ma prawo albo obowiązek uczestniczyć w po‐
stępowaniach sądowych, postępowaniach podatkowych i administracyjnych związanych
z działalnością gospodarczą wykonywaną przed datą zawieszenia wykonywania działal‐
ności gospodarczej, a nadto wykonuje wszelkie obowiązki nakazane przepisami prawa.
Jak wynika zatem z powyższego na Spółce, jako przedsiębiorcy, spoczywał wynikający z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_8/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.8.2020

Strona 6 z 7

przepisów prawa krajowego prawny obowiązek współpracy z Prezesem UODO, którego
nie znosił ani fakt zawieszenia działalności Spółki, ani też okoliczność przebywania na
zwolnieniu lekarskim Prezesa jej Zarządu. Prezes Zarządu, jako osoba umocowana do re‐
prezentacji podmiotu gospodarczego, którego niniejsza sprawa dotyczy, mógł bowiem
ustanowić pełnomocnika do celów prowadzenia spraw Spółki na czas jego niezdolności
do pracy. Tym samym wezwania Prezesa UODO do udzielenia wyjaśnień, kierowane do E.
Sp. z o.o. winny były doczekać się odpowiedzi. Wobec powyższego należy uznać, że wy‐
jaśnienia Spółki co do przyczyn nieudzielania odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO nie
stanowią podstawy do uchylenia odpowiedzialności Spółki w tym zakresie.
Zdaniem Prezesa UODO, postawa Spółki wskazuje jednak na brak celowości w jej działa‐
niu. Trzeba bowiem uwzględnić fakt, że Spółka nie ignorowała całkowicie korespondencji
kierowanej do niej w sprawie o sygn. (…), informując o przeszkodach, które jej zdaniem
uzasadniały niemożność złożenia wyczerpujących wyjaśnień. Przeciwnie, Prezes Zarządu
Spółki reagował na każde z wystosowanych do Spółki pism, deklarując wolę współpracy
z Prezesem UODO w wyjaśnieniu okoliczności faktycznych sprawy zapoczątkowanej skar‐
gą Pana J. F. – niezwłocznie po powrocie do pełnienia obowiązków służbowych. Choć ar‐
gumentację Spółki należy uznać za wadliwą (co powyżej wykazano), późniejsza postawa
Spółki nakazuje przyjąć, iż początkowy brak współpracy z organem ochrony danych nie
wynikał ze złej woli osób piastujących w Spółce stanowiska kierownicze, ani nie zmierzał
do celowego utrudnienia postępowania. W odpowiedzi na informację o wszczęciu postę‐
powania administracyjnego w sprawie o sygn. (…), Prezes Zarządu Spółki pismem z (…)
sierpnia 2020 r. złożył bowiem wyjaśnienia pozwalające Prezesowi UODO na dalsze pro‐
wadzenie postępowania o sygn. (…). Dodatkowo, wyjaśnienia nadesłane w jego toku, bę‐
dące wynikiem dalszej wymiany korespondencji pomiędzy Prezesem UODO a Spółką –
jakkolwiek zwięzłe i nie w pełni czyniące zadość żądaniom organu nadzorczego, co do
zakresu udostępnionych danych – przyczyniły się do ustalenia okoliczności faktycznych
niezbędnych do merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy. Aktywna postawa Spółki wska‐
zuje na gotowość do dalszej współpracy z Prezesem UODO. W ocenie organu nadzorcze‐
go, samo już wszczęcie postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary
pieniężnej oraz realna perspektywa wymierzenia kary finansowej stały się dla Spółki wy‐
raźnym sygnałem tego, iż dalsze uchylanie się od obowiązków nałożonych przepisami
Rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie prowadziło będzie do zastosowania wobec niej
najsurowszych, przewidzianych tymi przepisami sankcji.
W ocenie Prezesa UODO wszystkie okoliczności sprawy, rozpatrywane łącznie, pozwalają
wnioskować, że brak merytorycznej odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO w postępo‐
waniu o sygn. (…) nie miał charakteru celowego. W związku z powyższym, działając na
podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu or‐
ganowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępowań uprawnienie do
udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku
naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje przetwarzania, Prezes
UODO uznaje za uzasadnione udzielenie E. Sp. z o.o. upomnienia w zakresie stwierdzo‐
nego naruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) Rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_8/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.8.2020

Strona 7 z 7

2016/679. Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także
motyw 148 Rozporządzenia 2016/679 stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne
kary pieniężne należy nakładać, „aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządze‐
nia było skuteczniejsze”. Prezes UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kry‐
teriów określonych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 wystarczające będzie
udzielenie upomnienia. Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobne‐
go zdarzenia w przyszłości, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spół‐
ki będzie brane pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary ad‐
ministracyjnej, zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_8/content

2025-09-03 13:46

