Warszawa, 23 lipca 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.30.2021

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r. poz. 1781) w zw. z art. 12
pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz z art. 57 ust. 1 pkt a) i f) rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016 r. str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani H. P. na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez L. Sp. z o.o., Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_30/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.30.2021

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani H. P., zwaną dalej „Skarżącą”, na
przetwarzanie jej danych osobowych przez L. Sp. z o.o., zwaną dalej „Spółką”.
Z treści skargi wynika, że Skarżąca otrzymywała za pośrednictwem Spółki, z adresu ma‐
ilowego (…), wiadomości e-mail o charakterze marketingowym, które dotyczyły możliwo‐
ści skorzystania z zakładów (…). Mimo złożonego sprzeciwu na przetwarzanie jej danych
do tychże celów tożsame wiadomości były nadal wysyłane jednakże z innego adresu
mailowego: (…).
W związku z przedstawioną sytuacją Skarżąca wniosła o usunięcie jej danych z baz
danych Spółki i o zaprzestanie ich przetwarzania.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżąca (…) sierpnia 2015 r. otrzymała od Spółki wiadomości e-mail o charakterze
marketingowym. Nadawcą wiadomości był Pan R. R. z L. Wiadomość została wysyła‐
na z adresu mailowego (…) i zawierała informacje marketingowe dotyczące możli‐
wości skorzystania z 50 % rabatu na 10 zakładów (…) w cenie 5. Skarżąca złożyła do
Spółki, która jest administratorem serwisu (…), sprzeciw wobec przetwarzania jej
danych osobowych do celów marketingowych. Mimo złożonego sprzeciwu Skarżąca
ponownie otrzymała w dniu (…) sierpnia 2015 r. wiadomość marketingową o możli‐
wości skorzystania z zakładów (…) o, której nadawcą był Pan R. R. z L., jednakże
wiadomość ta została wysyłana z innego adresu mailowego, tj. (…).
2. Z § 9 pkt 4 Rozdziału 2 regulaminu korzystania z Prawniczego Serwisu Internetowe‐
go z dnia (…) maja 2018 r. wynika, że Spółka będąca operatorem ww. serwisu (cyt.):
„może wypowiedzieć umowę o świadczenie usług drogą elektroniczną jeżeli Użyt‐
kownik nie wykazywał aktywności w Serwisie, w szczególności nie złożył zamówienia
lub nie logował się na Konto Użytkownika w ciągu 2 lat od ostatniej aktywności” (do‐
wód: załącznik nr 7 do wyjaśnień (…) listopada 2019 r., link do aktualnego
regulaminu: (…).
3. W wyjaśnieniach z (…) listopada 2019 r. złożonych w ramach niniejszego postępo‐
wania, Spółka poinformowała, że dotychczas przetwarzała dane osobowe Skarżącej
w zbiorze o nazwie „U.” (Nr zgłoszenia (…), nr księgi (…)) w celu realizacji usług

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_30/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.30.2021

Strona 3 z 6

świadczonych przez Spółkę w serwisie (…), na które to przetwarzanie Skarżąca wy‐
raziła zgodę akceptując regulamin usługi i regulamin serwisu oraz wyrażając sto‐
sowną zgodę na przetwarzanie swoich danych w celu wykonania zobowiązań. Skar‐
żąca wyraziła również zgodę na otrzymywanie informacji handlowej na podany pod‐
czas rejestracji adres poczty elektronicznej. Spółka poinformowała, że w sierpniu
2015 r., po otrzymaniu sprzeciwu Skarżącej wobec dalszego przetwarzania jej da‐
nych osobowych, niezwłocznie usunęła wszystkie zgromadzone dane, a także wy‐
kreśliła konto pocztowe Skarżącej z bazy subskrybentów. Spółka wyjaśniła, że nie
jest w stanie stwierdzić czy rzeczywiście wysłała Skarżącej mail marketingowy Spół‐
ki L., jednakże wydaje się to mało prawdopodobne, gdyż mail ten nie miał stopki in‐
formującej o nadawcy tego maila, a wszystkie mailingi reklamowe wysyłane przez
Spółkę miały zawsze stosowną stopkę wraz z informacją o możliwości wykreślenia
swojego adresu mailowego z listy subskrybentów. Spółka dodała, że jeżeli ów mail
marketingowy rzeczywiście został przez nią wysłany, to było to wynikiem jednorazo‐
wej usterki technicznej związanej z synchronizacją bazy wysyłkowej. Spółka poza
przypadkiem Skarżącej nigdy nie otrzymała żadnej informacji wskazującej na to, że
któryś klient otrzymał jakąkolwiek wiadomość po wykreśleniu jego danych. Spółka
poinformowała, że dane osobowe Skarżącej nie zostały przekazane do L. Działalność
portalu (…) nie obejmuje przekazywania danych osobowych takim podmiotom, na‐
tomiast do użytkowników były przekazywane reklamy na zlecenie klientów Spółki.
Spółka domniemuje, że mail od L. mógł być wynikiem podania danych przez Skarżą‐
cą innemu serwisowi, który organizował mailingi reklamowe dla tego podmiotu. W
dniu (…) kwietnia 2019 r., tj. 9 miesięcy po zaprzestaniu przetwarzania danych oso‐
bowych Skarżącej, Skarżąca ponownie skorzystała z usług Spółki, wyrażając stosow‐
ną zgodę na przetwarzanie jej danych z ograniczeniem tylko do korzystania z serwi‐
su. Zgody wyrażono 2016-04-(…) (…) z adresu IP: (…), natomiast w kwietniu 2018 r.
Spółka na podstawie § 9 pkt 4 regulaminu korzystania z Prawniczego Serwisu Inter‐
netowego (…) z dnia (…) maja 2018 r., który stanowi, że (cyt.): „Operator może wy‐
powiedzieć umowę o świadczenie usług drogą elektroniczną jeżeli Użytkownik nie
wykazywał aktywności w Serwisie, w szczególności nie złożył zamówienia lub nie
logował się na Konto Użytkownika w ciągu 2 lat od ostatniej aktywności” – usunęła
dane osobowe Skarżącej i aktualnie nie przetwarza ich w żadnym zakresie.

Uzasadnienie prawne
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_30/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.30.2021

Strona 4 z 6

Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zgod‐
nie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.
80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_30/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.30.2021

Strona 5 z 6

Ocena prawna
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, stwierdzić należy, że w toku pro‐
wadzonego postępowania wyjaśniającego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
ustalił, iż obecnie dane osobowe Skarżącej nie są przetwarzane przez Spółkę. Zostały
one trwale usunięte w kwietniu 2018 r. na podstawie § 9 pkt 4 regulaminu korzystania z
Prawniczego Serwisu Internetowego (…) maja 2018 r. – na skutek braku aktywności
Skarżącej w serwisie.
Z powyższych względów postępowanie stało się bezprzedmiotowe i w związku z tym na‐
leżało je umorzyć na podstawie art. 105 § 1 k.p.a., wobec jego bezprzedmiotowości.
Zgodnie z wyżej wskazanym przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powoła‐
nego przepisu nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości
postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie
w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administra‐
cyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a. oznacza, że brak jest któregoś z elementów
materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia postępowania może
istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujawnione dopiero w toczą‐
cym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwania postępowania, a
więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym (B. Adamiak, J. Borkowski
„Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 14. Wydanie, Wydawnictwo C.H.
Beck, Warszawa 2016 r., str. 491). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Admini‐
stracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. w sprawie o sygn. akt III SA/Kr
762/2007, w którym to stwierdził, że „postępowanie staje się bezprzedmiotowe, gdy
brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje, że nie można
załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
W niniejszej sprawie tym elementem stosunku materialnoprawnego, który przestał ist‐
nieć w trakcie postępowania, jest fakt przetwarzania przez Spółkę danych osobowych
Skarżącej (w zakresie – ograniczonym treścią skargi i sformułowanymi w niej żądaniami).
Stwierdzenie istnienia tego faktu pozwoliłoby dopiero rozstrzygnąć o jego legalności (ist‐
nieniu podstawy prawnej przetwarzania) i zgodności z przepisami o ochronie danych
osobowych.
Ustalenie przez organ administracji publicznej istnienia przesłanki, o której mowa w art.
105 § 1 k.p.a. zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorze‐
nia postępowania, albowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_30/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKE.523.30.2021

Strona 6 z 6

zaś dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości,
mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_30/content

2025-09-03 13:44

