Warszawa, 1 września 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.28.2020

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256), art. 7 i art. 60 ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r. poz. 1781), na podstawie art. 58 ust. 2
lit. b) i g) w związku z art. 83 ust. 6 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na M. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia M. Sp. z o.o. za nieprzestrzeganie nakazu orzeczonego przez organ
nadzorczy na podstawie art. 58 ust. 1 lit. g) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.)

Uzasadnienie
W dniu (…) sierpnia 2018 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani
M. K., prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą „K.”, reprezentowanej przez adwo‐
kata Pana K. I., (zwana dalej: Skarżącą), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_28/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.28.2020

Strona 2 z 6

jej danych osobowych przez M. Sp. z o.o. (zwaną dalej: Spółką). Pełnomocnik Skarżącej
poinformował, iż w serwisie internetowym (…), na profilu Skarżącej w dniu (…) maja
2018 r. zostały umieszczone dwa wpisy, których treść ma charakter zniesławiający Skar‐
żącą, a tym samym narusza dobra osobiste Skarżącej. W związku z tym, że administra‐
tor serwisu internetowego nie zareagował na kierowaną do niego korespondencję zawie‐
rającą żądanie usunięcia komentarzy, pełnomocnik skierował do Prezesa Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych żądanie usunięcia danych osobowych Skarżącej ewentualnie
ograniczenie ich przetwarzania w serwisie internetowym (…).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach wszczętego
postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi
(pod sygn. (…)), skierował do Spółki pismo z dnia (…) listopada 2018 r. (znak: (…)) oraz z
dnia (…) marca 2019 r. (znak: (…)), w których wezwał na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i
lit. e) do udzielenia odpowiedzi na następujące pytania:
1) na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu, zakresie oraz w jakim zbiorze Spółka
przetwarza aktualnie dane osobowe Skarżącej, a także z jakiego źródła oraz na
jakiej podstawie prawnej dane te pozyskano;
2) czy Spółka umożliwia osobom, których dotyczą przetwarzane przez nią dane osobo‐
we prowadzenie z nią komunikacji w sprawie przetwarzania tych danych, na mocy
art. 15-22 i 34 RODO, oraz w jaki sposób realizuje te uprawnienia podmiotów da‐
nych;
3) czy Skarżąca komunikowała się ze Spółką w sprawie przetwarzania jej danych, w
szczególności w zakresie realizacji swoich praw wynikających z RODO, w tym w
zakresie ich usunięcia lub ograniczenia ich przetwarzania;
4) jeżeli odpowiedź na pytanie z pkt 3 jest pozytywna należy wyjaśnić jak Spółka usto‐
sunkowała się do żądań Skarżącej oraz w jaki sposób i w jakim zakresie zrealizowa‐
no prawa Skarżącej wynikające z art. 15-22 i 34 RODO;
5) czy, a jeśli tak to kiedy i w jakim zakresie oraz w jaki sposób Spółka zrealizowała
wobec Skarżącej obowiązek informacyjny z art. 13 (ewentualnie z art. 14) RODO.
Pisma te zostały awizowane i powróciły do Urzędu z adnotacją „Zwrot - nie podjęto w
terminie”.
Decyzją administracyjną z dnia (…) czerwca 2020 roku (sygn. (…)) Prezes UODO nakazał
Spółce – na podstawie art. 58 ust. 2 lit. g) Rozporządzenia 2016/679 – usunięcie danych
osobowych w postaci imienia, nazwiska oraz adresu prowadzonej działalności gospodar‐
czej z dwóch komentarzy z dnia (…) maja 2018 r., użytkownika posługującego się pseu‐
donimem K., zamieszczonych pod wpisem pochodzącym z dnia (…) stycznia 2016 r., au‐
torstwa użytkownika posługującego się pseudonimem M., znajdujących się pod linkiem:
(…). Spółka odebrała ww. decyzję (…) lipca 2020 r. (podpis osoby na zwrotnym potwier‐
dzeniu odbioru korespondencji: S.), nie wniosła od wyżej wskazanej decyzji administra‐
cyjnej skargi do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego, w związku z czym stała się ona
prawomocna z dniem (…) sierpnia 2020 roku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_28/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.28.2020

Strona 3 z 6

Celem sprawdzenia, czy nałożone powyższą decyzją obowiązki zostały wykonane przez
Spółkę, Prezes UODO wszczął postępowanie sprawdzające o sygn. (…)
Pismem z dnia (…) września 2020 roku Prezes UODO wezwał Spółkę do złożenia wyja‐
śnień w sprawie i przedstawienia dowodów w postaci kopi protokołu usunięcia danych
osobowych Pani M. K., a gdyby nie było to możliwe – oświadczenia o usunięciu jej da‐
nych wraz ze wskazaniem daty i sposobu dokonania tej czynności. W piśmie Spółka zo‐
stała jednocześnie pouczona, że stwierdzenie nieprzestrzegania nakazu nałożonego
przez Prezesa UODO skutkować może nałożeniem na nią administracyjnej kary pienięż‐
nej, zgodnie z art. 83 ust. 6 Rozporządzenia 2016/679. Spółka nie odebrała ww. pisma. W
dniu (…) października 2020 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynął zwrot ww.
pisma. Pismo było dwukrotnie awizowane w dniach (…) października 2020 r. i (…) paź‐
dziernika 2020 r., co stwierdzono na podstawie adnotacji na zwróconej kopercie z ww. pi‐
smem. Wobec powyższego pismo zostało na podstawie art. 44 § 4 ustawy z dnia uznane
za doręczone z upływem dnia (…) października 2020 r. i pozostawione w aktach sprawy.
Brak odpowiedzi Spółki na wezwanie do złożenia wyjaśnień skierowane przez Prezesa
UODO w sprawie o sygn. (…), jak również oględzin strony (…), na której w dalszym ciągu
widniały dane osobowe Skarżącej, dały podstawę do stwierdzenia, że Spółka nie wykona‐
ła nakazu zawartego w decyzji administracyjnej z (…) czerwca 2020 r., sygn. (…).
Wobec powyższego Prezes UODO pismem z dnia (…) grudnia 2020 roku wszczął z urzędu
niniejsze postępowanie administracyjne o sygn. (…) w przedmiocie nałożenia na Spółkę
administracyjnej kary pieniężnej za nieprzestrzeganie nakazu orzeczonego przez organ
nadzorczy na podstawie art. 58 ust. 2 lit. g) Rozporządzenia 2016/679. W piśmie Spółka
została ponownie poinformowana, że nieprzestrzeganie nakazu orzeczonego przez organ
nadzorczy na podstawie art. 58 ust. 2 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wyso‐
kości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego
całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym
zastosowanie ma kwota wyższa (art. 83 ust. 6 Rozporządzenia 2016/679). Powyższym pi‐
smem Spółka została m.in. wezwana do przedstawienia danych finansowych w postaci
sprawozdania finansowego, a w razie jego braku – oświadczenia o wysokości obrotu i wy‐
niku finansowego za 2019 roku, celem ustalenia podstawy wymiaru administracyjnej
kary pieniężnej. Ponadto w piśmie tym wskazano, że jeżeli Spółka przedstawi dowody na
wykonanie nakazu przedmiotowej decyzji Prezesa UODO, okoliczność ta może wpłynąć
łagodząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszym postępo‐
waniu lub też może spowodować odstąpienie od jej nałożenia. W dniu (…) stycznia 2021
r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynął zwrot ww. pisma. Pismo było dwukrot‐
nie awizowane w dniach (…) grudnia 2020 r. i (…) stycznia 2021 r., co stwierdzono na
podstawie adnotacji na zwróconej kopercie z ww. pismem. Wobec powyższego pismo zo‐
stało na podstawie art. 44 § 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2021 r., poz. 735 ze zm.), zwanej dalej „Kpa”, uznane za dorę‐
czone z upływem dnia (…) stycznia 2021 r. i pozostawione w aktach sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_28/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.28.2020

Strona 4 z 6

Wobec braku kontaktu ze strony Spółki, pismem z dnia (…) maja 2021 r. rejestrator do‐
meny (…) Pan Sz. P. prowadzący działalność gospodarczą pod firmą P., został wezwany
do udostępnienia danych osobowych abonenta domeny (…), tj. imienia, nazwiska, adre‐
su, numeru telefonu i adresu e-mail. Pan Sz. P. udostępnił ww. dane w korespondencji
mailowej z (…) lipca 2021 r. W dniu (…) lipca 2021 r. Prezes Zarządu Spółki – Pan M. S.,
został poinformowany telefonicznie o prowadzonym postępowaniu w przedmiocie nało‐
żenia administracyjnej kary pieniężnej na Spółkę. Powyższa informacja została jednocze‐
śnie przekazana w wiadomości elektronicznej z (…) lipca 2021 r. Prezes Zarządu Spółki
zarówno telefonicznie jak i w wiadomości elektronicznej z (…) lipca 2021 r.
poinformował, że cyt. „serwis (…) od 5, 6 lat nie jest administrowany i zaginęły hasła do‐
stępu do panelu administracyjnego, wobec czego Spółka spróbuje usunąć dane [objęte
nakazem decyzji] od strony oprogramowania na serwerze, co jednak nie jest technicznie
szybkie do wykonania również dlatego, że Spółka nie posiada stałej współpracy z progra‐
mistami”.
W rezultacie w dniu (…) lipca 2021 roku Prezes Zarządu Spółki poinformował o wykona‐
niu nakazu decyzji administracyjnej. Oględziny strony internetowej (…) przeprowadzone
w dniu (…) lipca 2021 roku wykazały, że dane osobowe Skarżącej zostały usunięte ze
strony.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium
(w tym Prezes UODO na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej) między innymi monitoruje i
egzekwuje stosowanie rozporządzenia (art. 57 ust. 1 lit. a)) oraz prowadzi postępowania
w sprawie jego stosowania (art. 57 ust. 1 lit. h)). Instrumentami realizacji zadań, o któ‐
rych mowa w art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, są uprawnienia naprawcze przy‐
znane organom nadzorczym (w tym Prezesowi UODO) mocą art. 58 ust. 2 Rozporządze‐
nia 2016/679, w tym w szczególności uprawnienie do nakazania administratorowi usu‐
nięcia danych osobowych (art. 58 ust. 2 lit. g)), a także uprawnienie do udzielenia admi‐
nistratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu upomnienia w przypadku naruszenia
przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje przetwarzania. Naruszenie polegają‐
ce na nieprzestrzeganiu nakazu orzeczonego przez organ nadzorczy na podstawie art.
58 ust. 2 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w
przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowe‐
go obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa
(art. 83 ust. 6). Niemniej jednak Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b)
Rozporządzenia 2016/679 może także uznać za uzasadnione udzielenie upomnienia w
zakresie stwierdzonego naruszenia ww. przepisu. Zgodnie z motywem 148 Rozporządze‐
nia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozporządzenia było skuteczniejsze, należy
za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne – oprócz lub
zamiast odpowiednich środków nakładanych na mocy niniejszego rozporządzenia przez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_28/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.28.2020

Strona 5 z 6

organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewielkie, karę pieniężną można zastąpić upo‐
mnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą uwagę na charakter, wagę oraz czas
trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było umyślne, na działania podjęte dla
zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialności lub wszelkie mające znaczenie
wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu,
na przestrzeganie środków nałożonych na administratora lub podmiot przetwarzający,
na stosowanie kodeksów postępowania oraz wszelkie inne czynniki obciążające lub łago‐
dzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego, stwierdzić należy, że Spółka jako administrator da‐
nych osobowych i jednocześnie strona postępowania o sygn. (…), naruszyła obowiązek
przestrzegania nakazu orzeczonego przez organ nadzorczy na podstawie art. 58 ust. 2
lit. g). Spółka wykonała decyzję administracyjną dopiero (…) lipca 2021 r., przy czym de‐
cyzja ta była prawomocna, a zatem wykonalna od dnia (…) sierpnia 2020 roku. Zatem
przez okres 11 miesięcy Spółka odmawiała wykonania nakazu orzeczonego przez organ
nadzorczy.
Spółka początkowo nie odbierała kierowanej do niej korespondencji, jednakże Prezes Za‐
rządu Spółki w wiadomości elektronicznej z (…) lipca 2021 r. poinformował o przeszko‐
dach, które uzasadniały niemożność sprawnego jej wykonania, tj. długoletni brak admini‐
strowania serwisem (…) oraz zaginięcie haseł dostępu do panelu administracyjnego. W
ocenie Prezesa UODO wszystkie okoliczności sprawy, rozpatrywane łącznie, pozwalają
wnioskować, że brak reakcji Spółki na wezwania do wykonania nakazu decyzji, tj. usunię‐
cia danych osobowych, nie było celowe. W odpowiedzi na informację o wszczęciu postę‐
powania administracyjnego w sprawie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej – sygn.
(…), Prezes Zarządu Spółki w wiadomości elektronicznej z (…) lipca 2021 r. poinformował
o wykonaniu decyzji. Przekazanie informacji dotyczących wszczęcia postępowania w
przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej oraz realna perspektywa wymie‐
rzenia kary finansowej stały się dla Spółki wyraźnym sygnałem tego, iż dalsze uchylanie
się od obowiązków nałożonych przepisami Rozporządzenia 2016/679, nieuchronnie pro‐
wadziło będzie do zastosowania wobec niej najsurowszych, przewidzianych tymi
przepisami sankcji.
Zdaniem Prezesa UODO Spółka bezspornie przez okres 11 miesięcy nie wywiązała się z
ciążącego na niej na mocy art. 58 ust. 2 lit. g) w związku z art. 17 ust. 1 lit. c) Rozporzą‐
dzenia 2016/679 obowiązku usunięcia danych. Spółka ostatecznie – pomimo znacznego
opóźnienia – wykonała nakaz decyzji administracyjnej Prezesa UODO z (…) czerwca 2020
roku (sygn. (…)).
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_28/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.561.28.2020

Strona 6 z 6

Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 2 lit. g)
Rozporządzenia 2016/679. Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem
uzasadnia także motyw 148 Rozporządzenia 2016/679 stanowiący, że sankcje, w tym
administracyjne kary pieniężne należy nakładać, „aby egzekwowanie przepisów niniej‐
szego rozporządzenia było skuteczniejsze”. Należy jednakże zauważyć, że w przypadku
zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde upomnienie wydane przez Prezesa
UODO wobec Spółki będzie brane pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego
wymierzenia kary administracyjnej.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_28/content

2025-09-03 13:43

