Warszawa, 10 września 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.22.2021

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w związku z art.
12 pkt 1-2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.) oraz z art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) rozporządzenia Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.2,
oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana E. P. na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez T. S.A., polegają‐
ce na przetwarzaniu danych osobowych ww. w zakresie danych znajdujących się na kopii
dowodu osobistego bez podstawy prawnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.22.2021

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dawniej: Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana E. P., zwanego dalej „Skarżącym”,
na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez T. S.A.,
zwane dalej „Towarzystwem”, polegające na przetwarzaniu danych osobowych Skarżące‐
go w zakresie danych znajdujących się na kopii dowodu osobistego bez podstawy praw‐
nej. Skarżący podniósł, że Towarzystwo, w związku ze złożeniem przez Skarżącego wnio‐
sku numer (…) o zawarcie umowy ubezpieczenia dotyczącej pojazdu (…) o numerze reje‐
stracyjnym (…), pozyskało skan jego dowodu osobistego. Co więcej, fotokopii dowodu
osobistego Skarżącego dokonano również w związku ze zgłoszeniem przez niego szkody
komunikacyjnej z dnia (…) sierpnia 2016 r. W związku z przedstawioną sytuacją, Skarżą‐
cy wniósł o zbadanie legalności przetwarzania przez Towarzystwo danych osobowych
Skarżącego zawartych w kopii jego dowodu osobistego.
W toku postępowania wyjaśniającego, przeprowadzonego w niniejszej sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujące okoliczności faktyczne, mające
znaczenie dla rozstrzygnięcia sprawy:
1. W dniu (…) lipca 2016 r. Skarżący zawarł z Towarzystwem umowę ubezpieczenia po‐
jazdu mechanicznego marki (…) o numerze rejestracyjnym (…), w myśl której Towa‐
rzystwo zobowiązane było do wypłaty Skarżącemu odszkodowania w przypadku wy‐
stąpienia szkody komunikacyjnej na jego pojeździe. W zawarciu umowy pośredniczył
agent ubezpieczeniowy – P. Spółka z o.o. (zwana dalej „P. Sp. z o.o.”), oficjalny de‐
aler samochodów (…). Czynności związanych z zawarciem umowy dokonywał w
imieniu agenta ubezpieczeniowego Pan A. W. W celu sporządzenia umowy ww. doko‐
nał skanów następujących dokumentów: wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia,
dowodu rejestracyjnego pojazdu, faktury zakupu pojazdu oraz oświadczenia klienta
o dotychczasowym przebiegu ubezpieczenia.
2. Dane osobowe Skarżącego w zakresie: imienia i nazwiska, numeru PESEL, daty uro‐
dzenia, płci, adresu, numeru telefonu, numeru wniosku oraz danych dotyczących
przedmiotu polisy Towarzystwo pozyskało w celu zawarcia oraz realizacji umowy
ubezpieczenia. Tym samym podstawę prawną pozyskania danych osobowych Skar‐
żącego przez Towarzystwo stanowił art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych.
3.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.22.2021

4.

Strona 3 z 6

W dniu (…) sierpnia 2016 r. Skarżący zgłosił Towarzystwu szkodę komunikacyjną na
swoim pojeździe. Zgłoszenia dokonał w Autoryzowanym Serwisie Obsługi (ASO) –
siedzibie P. Sp. z o.o. W związku z faktem, że Skarżący zawnioskował o wypłacenie
kwoty odszkodowania bezpośrednio na konto serwisu, jego pracownik zobowiązany
był potwierdzić tożsamość Skarżącego na podstawie okazanego dowodu osobistego.
W tym celu, pracownik serwisu wykonał zdjęcia dokumentów przedstawionych przez
Skarżącego, w tym także dowodu osobistego, utrwalając tym sposobem wszelkie za‐
warte w nim dane osobowe. Przekazana Towarzystwu dokumentacja została dołą‐
czona do teczki szkodowej, zawierającej informacje gromadzone w celu ustalenia
odpowiedzialności zakładu ubezpieczeń oraz wysokości należnego Skarżącemu od‐
szkodowania.
W pisemnych wyjaśnieniach z (…) kwietnia 2021 r., złożonych w ramach niniejszego
postępowania Towarzystwo poinformowało, że postępowanie likwidacyjne dotyczące
ww. szkody komunikacyjnej zostało zakończone wydaniem decyzji ubezpieczeniowej
z dnia (…) listopada 2016 r. Kopia dowodu osobistego Skarżącego została trwale
usunięta z akt szkodowych, wobec czego Towarzystwo nie przetwarza kopii
zawartych w nim danych osobowych.

Uzasadnienie prawne
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.), zgod‐
nie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 r., poz. 735 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianami ogłoszonymi w Dz. Urz.
UE L 127 z 23.05.2018, str.2, oraz w Dz. Urz. UE L 74 z 04.03.2021, str. 35), zwanego da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.22.2021

Strona 4 z 6

lej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy
tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwu‐
je stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez osobę,
której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art. 80 Rozporządze‐
niem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim zakresie prowadzi
postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o
postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając (…)
legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na
datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane
oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.

Ocena prawna
Odnosząc powyższe do ustalonego w sprawie stanu faktycznego, stwierdzić należy, że w
toku prowadzonego postępowania wyjaśniającego Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych ustalił, iż obecnie dane osobowe Skarżącego znajdujące się na kopii dowodu
osobistego, nie są przetwarzane przez Towarzystwo. Wykonana w związku z postępowa‐
niem likwidacyjnym fotokopia dowodu osobistego Skarżącego została bowiem trwale
usunięta ze znajdującej się w posiadaniu Towarzystwa dokumentacji. Usunięcie nastąpiło
w toku niniejszego postępowania administracyjnego, wobec czego postępowanie to stało
się bezprzedmiotowe i w związku z tym należało je umorzyć na podstawie art. 105 § 1
k.p.a.
Zgodnie z wyżej wskazanym przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powoła‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.22.2021

Strona 5 z 6

nego przepisu nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości
postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie
w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administra‐
cyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a. oznacza, że brak jest któregoś z elementów
materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia postępowania może
istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujawnione dopiero w toczą‐
cym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwania postępowania, a
więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym (B. Adamiak, J. Borkowski
„Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 14. Wydanie, Wydawnictwo C.H.
Beck, Warszawa 2016 r., str. 491). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Admini‐
stracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. w sprawie o sygn. akt III SA/Kr
762/2007, w którym to stwierdził, że „postępowanie staje się bezprzedmiotowe, gdy
brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje, że nie można
załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
W niniejszej sprawie tym elementem stosunku materialnoprawnego, który przestał ist‐
nieć w trakcie postępowania, jest fakt przetwarzania przez administratora danych osobo‐
wych Skarżącego (w zakresie – ograniczonym treścią skargi i sformułowanymi w niej żą‐
daniami – danych zawartych w fotokopii jego dowodu osobistego). Stwierdzenie istnienia
tego faktu pozwoliłoby dopiero rozstrzygnąć o jego legalności (istnieniu podstawy praw‐
nej przetwarzania) i zgodności z przepisami o ochronie danych osobowych (w tym
legalności przetwarzania kwestionowanych przez Skarżącego danych).
Ustalenie przez organ administracji publicznej istnienia przesłanki, o której mowa w art.
105 § 1 k.p.a. zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorze‐
nia postępowania, albowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty,
zaś dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości,
mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
Na marginesie należy wspomnieć, że na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału
dowodowego nie sposób było potwierdzić zasadności stawianych przez Skarżącego za‐
rzutów, jakoby Towarzystwo przetwarzało jego dane osobowe w związku z pozyskaniem
skanu dowodu osobistego Skarżącego, w toku czynności zmierzających do zawarcia
umowy ubezpieczenia w dniu (…) lipca 2016 r. O ile bowiem nie można z całą pewnością
wykluczyć faktu sporządzenia takiego skanu przez pracownika P. Sp. z o.o., działającego
w imieniu agenta ubezpieczeniowego, o tyle okoliczności tej nie potwierdziło Towarzy‐
stwo, w której zbiorach brak jest kwestionowanego skanu dowodu osobistego Skarżące‐
go. Z pisemnych wyjaśnień Towarzystwa z dnia (…) grudnia 2019 r. wynika, że w celu
sporządzenia umowy ubezpieczenia, podmiot pośredniczący w jej zawarciu bezsprzecz‐
nie dokonał skanów następujących dokumentów (przekazanych następnie Towarzystwu):
wniosku o zawarcie umowy ubezpieczenia, dowodu rejestracyjnego pojazdu, faktury za‐
kupu pojazdu oraz oświadczenia klienta o dotychczasowym przebiegu ubezpieczenia. W
dniu złożenia przedmiotowych wyjaśnień Towarzystwo nie dysponowało skanem dowodu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_22/content

2025-09-03 13:43

Decyzja DKE.523.22.2021

Strona 6 z 6

osobistego Skarżącego, co uzasadnia twierdzenie, że dokument ten nigdy nie został To‐
warzystwu przekazany, bądź też został trwale usunięty ze zbiorów administratora jesz‐
cze przed wszczęciem niniejszego postępowania. Z powyższych względów organ ochro‐
ny danych uznał podnoszony przez Skarżącego zarzut za bezpodstawny.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_22/content

2025-09-03 13:43

