Warszawa, 14 kwietnia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.9.2021

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 poz. 256 ze zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 poz. 1781) oraz w zw.
z art. 12 pkt 2 i 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.) i art. 57 ust. 1 lit. f) rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani D. Z., na
przetwarzanie jej danych osobowych przez F., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych,
umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani D. Z., zwanej dalej „Skarżącą”, na nieupraw‐
nione pozyskanie oraz wykorzystanie jej danych osobowych przez F., zwaną dalej „Fun‐
dacją” udostępnionych Fundacji przez C. Spółka Jawna, zwanej dalej „Spółką”.
Skarżąca w treści skargi wniosła o usunięcie jej danych osobowych zarówno przez
Fundację, jak i przez Spółkę.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_9/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.9.2021

Strona 2 z 4

W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Fundacja pozyskała dane osobowe Pani D. Z. na podstawie umowy z (…) lipca 2017
r. zawartej pomiędzy brokerem baz danych, to jest: S. Sp. z o.o. Pierwotnym
administratorem tych danych była Spółka.
2. Fundacja pozyskała dane osobowe Skarżącej w celu ich jednokrotnego wykorzysta‐
nia w akcji marketingowej polegającej (cyt.): „na wysyłce (…) – w celu pozyskania
darowizn”.
3. Zgodnie z umową z (…) lipca 2017 r. (cyt.): „gdy podmiot danych w ciągu 6 miesię‐
cy od daty dostawy bazy danych nie udzieli wsparcia finansowego, Fundacja nie jest
uprawniona do ponownego kontaktu z tą osobą, a także usuwa dane osobowe takiej
osoby oraz wszelkie kopie tych danych”. Oznacza to, że Fundacja uprawniona była
do przetwarzania danych osobowych Skarżącej do (…) stycznia 2018 r.
4. Fundacja – zgodnie z wyjaśnieniami pełnomocnika Fundacji złożonymi w niniejszym
postępowaniu (…) czerwca 2020 r. wskazała, że nie przetwarza obecnie danych
osobowych Skarżącej.
5. Spółka natomiast pozyskała dane Pani D. Z. w czasie akcji telemarketingowej prze‐
prowadzonej (…) listopada 2007 r. W czasie prowadzonej akcji telemarketer
odnotował zgodę Skarżącej na (cyt.): „przesłanie katalogu firmy (…) oraz otrzymy‐
wanie dodatkowych materiałów informacyjnych w przyszłości”.
6. Spółka przetwarzała dane osobowe Skarżącej w okresie od (…) listopada 2007 r. do
(…) listopada 2017 r. Dane te Spółka (…) września 2017 r. udostępniła Fundacji za
pośrednictwem brokera, tj. S. Sp. z o.o.
7. Spółka, pismem z (…) listopada 2017 r. wskazała, że dane Pani D. Z. (…) listopada
2017 r. na trwale usunęła z bazy C.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „ustawą o ochro‐
nie danych osobowych z 2018 r.”. W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych
osobowych z 2018 r., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016, poz. 922
ze zm.), zwanej dalej „ustawa o ochronie danych osobowych z 1997 r.”, zgodnie z zasa‐
dami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 poz. 256 ze zm.), zwanej dalej „Kpa”. Jednocześnie,
czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed dniem wej‐
ścia w życie przepisów ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., pozostają sku‐
teczne.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_9/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.9.2021

Strona 3 z 4

Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r. (w zakresie dotyczącym przepisów regulujących
procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia 2016/679 (w zakresie
rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych osobowych).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim tery‐
torium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpa‐
truje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację
lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań, w szczególności, jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie
postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu wydając decyzję administracyjną zobo‐
wiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej
decyzji. Jak podnosi doktryna cyt.: „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny
sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do
oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wyda‐
nia (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym polega na zastosowaniu obo‐
wiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten
sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania administracyjnego, ja‐
kim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakresie stosunków
administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz do ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M. Jaśkowska, A. Wró‐
bel, Lex., el/2012). Również w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK
761/07, Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził, iż cyt.: „badając bowiem legalność
przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawa‐
nia rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy
czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślić należy, że decydujące
znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej sprawie, ma oko‐
liczność, że zarówno Fundacja, jak i Spółka nie przetwarzają obecnie danych osobowych
Skarżącej. Ustalenia Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych wykazały, że dane

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_9/content

2025-09-03 13:45

Decyzja DKE.523.9.2021

Strona 4 z 4

osobowe Skarżącej zostały usunięte z baz danych, – co miało miejsce odpowiednio: w
dniu (…) stycznia 2018 r. - przez Fundację; w dniu (…) listopada 2017 r. - przez Spółkę.
W tej sytuacji niniejsze postępowanie podlega umorzeniu na podstawie art. 105 § 1 Kpa,
wobec jego bezprzedmiotowości. Zgodnie z ww. przepisem, gdy postępowanie z jakiej‐
kolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji
publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w czę‐
ści. Brzmienie powołanej regulacji nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia
bezprzedmiotowości postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je
umarza. Jednocześnie w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość po‐
stępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest
któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać
decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej, co do istoty (B. Adamiak, J. Bor‐
kowski „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo
C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str. 485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd
Administracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 30 stycznia 2019 r. (I SA/Kr 1289/18, LEX nr
2622023): „Określeniem z art. 105 § 1 k.p.a. «postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny
stało się bezprzedmiotowe» obejmuje się bowiem sytuacje, gdy żądanie strony jest nie‐
aktualne lub wygasło z mocy prawa. O bezprzedmiotowości postępowania w sprawie
można mówić, gdy zachodzi brak jego strony lub brak przedmiotu, czyli brak jest
podstaw prawnych i faktycznych do rozpatrzenia i rozstrzygnięcia sprawy”
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_9/content

2025-09-03 13:45

