Warszawa, 5 stycznia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.6.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.), art. 7 ust. 1, art. 60 oraz art. 102
ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2019 r. poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a), art. 58 ust. 2 lit. e) i lit. i), art. 83 ust. 1
- 3 i art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1, 2 i 4 rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE
L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwanego dalej również „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie braku zgłoszenia naru‐
szenia ochrony danych osobowych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych oraz
braku zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych osób, których dotyczyło
naruszenie, przez (…) Uniwersytet (…) w G. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez (…) Uniwersytet (…) w G. przy ul. (…) przepisów:
a) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej
zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
b) art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu o narusze‐
niu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osób, których dane dotyczą,
1) nakłada na (…) Uniwersytet (…) w G. przy ul. (…), karę pieniężną w wysokości 25
000 złotych (słownie: dwudziestu pięciu tysięcy złotych),
2)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 2 z 20

nakazuje zawiadomienie osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych
osobowych w celu przekazania im informacji wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2
rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu - w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków,
w terminie 3 dni od dnia, w którym niniejsza decyzja stanie się ostateczna.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej również „Prezesem
UODO”, wpłynęły od kilkunastu osób informacje o naruszeniu ochrony danych osobo‐
wych - w tym między innymi w dniu (…) lipca 2020 roku od osoby, która wniosła skargę
z tym związaną. Z informacji przekazanych przez tę osobę wynika, że naruszenie polega‐
ło na udostępnieniu na platformie (…) (w której na dzień (…).06.2020 r. zarejestrowa‐
nych było 237 osób) nagrań obrazujących przebieg egzaminów praktycznych z pediatrii
organizowanych przez (…) (…) Uniwersytetu (…) w G. (zwanego dalej
„Administratorem”), które odbyły się w trzech terminach: (…).05.2020 r., (…).05.2020 r. i
(…).05.2020 r., przy czym w trakcie przystępowania do egzaminu większość uczestniczą‐
cych w nim studentów została wylegitymowana legitymacją studencką lub dowodem
osobistym. Z informacji tych (w których Administrator określany jest również skrótem:
„AOD”) wynika także, że „Dnia (…).06.2020 jeden ze studentów poinformował starostów
grup o tym, że na w.w. platformie zamieszczono nagrania wszystkich sekcji egzaminowa‐
nych od początku trwania egzaminów, czego się nie spodziewaliśmy, gdyż nie zostaliśmy
uprzedzeni, że nagranie po przeegzaminowaniu nas będzie udostępnione szerszej grupie
osób. W związku z tym, że nagranie było ogólnodostępne, w gronie studenckim nawza‐
jem przesyłano sobie informację o udostępnieniu nagrania, a zaalarmowani studenci za‐
częli sprawdzać, czy wyraźnie są widoczne ich dane z dowodów osobistych. Wiele osób
logowało się na platformę lub przesyłało sobie linki do nagrań. Ze strony AOD, nie było
żadnej reakcji, nie dostaliśmy żadnej informacji o niewłaściwym przetwarzaniu naszych
danych osobowych, więc w obawie o usunięcie nagrania w celu zatajenia incydentu na‐
ruszenia bezpieczeństwa naszych danych, aby zabezpieczyć dowody na nieprawidłowe
działanie AOD, zadecydowaliśmy o zabezpieczeniu pliku. W celu zabezpieczenia dowo‐
dów na poparcie słuszności naszego zgłoszenia zostały również zrobione zdjęcia ekranu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 3 z 20

komputera, na którym były zapauzowane nagrania i widoczne dowody osobiste naszych
koleżanek i kolegów. W trakcie sprawdzania linków okazało się, że istnieje możliwość
obejrzenia nagrania po uzyskaniu linku do (…) bez konieczności logowania, co było do‐
wodem na niezabezpieczenie naszych danych osobowych widocznych na filmach. Staro‐
ścina semestru wykonała telefon do (…) kierownika ćwiczeń, by poinformować o zaist‐
niałej sytuacji i poprosić o zgłoszenie tego faktu do UODO, ponieważ studenci po incy‐
dencie zgłaszali swoje dowody osobiste jako zastrzeżone w bankach i innych instytu‐
cjach. Po pewnym czasie uzyskaliśmy informację od Kierownik Katedry (…), że my, stu‐
denci, ukradliśmy dane osobowe, które wyciekły z naszej winy a osobie, która pobrała
plik grozi odpowiedzialność karna”. Nadto w informacji tej wskazano, że „Nieprawdą jest,
że dostęp do nagrań przed ich ukryciem mieli wyłącznie przypisani do kursu użytkownicy
platformy elearningowej - studenci i uprawnieni pracownicy Uczelni, albowiem dostęp do
nagrania przez okres co najmniej kilku dni (odpowiednio od (…).05.2020, (…).05.2020
lub (…).05.2020 r.) posiadały także inne osoby - wszyscy studenci grup 1-7 VI roku, oso‐
by odrabiające zajęcia, studenci z Wydziału (…), a także każda osoba posiadająca link,
pod którym zostało umieszczone nagranie. (…) Pełen krąg osób, które mogły uzyskać
dostęp do naszych danych osobowych, jak i zakres danych osobowych dotyczących kon‐
kretnych osób, których dane udostępniono, nie jest nam znany, albowiem AOD kwestio‐
nując swoją odpowiedzialność za naruszenie bezpieczeństwa ich przetwarzania, nie
współpracował z nami celem dokładnego wyjaśnienia okoliczności incydentu. (…) Zupeł‐
nie mija się z prawdą twierdzenie, że tylko 26 osób miało dostęp do nagrań. W piśmie z
(…).06.2020 r. powołano się na analizę zabezpieczonych dowodów, która miałaby wska‐
zywać na ograniczony dostęp jedynie 26 osób. Informacja ta jest tak niewiarygodna, że
budzi naszą wątpliwość, co do rzetelności AOD w sprawie - który wszak jest podmiotem
mającym interes w nieujawnianiu faktu dokonanego przez swoich pracowników narusze‐
nia. W tym miejscu wyjaśniam, że każda grupa akademicka liczy 26 osób, natomiast roz‐
powszechnione nagrania dotyczyły egzaminów przynajmniej 6-ciu grup z naszego seme‐
stru. Nadto, z nagraniami mogli zapoznać się także studenci z Wydziału (…) oraz osoby
odrabiające zajęcia (ok. 200 osób)”. Ponadto z przekazanych przez tę osobę informacji
wynika, że „Faktem jest, że (…) uruchomiły mechanizm "wycieku danych", tj. zgłosiły
przekazaną przez studentów informację o naruszeniu bezpieczeństwa danych osobo‐
wych do Dziekana i Rektora lecz finalnie powołany przez Administratora IODO oraz Rek‐
tor (który jest "jednostką decyzyjną" jak ujął to IODO) wyrazili stanowisko, że incydent
oglądania przez 200 osób dowodów osobistych jakichś 100-150 innych osób, to nie jest
wyciek danych osobowych”.
W związku z uzyskaniem powyższej informacji o naruszeniu poufności danych osobo‐
wych większości uczestniczących w tych egzaminach studentów, w zakresie danych
znajdujących się na legitymacji studenckiej lub dowodzie osobistym, w dniu (…) lipca
2020 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
rozporządzenia 2016/679, zwrócił się do Administratora o wyjaśnienie, czy w związku z
zaistniałym zdarzeniem została dokonana analiza incydentu pod kątem ryzyka narusze‐
nia praw i wolności osób fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 4 z 20

ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO oraz osób,
których dotyczy naruszenie. W piśmie Prezes UODO wskazał Administratorowi, w jaki
sposób może dokonać zgłoszenia naruszenia oraz wezwał do złożenia wyjaśnień w
terminie 7 dni od dnia otrzymania pisma.
Z odpowiedzi na powyższe, której Administrator udzielił pismem z dnia (…) sierpnia 2020
r., wynika, że naruszenie ochrony danych osobowych polegające na udostępnieniu da‐
nych osobowych nieuprawnionym odbiorcom miało miejsce. Z pisma tego wynika rów‐
nież, że Administrator dokonał oceny zdarzenia pod kątem ryzyka naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Administrator wskazał bowiem, że „Zabezpieczono logi i infor‐
macje o osobach, które nagrania pobrały (…) Z przeprowadzonych ustaleń wynika, że
mechanizmy bezpieczeństwa platformy e-learningowej nie zostały przełamane jak rów‐
nież nie doszło do tzw. wycieku danych. Ponadto na podstawie analiz dokonanych przez
Administratora Platformy e-learningowej i Działu ds. (…) ustalono, że nagranie pobrane
zostało przez 26 osób znanych Uczelni z imienia i nazwiska - członków wspólnoty Uczelni
tj. (egzaminowani studenci danego kierunku oraz nauczyciele akademiccy), na których
ciąży odpowiedzialność indywidualna za ich nierozpowszechnianie. W związku z zakre‐
sem udostępnienia rzeczonych nagrań ograniczonych wyłącznie do uczestników egzami‐
nu oraz niskim prawdopodobieństwem naruszenia praw i wolności osób, których dane
dotyczą Uczelnia odstąpiła od obowiązku zgłaszania naruszenia do Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, o którym mowa w art. 33 ust. 1 Rozporządzenia RODO”. Administra‐
tor w piśmie tym oświadczył również, że „Dziekan Wydziału (…) został pouczony, że w
przypadku powzięcia informacji o nieetycznym wykorzystaniu przez studentów lub pra‐
cowników danych zachodzą przesłanki do wdrożenia postępowań dyscyplinarnych, o któ‐
rych mowa w art. 275 oraz art. 307 ustawy z dnia 20.07.2018 r. Prawo o szkolnictwie
wyższym i nauce (tj. Dz. U. z 2020 poz. 85 z późn. zm.)”. Ponadto z wyjaśnień zawartych
w tym piśmie wynika, że „Administrator Platformy e-learningowej opracował autorską
poprawkę do systemu (…) uniemożliwiającą studentom pobieranie filmów. Pobieranie fil‐
mów jest normalną funkcjonalnością systemu (nie zalicza się do działań hakerskich czy
podatności systemu) dla zalogowanych studentów i jest rejestrowane - utworzony pokój
wirtualny dostępny jest wyłącznie dla egzaminowanej grupy i tylko te osoby mają dostęp
do zapisywanych nagrań. Błąd osoby prowadzącej polegał na niewyłączeniu pokoju i
dostępu do niego po zakończeniu egzaminu”. Jak wynika z powyższego, Administrator
stwierdził, że jest mało prawdopodobne, by naruszenie skutkowało ryzykiem naruszenia
praw lub wolności osób, których dane dotyczą.
W związku z ww. pismem - z uwagi na zawartą w nim ocenę ryzyka naruszenia praw lub
wolności osób, których dane dotyczą, Prezes UODO w piśmie z dnia (…) września 2020 r.
poinformował Administratora, że zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w
przypadku naruszenia ochrony danych osobowych, administrator danych bez zbędnej
zwłoki - w miarę możliwości, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naru‐
szenia - zgłasza je organowi nadzorczemu właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolno‐
ści osób fizycznych oraz że do zgłoszenia przekazanego organowi nadzorczemu po upły‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 5 z 20

wie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn opóźnienia. Ponadto wskazał
Administratorowi, że „Przy ocenie, czy naruszenie skutkuje ryzykiem naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych należy brać pod uwagę m.in. treść motywu 75 oraz 85 ww. roz‐
porządzenia. Nadto Grupa Robocza Art. 29 w Wytycznych dotyczących zgłaszania naru‐
szeń ochrony danych osobowych zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 (WP250rev.01)
wskazała, że administrator oceniając ryzyko dla osób fizycznych będące wynikiem naru‐
szenia powinien uwzględnić konkretne okoliczności naruszenia, w tym wagę potencjalne‐
go wpływu i prawdopodobieństwo jego wystąpienia oraz zaleciła, by w trakcie oceny
brać pod uwagę wskazane w tych Wytycznych kryteria. W ww. Wytycznych wyjaśniono
również, że podczas oceny ryzyka, które może powstać w wyniku naruszenia, admini‐
strator powinien łącznie uwzględnić wagę potencjalnego wpływu na prawa i wolności
osób fizycznych i prawdopodobieństwo jego wystąpienia. Oczywiście ryzyko wzrasta,
gdy konsekwencje naruszenia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy wzrasta prawdo‐
podobieństwo ich wystąpienia. W przypadku jakichkolwiek wątpliwości administrator po‐
winien zgłosić naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mogłaby się okazać nadmierna.
Należy przy tym zwrócić uwagę, że na wyżej wskazanych nagraniach widoczne są mię‐
dzy innymi dowody osobiste i legitymacje studentów, stąd należy dokonać oceny jakie
dane zostały udostępnione osobom nieupoważnionym i w konsekwencji: jakie wiąże się z
tym ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych”. Jednocześnie Prezes UODO
wezwał Administratora, na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679,
do udzielenia w terminie 7 dni od dnia doręczenia pisma informacji, czy w związku z za‐
istniałym zdarzeniem dokonana została ponowna analiza incydentu pod kątem ryzyka
naruszenia praw i wolności osób fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do narusze‐
nia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych oraz osób, których dotyczy naruszenie, a jeśli tak, to czy wyniki po‐
nownie przeprowadzonej analizy są identyczne jak rezultaty poprzednio przeprowadzo‐
nej przez administratora oceny ww. zdarzenia.
W odpowiedzi z dnia (…) września 2020 r. Administrator poinformował Prezesa UODO, że
„(…) od daty złożenia pierwszych wyjaśnień (…) do dnia dzisiejszego do Uczelni nie
wpłynęła żadna dodatkowa informacja, mająca bezpośredni wpływ na czynniki determi‐
nujące konieczność przeprowadzenia ponownej analizy ryzyka w zakresie incydentu, któ‐
rego możliwa eskalacja została bezzwłocznie, skutecznie i technicznie powstrzymana.
Dodatkowo wyjaśniam, że nagrania przebiegu egzaminu były dostępne dla studentów
oznaczonego rocznika jednego kierunku i prowadzących zajęcia wykładowców, gdzie w
zakresie znajomości tożsamości osoby, których dane dotyczą takimi informacjami wza‐
jemnie dysponują. Bezspornym jest jednak fakt, iż zakres danych możliwych do pobrania
przez ww. grupę osób był szerszy, nie mniej zostały podjęte skuteczne środki blokujące
to naruszenie wraz z autorskim informatycznym przeprogramowaniem funkcjonalności
platformy e-learningowej. W związku z tym, że nagrania mogły być pobrane przez wyżej
opisaną grupę będącą wyodrębnioną częścią społeczności akademickiej oceniono ryzyko
naruszenia praw o wolności osób, których dane dotyczą na małe”. Do wyjaśnień załączo‐
ne zostało pismo, w którym ówczesny Rektor polecił Dziekanowi Wydziału przekazanie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 6 z 20

wszystkim studentom między innymi informacji o tym, że „5. Jeśli znane są studentom
okoliczności nieetycznego wykorzystania danych osobowych przez studentów lub pra‐
cowników uprzejmie proszę o przekazanie mi takiej informacji w formie pisemnej wraz z
dowodem na jej poparcie. W przypadku potwierdzenia ww. informacji o naruszeniu bez‐
pieczeństwa uprzejmie proszę o wystąpienie do właściwego rzecznika dyscyplinarnego z
wnioskiem o wszczęcie postępowania wyjaśniającego, a jeśli to będzie zasadne następu‐
jącej po nim procedury dyscyplinarnej z wszelkimi przewidzianymi prawem sankcjami, w
tym ze skreśleniem z listy studentów lub rozwiązaniem stosunku pracy włącznie oraz
obowiązkami prawnymi Uczelni w szczególności powiadomienia właściwych organów ści‐
gania”. Z wyżej wskazanego pisma Administratora wynika również, że „Do Uczelni nie
wpłynęła żadna informacja w odniesieniu do pkt. 5 przywołanego pisma, mogąca mieć
znaczenie dla sprawy oraz implikująca konieczność ponownej analizy. Co istotne podkre‐
ślić należy, że każdy student (…) Uniwersytetu (…) w G. zobowiązany jest do poszano‐
wania godności każdego człowieka, a w szczególności, wzajemnie w ramach środowiska
akademickiego. Takie zobowiązanie znane jest studentom i wyrażone w Regulaminie Stu‐
diów (…) Uniwersytetu (…) w G. oraz jest potwierdzane podpisem każdego studenta.
Nadto studenci zobowiązani są Statutem Uczelni do przestrzegania przepisów wewnętrz‐
nych obowiązujących w Uczelni (norm, zasad współżycia i zwyczajów akademickich) w
tym, w szczególności odnoszących się do ochrony prywatności. Mając na uwadze powyż‐
sze obowiązki studentów i pozostałych członków wspólnoty akademickiej w zakresie
zgłaszania incydentów związanych z bezpieczeństwem informacji nie wpłynęła do Uczel‐
ni żadna informacja mogąca mieć wpływ na zmianę poziomu ryzyka albo wymagająca
podjęcia innych środków technicznych i organizacyjnych rozszerzających katalog
podjętych działań”.
Nadto, w dniu (…) września 2020 r. Administrator wystosował do Prezesa UODO pismo
dotyczące wpływających do Urzędu Ochrony Danych Osobowych skarg na Administrato‐
ra w związku z zaistniałym zdarzeniem, w którym poinformował, że „Z analizy skarg (…)
wynika, że znormalizowana in blanco treść skargi a co istotne przedstawione w niej za‐
łączniki (w tym, zawierające korespondencję, zrzuty ekranów) zostały wzajemnie udo‐
stępnione przez inicjatora(-ów) skarg indywidualnych, bądź zostały udostępnione przez
autora treści znormalizowanych skarg nieoznaczonej grupie studentów, co czyni go w
świetle ww. kontekstu odpowiedzialnym za rozprzestrzenianie informacji w sposób nie‐
kontrolowany (wzorca in blanco z załącznikami). Nie można zatem przypisać takiej winy
(…) Uniwersytetowi (…) w G., który podjął wszelkie dostępne i możliwe skuteczne środki
(…) blokujące to naruszenie wraz z autorskim informatycznym przeprogramowaniem
funkcjonalności platformy e-learningowej. Powyższe czyni dysponenta wzorca skarg in
blanco wyłącznym właścicielem ryzyka naruszenia praw i wolności osób, których dane w
załącznikach dotyczą, bowiem jak ze składanych przez Uczelnię wyjaśnień wynika do‐
stęp do udostępnionych wewnątrz grupy studentów nagrań miało wyłącznie 26 osób
znanych Uczelni z imienia i nazwiska, a co istotne lista osób, którą przedkładam w załą‐
czeniu do niniejszego pisma nie koreluje z danymi osobowymi skarżących. W związku z
tym skarżący niewystępujący na załączonej liście nie mogli pozyskać nagrania przebiegu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 7 z 20

egzaminu bezpośrednio z systemu e-learningowego Uczelni, lecz jeśli miało to miejsce,
wtórnie padając prawdopodobnie ofiarą manipulacji”.
Wobec braku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych oraz braku zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych
osobowych osób, których dotyczyło naruszenie, w dniu (…) października 2020 r. Prezes
UODO wszczął wobec Administratora postępowanie administracyjne (sygnatura pisma:
(…)).
W odpowiedzi na powyższe, pismem z dnia (…) października 2020 roku, Administrator
wyjaśnił, że uznał, iż
„
jest mało prawdopodobne by przedmiotowe naruszenie skutkowało ryzykiem naru‐
szenia praw i wolności osób fizycznych z następujących przyczyn:
1. (…) nagrania były przypadkowo udostępnione w platformie e-learningowej (…)
Uniwersytetu (…) wskutek incydentu związanego z bezpieczeństwem informacji,
który polegał na niezamknięciu pokoju wideokonferencyjnego, w którym prowa‐
dzony był egzamin przez błąd pracownika (…). Brak zamknięcia pokoju wide‐
okonferencyjnego, w którym nagrywany był przebieg egzaminu spowodował, że
po zakończeniu renderowania przez platformę e-learningową opublikowany zo‐
stał automatycznie przez system w tym pokoju plik z nagraniem przebiegu eg‐
zaminu (dostępny dla zalogowanych użytkowników). W ramach podjętych dzia‐
łań Administrator platformy opracował poprawkę autorską do systemu (…), któ‐
ra całkowicie uniemożliwia technicznie powtórzenie zaistniałej sytuacji.
2. Do ww. pliku z przebiegiem egzaminu dostęp mieli tylko i wyłącznie zalogowani
studenci konkretnego kierunku i roku studiów - z analizy logów systemowych
wynika, że było to 240 osób (…)
3. Plik z egzaminem pobrało 26 osób, co stanowi faktyczny zakres udostępnienia.
Wśród ww. 26 osób znajduje się 2 nauczycieli akademickich oraz jeden
Administrator platformy e-learningowej. (…)
4. Z analizy nagrań przebiegu egzaminów wynika, że dowody osobiste były przed‐
stawiane przez Studentów sporadycznie i prezentowana była ich tylko pierwsza
strona ze zdjęciem (co dotyczy ewentualnego szerszego zakresu ujawnionych
przez Studenta danych niż przetwarzanych podczas egzaminu: wizerunek, głos,
imię, nazwisko, informacje o grupie, roku studiów, kierunku, przedmiocie oraz
udzielone podczas egzaminu odpowiedzi).
5. Co najistotniejsze bardzo wiele z okazywanych dokumentów z uwagi na jakość
łącza studentów była całkowicie nieczytelna, a w pozostałych przypadkach
jakość można określić na granicy czytelności (…)
6. Dodatkowo informuję, że wygenerowane nagranie, do którego mogli mieć do‐
stęp studenci za pośrednictwem wbudowanego w przeglądarkę internetową od‐
twarzacza strumieni online, również przy odczycie z uwagi na jakość łącza od‐
biorcy mogło być gorszej jakości niż opisana w punkcie poprzedzającym najprawdopodobniej całkowicie rozmazane i nieczytelne.
7.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 8 z 20

Wartym zaznaczenia jest również kontekst przetwarzania, bowiem w przypadku
prowadzenia egzaminu ustnego w formie tradycyjnej dana grupa studencka
miałaby dostęp lub mogłaby podejrzeć ten sam zakres danych egzaminowane‐
go Studenta. Różnica polega jedynie na formie zdalnej kształcenia oraz na incy‐
dencie, którego wystąpienie dało możliwość odtworzenia nagrania ww. 26 zalo‐
gowanym do platformy elearningowej osobom - członkom wspólnoty akademic‐
kiej”.
W piśmie tym Administrator wyjaśnił ponadto, że „(…) Uczelnia zgodnie z art. 76a usta‐
wy z dnia 20 lipca 2018 r. - Prawo o szkolnictwie wyższym i nauce (Dz.U. 2018 poz. 1668
ze zm.), który został dodany ustawą z dnia 16.04.2020 r. (Dz.U. z 2020 r. poz. 695), od
(…).04.2020 r. mogła zorganizować weryfikację osiągniętych efektów uczenia się okre‐
ślonych w programie studiów, w szczególności przeprowadzać zaliczenia i egzaminy koń‐
czące określone zajęcia oraz egzaminy dyplomowe, poza siedzibą uczelni lub poza jej fi‐
lią z wykorzystaniem technologii informatycznych zapewniających kontrolę ich przebiegu
i rejestrację. W związku z ww. podstawą prawną i zmienionym sposobem egzaminowania
nauczyciel akademicki dla zapewnienia prawidłowego przebiegu egzaminu musiał
zweryfikować tożsamość uczestnika egzaminu”. Podkreślono również, że „(…) Uczelnia
uruchomiła szereg kanałów informacyjnych, którymi to studenci mogli w sposób indywi‐
dualny czy też anonimowy uzyskiwać informacje na temat incydentu, z których jednak
skarżący nie skorzystali (…). Ww. kanały informacyjne oczywiście nie zastępują obowiąz‐
ków określonych w art. 34 RODO, jednakże dają możliwość studentowi przestawienia do‐
datkowych informacji, zgłoszeń, obaw i innych okoliczności, które mogłyby powodować
zmianę oceny ryzyka naruszenia praw i wolności osób, których dane dotyczą, a zatem
implikować podjęcie działań informacyjnych Administratora tak wobec studentów, jak i
Urzędu Ochrony Danych Osobowych w zakreślonym przepisami terminie”.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył co następuje:
Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679 „naruszenie ochrony danych osobo‐
wych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgod‐
nego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowią, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator danych bez zbędnej zwłoki - w miarę możliwości, nie
później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia - zgłasza je organowi nad‐
zorczemu właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naru‐
szenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgło‐
szenia przekazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnie‐
nie przyczyn opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej:
a)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

b)

c)
d)

Strona 9 z 20

opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.

Z kolei art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że w sytuacji, gdy naruszenie
ochrony danych osobowych może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych, administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiadomić
osobę, której dane dotyczą, o takim naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, prawidłowe zawiadomienie powinno:
1. jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2. zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i
d) rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznacze‐
nie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
b) opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
c) opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przy‐
padkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.
W przedmiotowej sprawie doszło do naruszenia ochrony danych osobowych polegające‐
go na udostępnieniu na platformie (…) nagrań obrazujących przebieg egzaminów prak‐
tycznych, w trakcie przystępowania do których większość uczestników - studentów zo‐
stała wylegitymowana legitymacją studencką lub dowodem osobistym. Administrator nie
kwestionował, iż sytuacja taka miała miejsce - wskazał nawet w złożonych przez siebie
wyjaśnieniach, że cyt.: „(…) nauczyciel akademicki dla zapewnienia prawidłowego prze‐
biegu egzaminu musiał zweryfikować tożsamość uczestnika egzaminu”. Administrator
podnosił jednak, że cyt.: „(…) dowody osobiste były przedstawiane przez Studentów spo‐
radycznie i prezentowana była ich tylko pierwsza strona ze zdjęciem (co dotyczy ewentu‐
alnego szerszego zakresu ujawnionych przez Studenta danych niż przetwarzanych pod‐
czas egzaminu: wizerunek, głos, imię, nazwisko, informacje o grupie, roku studiów,
kierunku, przedmiocie oraz udzielone podczas egzaminu odpowiedzi)”. Ustosunkowując
się do powyższego wskazać należy, że dane widoczne na pierwszej stronie dowodu oso‐
bistego (w zależności od chwili jego wydania, jako że obecnie w obiegu funkcjonują do‐
wody osobiste wydane według trzech wzorów), poza: zdjęciem, imionami, nazwiskiem,
datą urodzenia i płcią, obejmują dodatkowo:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

1)
2)
3)

Strona 10 z 20

w przypadku dowodów wydanych przed 1 marca 2015 roku: nazwisko rodowe, imio‐
na rodziców, podpis, numer dowodu osobistego i termin jego ważności,
w przypadku dowodów osobistych wydanych od 1 marca 2015 roku do 3 marca
2019 roku: nazwisko rodowe, imiona rodziców,
w przypadku dowodów osobistych wydanych po 4 marca 2019 roku: obywatelstwo,
numer dowodu osobistego i termin jego ważności.

Ponadto Administrator nie odniósł się do kwestii danych widocznych na legitymacjach
studenckich, które studenci okazywali w związku z przystępowaniem do egzaminu.
Zgodnie z:
1) rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 14 września 2011 r.
w sprawie dokumentacji przebiegu studiów (Dz. U. z 2011 r., Nr 201, poz. 1188, ze
zm. - obowiązującym od dnia 1 października 2011 roku, uchylonym z dniem 1
października 2016 roku),
2) rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 16 września 2016 r.
w sprawie dokumentacji przebiegu studiów (Dz. U. z 2016 r., poz. 1554, ze zm. obowiązującym od dnia 1 października 2016 roku, uchylonym z dniem 1 październi‐
ka 2018 roku), które określają wzór elektronicznej legitymacji studenckiej, na legity‐
macji tej widoczne są: kolorowe zdjęcie posiadacza legitymacji, nazwa uczelni, imię,
nazwisko, adres, data wydania, numer albumu, numer PESEL (a w przypadku obco‐
krajowców odpowiednio: data urodzenia). Zgodnie natomiast z obecnie obowiązują‐
cym rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 września
2018 r. w sprawie studiów (Dz. U. z 2018 r., poz. 1861, ze zm. - obowiązującym od
dnia 1 października 2018 roku), legitymacja taka zawiera wszystkie wyżej wskazane
dane poza adresem studenta.
W złożonych wyjaśnieniach Administrator wskazał, że utrwalone na nagraniach dane
znajdujące się na ww. dokumentach mogły pozostawać nieczytelne lub jedynie częścio‐
wo czytelne. Powyższe stwierdzenie może budzić wątpliwości w kontekście celu, dla któ‐
rego dokumenty te były okazywane, tj. zweryfikowania tożsamości osoby przystępującej
do egzaminu. Ponadto fakt, że dane mogły być częściowo czytelne nie wyklucza możli‐
wości zapoznania się z nimi przez osobę nieuprawnioną. Wreszcie nie można pominąć
istnienia programów umożliwiających stosowną obróbkę zdjęć lub nagrań w sposób
umożliwiający odczytanie tych danych. Te wszystkie okoliczności, jako istotne, powinny
być wzięte pod uwagę przez Administratora przy ocenie, czy doszło do naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, jaka była jego skala oraz czy potencjalnie wiązało się ono z ryzy‐
kiem naruszenia praw lub wolności podmiotów danych, a także, czy ryzyko to jest wyso‐
kie. Tymczasem, jak wynika z udzielonych wyjaśnień, Administrator tego nie uczynił.
Należy również podkreślić, że w przedmiotowej sprawie nie jest istotne to, czy nieupraw‐
niony odbiorca faktycznie wszedł w posiadanie i zapoznał się z danymi osobowymi in‐
nych osób, lecz to, że wystąpiło takie ryzyko, a w konsekwencji również potencjalnie wy‐
stąpiło ryzyko naruszenia praw lub wolności podmiotów danych. Administrator w swoich
wyjaśnieniach podkreślał, że nie wpłynęły do niego informacje wskazujące na nieupraw‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 11 z 20

nione wykorzystanie danych osobowych udostępnionych w wyniku przedmiotowego na‐
ruszenia. Dlatego uznał, że naruszenie nie wiąże się z ryzykiem naruszenia praw lub wol‐
ności osób nim dotkniętych. Warto podkreślić, że administrator przewidział jednak, że
naruszenie może wiązać się z takim ryzykiem - świadczy o tym fakt zwracania się przez
niego o przekazywanie sygnałów o ewentualnym nieuprawnionym wykorzystaniu udo‐
stępnionych danych osobowych i grożenia konsekwencjami, z jakimi takie wykorzystanie
danych może się wiązać (postępowanie dyscyplinarne, skreślenie z listy studentów, roz‐
wiązanie stosunku pracy, zawiadomienie organów ścigania). Uzależnianie reakcji na za‐
istniałe naruszenie od ziszczenia się jego potencjalnych konsekwencji jest sprzeczne z
zasadą, zgodnie z którą administrator ma przeciwdziałać konsekwencjom naruszenia lub
minimalizować jego negatywne skutki (w sytuacji, gdy niezasadne jest już stosowanie
środków im zapobiegających). Podkreślić należy, że możliwe konsekwencje zaistniałego
zdarzenia nie muszą się zmaterializować - w treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z któ‐
rym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek
zgłoszenia naruszenia właściwemu organowi nadzorczemu. Zatem podnoszona przez
Administratora okoliczność, że cyt.: „nie wpłynęła do Uczelni żadna informacja mogąca
mieć wpływ na zmianę poziomu ryzyka albo wymagająca podjęcia innych środków tech‐
nicznych i organizacyjnych rozszerzających katalog podjętych działań” nie ma znaczenia
dla stwierdzenia istnienia po stronie Administratora obowiązku zgłoszenia przedmiotowe‐
go naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO, zgodnie z art. 33 ust. 1
rozporządzenia 2016/679.
W przedmiotowej sprawie zaistniało ryzyko nieuprawnionego wejścia w posiadanie da‐
nych osobowych przez tyle osób, ile miało do nich potencjalny dostęp. To jest co naj‐
mniej tyle osób, ile było zarejestrowanych na platformie, ponieważ z informacji, które
wpłynęły do tutejszego Urzędu wynika, że istniała „możliwość obejrzenia nagrania po
uzyskaniu linku do (…) bez konieczności logowania”. Złożone przez Administratora w
dniu (…) września 2020 roku wyjaśnienia wskazują ponadto, że dostęp do przedmioto‐
wych nagrań uzyskał szerszy niż zakładany przez Administratora krąg osób. Należy rów‐
nież podkreślić, że fakt ewentualnego otwierania pliku zawierającego przedmiotowe na‐
granie przez kogokolwiek, jego pobierania czy dalszego udostępniania prowadzi do
zwiększenia skali naruszenia i tym samym ryzyka naruszenia praw lub wolności osób,
których dane dotyczą.
Z uwagi na powyższe, należy uznać, że w wyniku przedmiotowego zdarzenia doszło do
naruszenia poufności danych tych osób, które przystępując do egzaminów legitymowały
się widocznymi na przedmiotowym nagraniu legitymacjami studenckimi lub dowodami
osobistymi - w zakresie danych znajdujących się na tych dokumentach - to jest do naru‐
szenia bezpieczeństwa prowadzącego do przypadkowego, nieuprawnionego ujawnienia
danych tych osób, co w sposób jednoznaczny przesądza, że wystąpiło naruszenie ochro‐
ny danych osobowych. Warto również zaznaczyć, że w wyniku zaistniałego zdarzenia
udostępniono nieuprawnionym odbiorcom, oprócz danych znajdujących się na okazywa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 12 z 20

nych przez nich dokumentach, również informacje dotyczące studenta: o grupie, roku
studiów, kierunku, przedmiocie oraz udzielonych podczas egzaminu odpowiedziach.
Podkreślić należy, że naruszenie poufności danych, jakie wystąpiło w przedmiotowej
sprawie, w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych polegającym na udostęp‐
nieniu na platformie (…) nagrań obrazujących przebieg egzaminów praktycznych, w
trakcie przystępowania do których większość uczestniczących w nich studentów została
wylegitymowana legitymacją studencką lub dowodem osobistym, w wyniku czego doszło
do naruszenia poufności danych tych studentów w zakresie danych znajdujących się na
legitymacji studenckiej lub dowodzie osobistym, powoduje wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych. Jak wskazuje Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych
dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z
rozporządzeniem 2016/679, zwanych dalej również „wytycznymi”: „Ryzyko to istnieje w
przypadku, gdy naruszenie może prowadzić do uszczerbku fizycznego lub szkód mająt‐
kowych lub niemajątkowych dla osób, których dane zostały naruszone. Przykłady takich
szkód obejmują dyskryminację, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, straty finansowe i
naruszenie dobrego imienia”. Nie ulega wątpliwości, że przywołane w wytycznych przy‐
kłady szkód mogą wystąpić w przypadku osób, których dane osobowe - w niektórych
przypadkach łącznie z numerem ewidencyjnym PESEL lub serią i nr dowodu osobistego zostały utrwalone na udostępnionych nagraniach. Nie bez znaczenia dla takiej oceny jest
możliwość łatwej w oparciu o ujawnione dane identyfikacji osób, których dane zostały
objęte naruszeniem. W przedmiotowej sprawie doszło do ujawnienia nagrań, na których
utrwalono wizerunki i głosy studentów, którzy w trakcie przystępowania do egzaminów
okazywali celem weryfikacji swojej tożsamości legitymacje studenckie lub dowody osobi‐
ste, na których zawarte są wyżej wymienione dane osobowe - w niektórych przypadkach
również numer ewidencyjny PESEL lub seria i nr dowodu osobistego w zestawieniu z po‐
zostałymi danymi. Ponadto, poprzez udostępnienie tych nagrań osobom nieuprawnio‐
nym, doszło do ujawnienia innych danych, takich jak cyt.: „(…) informacje o grupie, roku
studiów, kierunku, przedmiocie oraz udzielone podczas egzaminu odpowiedzi”. W konse‐
kwencji oznacza to, że występuje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób ob‐
jętych przedmiotowym naruszeniem, co z kolei skutkuje powstaniem po stronie Admini‐
stratora obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzor‐
czemu, zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć
informacje określone w art. 33 ust. 3 tego rozporządzenia oraz zawiadomienia tych osób
o naruszeniu zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się
znaleźć informacje określone w art. 34 ust. 2 tego rozporządzenia.
Dla powyższej oceny nie ma wpływu to, czy plik zawierający nagranie obrazujące prze‐
bieg przedmiotowych egzaminów został pobrany przez dwadzieścia sześć osób, którą to
liczbę wskazuje Administrator w złożonych wyjaśnieniach. Nie ma bowiem pewności, że
plik ten nie został następnie udostępniony innym nieuprawnionym odbiorcom, przy czym
administrator nie może obarczać odpowiedzialnością za naruszenie osób, którym udo‐
stępniono te nagrania - w omawianym przypadku nie budzi wątpliwości to, że to właśnie
zaniechania administratora doprowadziły do naruszenia ochrony danych osobowych, z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 13 z 20

którym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób nim dotkniętych. Warto raz
jeszcze podkreślić, że z informacji otrzymanych przez Prezesa UODO w związku z
zaistniałym zdarzeniem, wynika między innymi, że istniała „możliwość obejrzenia nagra‐
nia po uzyskaniu linku do (…) bez konieczności logowania”. Nawet gdyby przyjąć, że
możliwość zapoznania się z danymi osobowymi, które obrazuje udostępnione nagranie,
miało tylko ww. dwadzieścia sześć osób, to fakt pozostawania tych osób w jakimikolwiek
związku z Administratorem nie daje żadnych gwarancji co do intencji tych osób, a ewen‐
tualne konsekwencje posłużenia się takimi kategoriami danych mogą być znaczące dla
osób, których dane objęte zostały naruszeniem. W ww. wytycznych stwierdzono: „To, czy
administrator wie, że dane osobowe znajdują się w rękach osób, których zamiary są nie‐
znane lub które mogą mieć złe intencje, może mieć znaczenie dla poziomu potencjalne‐
go ryzyka. Może nastąpić naruszenie dotyczące poufności danych polegające na omyłko‐
wym ujawnieniu danych osobowych stronie trzeciej, zgodnie z definicją w art. 4 pkt 10,
lub innemu odbiorcy. Może to nastąpić na przykład w sytuacji, gdy dane osobowe zosta‐
ną przypadkowo wysłane do niewłaściwego działu organizacji lub do organizacji dostaw‐
ców, z której usług powszechnie się korzysta. Administrator może wezwać odbiorcę do
zwrotu albo bezpiecznego zniszczenia otrzymanych danych. W obu przypadkach - z uwa‐
gi na fakt, że administrator pozostaje z tymi podmiotami w stałych stosunkach i może
znać stosowane przez nie procedury, ich historię i inne istotne szczegóły ich dotyczące odbiorcę można uznać za "zaufanego". Innymi słowy, administrator może ufać odbiorcy
na tyle, aby móc racjonalnie oczekiwać, że strona ta nie odczyta omyłkowo wysłanych
danych lub nie uzyska do nich wglądu oraz że wypełni polecenie ich odesłania”. W
przedmiotowej sprawie nie ma jednak podstaw, by nieuprawnionych odbiorców uznać i
traktować jako „odbiorców zaufanych”, co przesądza o istnieniu ryzyka naruszenia praw
lub wolności dla osób objętych przedmiotowym naruszeniem. Ponadto, Grupa Robocza
Art. 29 w wytycznych wyraźnie wskazuje, że „w przypadku jakichkolwiek wątpliwości ad‐
ministrator powinien zgłosić naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mogłaby się okazać
nadmierna”.
Bez znaczenia jest również fakt, że „w ramach podjętych działań Administrator platformy
opracował poprawkę autorską do systemu (…), która całkowicie uniemożliwia
technicznie powtórzenie zaistniałej sytuacji”. Dane zostały bowiem udostępnione nie‐
uprawnionym osobom, co oznacza (co należy ponownie podkreślić), że nastąpiło naru‐
szenie bezpieczeństwa prowadzące do nieuprawnionego ujawnienia danych osobowych,
a zakres tych danych (obejmujących w niektórych przypadkach również numer ewiden‐
cyjny PESEL lub serię i nr dowodu osobistego) przesądza o tym, że wystąpiło wysokie ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Opracowanie i wdrożenie takiej po‐
prawki uznać należy za środek podjęty przez administratora celem zminimalizowania ry‐
zyka wystąpienia tego typu naruszenia w przyszłości, a nie działanie minimalizujące ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których dane dotyczą. Również usta‐
lenie przez Administratora, kim były osoby, które pobrały plik zawierający przedmiotowe
nagrania, nie minimalizuje ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których ujawnione
dane dotyczą. Podkreślić jednocześnie należy, że administrator danych dopuszczający

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 14 z 20

możliwość wykorzystania środków komunikacji takich jak wykorzystane do przeprowa‐
dzenia egzaminów w przedmiotowej sprawie, powinien mieć świadomość ryzyk związa‐
nych np. z nieprawidłowym zabezpieczeniem nagrań przed nieuprawnionym dostępem i
w celu ich minimalizacji przedsięwziąć odpowiednie środki organizacyjne i techniczne.
Istnienie tych ryzyk, w sytuacji braku działań administratora danych mających na celu
ich minimalizację poprzez wdrożenie odpowiednich środków organizacyjnych i technicz‐
nych, prowadzi wprost do powstania ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw i wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest wdrożyć
wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić narusze‐
nie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, jak również
osoby, których dane dotyczą. Administrator powinien zrealizować przedmiotowy
obowiązek możliwie najszybciej.
W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,
jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki”.
Z kolei w motywie 86 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Administrator
powinien bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych działań
zapobiegawczych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia ochro‐
ny danych osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji po‐
tencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których
dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem
nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne odpo‐
wiednie organy, takie jak organy ścigania. Na przykład potrzeba zminimalizowania bez‐
pośredniego ryzyka wystąpienia szkody będzie wymagać niezwłocznego poinformowania
osób, których dane dotyczą, natomiast wdrożenie odpowiednich środków przeciwko ta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 15 z 20

kim samym lub podobnym naruszeniom ochrony danych może uzasadniać późniejsze
poinformowanie”.
Zawiadamiając bez zbędnej zwłoki podmiot danych, administrator umożliwia osobie pod‐
jęcie niezbędnych działań zapobiegawczych w celu ochrony praw lub wolności przed ne‐
gatywnymi skutkami naruszenia. Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (por. Chomiczewski Witold [w:] RODO. Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia
2016/679 ma zapewnić osobom, których dane dotyczą - szybką i przejrzystą informację
o naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji na‐
ruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w celu zmini‐
malizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Postępując zgodnie z prawem i
wykazując dbałość o interesy osób, których dane dotyczą, administrator powinien był
bez zbędnej zwłoki zapewnić osobom, których dane dotyczą, możliwość jak najlepszej
ochrony danych osobowych. Dla osiągnięcia tego celu niezbędne jest przynajmniej wska‐
zanie tych informacji, które wymienione są w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z
którego to obowiązku administrator nie wywiązał się. Administrator podejmując zatem
decyzję o niezawiadomieniu o naruszeniu organu nadzorczego, jak i osób, których dane
dotyczą, w praktyce pozbawił te osoby, przekazanej bez zbędnej zwłoki, rzetelnej infor‐
macji o naruszeniu i możliwości przeciwdziałania potencjalnym szkodom.
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, że celem tego roz‐
porządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz że
ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - nie tylko w sytu‐
acji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu
technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu w wykonaniu obowiązku z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz nie zawiadomił bez zbędnej zwłoki osób, których
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, co oznacza naruszenie przez Administratora tych przepisów.
Zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator nie zawiadomił
jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, organ
nadzorczy - biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo, że to naruszenie ochrony danych
osobowych spowoduje wysokie ryzyko - może od niego tego zażądać lub może stwier‐
dzić, że spełniony został jeden z warunków, o których mowa w ust. 3. Z kolei z treści art.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 16 z 20

58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakazania administratorowi zawiadomie‐
nia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych.
Ponadto zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nad‐
zorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków
naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej
kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności kon‐
kretnej sprawy. Prezes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki
uzasadniające nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o
art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 stanowiący m.in., że naruszenie obowiąz‐
ków administratora, o których mowa w art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679, podlega
administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EURO, a w przypadku
przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z
poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Natomiast z
art. 102 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781) wynika, że Prezes UODO może nałożyć, w drodze decyzji, administra‐
cyjne kary pieniężne w wysokości do 100 000 złotych, na: jednostki sektora finansów pu‐
blicznych, o których mowa w art. 9 pkt 1-12 i 14 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o fi‐
nansach publicznych, instytut badawczy lub Narodowy Bank Polski. Z ust. 3 tego artyku‐
łu wynika ponadto, że administracyjne kary pieniężne, o których mowa między innymi w
ust. 1, Prezes Urzędu nakłada na podstawie i na warunkach określonych w art. 83
rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) rozporządzenia
2016/679. Decydując o nałożeniu na Administratora administracyjnej kary pieniężnej
Prezes UODO - stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastoso‐
wania w niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar
nałożonej kary pieniężnej:
a) Charakter i waga naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679);
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ma znaczną wagę i poważny cha‐
rakter, ponieważ może doprowadzić do szkód majątkowych lub niemajątkowych
dla osób, których dane zostały naruszone, a prawdopodobieństwo ich
wystąpienia jest wysokie.
b) Czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679);
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia.
Od powzięcia przez Administratora informacji o naruszeniu ochrony danych oso‐
bowych do dnia wydania niniejszej decyzji upłynęło kilka miesięcy, w trakcie
których ryzyko naruszenia praw lub wolności osób dotkniętych naruszeniem
mogło się zrealizować, a czemu osoby te nie mogłyby przeciwdziałać ze wzglę‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

c)

d)

e)

f)

Strona 17 z 20

du na niewywiązanie się przez Administratora z obowiązku powiadomienia ich o
naruszeniu.
Liczba poszkodowanych osób, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. a
rozporządzenia 2016/679);
W niniejszej sprawie ustalono, że naruszenie dotyczyło danych osobowych wielu
osób - wszystkich tych studentów VI roku z sześciu grup studenckich liczących
po 26 osób (zgodnie z informacjami przekazanymi Prezesowi UODO) przystępu‐
jących do egzaminów praktycznych z pediatrii, należących do wszystkich sekcji
egzaminowanych od początku trwania egzaminów (odbywających się w termi‐
nach: (…).05.2020 r., (…).05.2020 r. i (…).05.2020 r.), którzy przystępując do
przedmiotowych egzaminów, okazywali legitymację studencką lub dowód osobi‐
sty.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679);
Administrator podjął świadomą decyzję, by nie zawiadamiać o naruszeniu Preze‐
sa UODO, jak i osób, których dane dotyczą, pomimo powzięcia informacji o zda‐
rzeniu od osób, których dane dotyczą oraz kierowanych do niego pism Prezesa
UODO wskazujących na możliwość zaistnienia w niniejszej sprawie wysokiego
ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których dotyczyło naruszenie. Ww.
obowiązki Administratora, wynikające z art. 33 ust. 1 i 3 oraz art. 34 ust. 1 i 2
nie zostały zrealizowane. Takie zaniechanie w tym zakresie, pomimo obowiązku
działania „bez zbędnej zwłoki”, sprawiło, że osobom fizycznym uniemożliwiono
możliwie najszybsze podjęcie działań, aby uchronić się przed wszelkimi nega‐
tywnymi skutkami naruszenia, co z kolei nie pozostaje bez wpływu na ich sku‐
teczność w przypadku wykonania tego obowiązku przez Administratora.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679);
W niniejszej sprawie Prezes UODO uznał za niezadowalającą współpracę z nim
ze strony Administratora. Ocena ta dotyczy reakcji Administratora na pisma Pre‐
zesa UODO wskazujące na możliwość zaistnienia w niniejszej sprawie wysokiego
ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których dotyczyło naruszenie. Prawi‐
dłowe w ocenie Prezesa UODO działania (zgłoszenie naruszenia Prezesowi
UODO i zawiadomienie o nim osób, których dotyczyło naruszenie) nie zostały
podjęte przez Administratora nawet po wszczęciu przez Prezesa UODO
postępowania administracyjnego w sprawie.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679);
Dane osobowe udostępnione osobom nieuprawnionym nie należą do szczegól‐
nych kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia
2016/679, jednakże ich szeroki zakres, wiąże się z wysokim ryzykiem narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych. Dane znajdujące się w dowodach osobi‐
stych, poza: zdjęciem, imionami, nazwiskiem, datą urodzenia i płcią, to dodatko‐
wo:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 18 z 20

–

g)

w przypadku dowodów wydanych przed 1 marca 2015 roku: nazwisko rodo‐
we, imiona rodziców, podpis, numer dowodu osobistego i termin jego waż‐
ności,
–
w przypadku dowodów osobistych wydanych od 1 marca 2015 roku do 3
marca 2019 roku: nazwisko rodowe, imiona rodziców,
–
w przypadku dowodów osobistych wydanych po 4 marca 2019 roku: obywa‐
telstwo, numer dowodu osobistego i termin jego ważności.
Na legitymacjach studenckich, zgodnie z:
–
ww. rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 14
września 2011 r. w sprawie dokumentacji przebiegu studiów,
–
ww. rozporządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 16
września 2016 r. w sprawie dokumentacji przebiegu studiów,
które określają wzór elektronicznej legitymacji studenckiej, widoczne są: koloro‐
we zdjęcie posiadacza legitymacji, nazwa uczelni, imię, nazwisko, adres, data
wydania, numer albumu, numer PESEL (a w przypadku obcokrajowców odpo‐
wiednio: data urodzenia). Zgodnie natomiast z obecnie obowiązującym ww. roz‐
porządzeniem Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego z dnia 27 września 2018 r.
w sprawie studiów, legitymacja taka zawiera wszystkie wyżej wskazane dla
legitymacji dane poza adresem studenta.
Ponadto wskutek przedmiotowego naruszenia osoby nieuprawnione mogły za‐
poznać się z innymi informacjami dotyczącymi studentów: o grupie, roku stu‐
diów, kierunku, przedmiocie oraz udzielonych podczas egzaminu odpowie‐
dziach.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679);
O naruszeniu ochrony danych osobowych stanowiących przedmiot niniejszej
sprawy, to jest o udostępnieniu osobom nieuprawnionym danych osobowych
przetwarzanych przez Administratora, Prezes UODO nie został poinformowany
zgodnie z przewidzianą dla takich właśnie sytuacji procedurą określoną w art.
33 rozporządzenia 2016/679 - informacja ta wpłynęła z kilkunastu innych źródeł.
Okoliczność braku informacji o naruszeniu ochrony danych pochodzącej od ad‐
ministratora zobowiązanego do przekazanie takiej informacji Prezesowi UODO
należy uznać za obciążającą tego administratora.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił również
działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679). Admi‐
nistrator przekazał osobom, których dane dotyczą, pewne informacje dotyczące narusze‐
nia i umożliwił im komunikację dzięki przeznaczonym do tego kanałom komunikacji.
Wskazał również osobom mogącym mieć nieuprawniony dostęp do ujawnionych nagrań
na możliwe konsekwencje dyscyplinarne i karne ich bezprawnego użycia. Takie działanie
Administratora zasługuje na dostrzeżenie i akceptację, jednakże nie jest w żadnym wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 19 z 20

padku równoznaczne ze spełnieniem obowiązku, o którym mowa w art. 34
rozporządzenia 2016/679.
Żadnego wpływu na fakt zastosowania przez Prezesa UODO w niniejszej sprawie sankcji
w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały inne,
wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, okoliczności:
a) stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679) - naruszenie oceniane w niniejszym postępowaniu (nie‐
zgłoszenie Prezesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych oraz niezawia‐
domienie o naruszeniu ochrony danych osobowych osób, których dane dotyczą) nie
ma związku ze stosowanymi przez administratora środkami technicznymi i organiza‐
cyjnymi;
b) stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 dokonane
przez Administratora (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679) - nie stwierdzono
wcześniejszych, popełnionych przez administratora, naruszeń;
c) przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) - w sprawie Prezes UODO nie stosował wcześniej środków, o których
mowa we wskazanym przepisie;
d) stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządzenia
2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679) - administrator nie
stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych mechanizmów
certyfikacji;
e) osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679) - nie stwierdzono
aby administrator osiągnął w związku z naruszeniem jakiekolwiek korzyści lub
uniknął strat finansowych.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia, w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy, funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Administrator w przyszłości będzie wywiązywał się ze swoich obowiązków z zakresu
ochrony danych osobowych, w szczególności w zakresie zgłaszania naruszenia ochrony
danych osobowych Prezesowi UODO oraz zawiadamiania o naruszeniu ochrony danych
osobowych osób, których dotyczyło naruszenie. Zastosowanie administracyjnej kary pie‐
niężnej w niniejszym przypadku jest niezbędne zważywszy także na to, że Administrator
zignorował fakt, iż z naruszeniem ochrony danych mamy do czynienia zarówno wówczas,
gdy do zdarzenia dojdzie wskutek świadomego działania, jak i wtedy, gdy doprowadzi do
niego nieumyślność.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKN.5131.6.2020

Strona 20 z 20

W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjna kara pieniężna
spełni funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Admi‐
nistratora przepisów rozporządzenia 2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewen‐
cyjną; w ocenie Prezesa UODO wskaże bowiem zarówno przedmiotowemu Administrato‐
rowi jak i innym administratorom danych na naganność lekceważenia obowiązków admi‐
nistratorów związanych z zaistnieniem naruszenia ochrony danych osobowych, a mają‐
cych na celu przecież zapobieżenie jego negatywnym i często dotkliwym dla osób, któ‐
rych naruszenie dotyczy, skutkom, a także usunięcie tych skutków lub przynajmniej
ograniczenie.
W związku z powyższym wskazać należy, że kara pieniężna w wysokości 25 000 złotych
(słownie: dwudziestu pięciu tysięcy złotych), spełnia w ustalonych okolicznościach niniej‐
szej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze
względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście podstawowego celu rozpo‐
rządzenia 2016/679 - ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w szcze‐
gólności prawa do ochrony danych osobowych. Jednocześnie wysokość administracyjnej
kary pieniężnej nałożonej niniejszą decyzją na administratora będącego jednostką sekto‐
ra finansów publicznych (uczelnią publiczną - wskazaną w art. 9 pkt 11 ustawy z dnia 27
sierpnia 2009 r. o finansach publicznych) mieści się w określonym w art. 102 ust. 1
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
limicie 100 000 złotych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_6/content

2025-09-03 13:46

