Warszawa, 9 kwietnia 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.523.7.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i 2
ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 r. (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. l pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), w związku z art. 6 ust. 1 lit. c) oraz
lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), w
związku z art. 105 ust. 4 i art. 105a ust. 4 i 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo
bankowe (Dz. U. z 2020 r. poz. 1896 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana P. S., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez A. S.A. oraz ich udostępnienie B. S.A.,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana P.
S. (zwanego dalej także: „Skarżącym”), reprezentowanego przez pełnomocnika Pana D.
O. (Kancelaria (…)), na przetwarzanie jego danych osobowych przez Bank A. S.A., zwany
dalej „Bankiem” oraz ich udostępnienie B. S.A. dalej „B”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_7/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.523.7.2021

Strona 2 z 8

Pełnomocnik Skarżącego wskazał, że Bank przetwarza bez podstawy prawnej dane oso‐
bowe Pana P. S., tj. bez jego zgody, w zakresie dotyczącym następujących umów: umowy
(…) z (…) listopada 2008 r.; umowy (…) z (…) listopada 2008 r. oraz umowy (…) z (…) li‐
stopada 2008 r. ponieważ Bank nie wypełnił wobec Skarżącego obowiązku wynikającego
z dyspozycji art. 105a ust. 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z
2020 r. poz. 1896 ze zm.), zwanej dalej: „Prawem bankowym”. Bank kilkakrotnie proszo‐
ny był o przedstawienie dowodu, wykazującego spełnienie przez Bank ww. obowiązku in‐
formacyjnego, jednakże Bank wskazywał jedynie fakt przesłania listu zwykłego, który ni‐
gdy nie został doręczony Skarżącemu. Pełnomocnik wskazał także, że bezspornym jest,
iż z tytułu powyższych umów spowodowane zostało zadłużenie, które zostało ostatecznie
spłacone, a zatem poprzez jego całkowitą spłatę wygasł stosunek prawny pomiędzy
Bankiem a Skarżącym.
W związku z powyższym, pełnomocnik Skarżącego w treści skargi wniósł o nakazanie
Bankowi przywrócenie stanu zgodnego z prawem, poprzez nakazanie przez Bank
zaprzestanie przetwarzania danych osobowych Skarżącego w B.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego w związku z zawarciem pomiędzy ww.
stronami umowy (…) z (…) listopada 2008 r., umowy (…) z (…) listopada 2008 r.
oraz umowy (…) z (…) listopada 2008 r.
2. Bank przetwarzał dane Skarżącego w zakresie wynikającym z ww. umów, zgodnie z
obowiązującymi przepisami prawa, w szczególności art. 105a ust. 1 ustawy Prawo
bankowe, w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka, art. 74 w zw. z art. 71
ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. z 2021 r. poz. 217) oraz §
49 rozporządzenia Ministra Finansów z 1 października 2010 r. w sprawie szczegóło‐
wych zasad rachunkowości banków (Dz. U. Nr 191, poz. 179).
3. Bank, w okresie obowiązywania ww. umów, przetwarzał dane osobowe Skarżącego
na podstawie art. 105a ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe, w
celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego. Jednocześnie, działa‐
jąc na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „ustawą o ochro‐
nie danych osobowych z 1997 r.”, w związku z art. 105a ust. 4 ustawy Prawo banko‐
we, Bank udostępnił dane osobowe Skarżącego do B., co miało miejsce odpowied‐
nio: w dniu (…) grudnia 2008 r. – w zakresie wynikającym z umowy (…) z (…) listo‐
pada 2008 r.; w dniu (…) grudnia 2008 r. – w zakresie wynikającym z umowy (…) z
(…) listopada 2008 r. oraz w dniu (…) stycznia 2009 r. – w zakresie wynikającym z
umowy (…) z (…) listopada 2008 r.
4. W spłacie zadłużenia w ramach wymienionych produktów zostały odnotowane opóź‐
nienia. W związku z powyższym, w (…) dniu zwłoki Bank wysłał do Skarżącego pi‐
sma informujące o możliwości przetwarzania danych osobowych bez jego zgody po
wygaśnięciu zobowiązania. Pisma te zostały skierowane do wysyłki na adres wska‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_7/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.523.7.2021

5.

6.

7.

Strona 3 z 8

zany przez Skarżącego, w dniach: (…) grudnia 2009 r. (umowa (…)), (…) stycznia
2010 r. (umowa (…)) oraz (…) stycznia 2010 r. (umowa (…)), zaś widoczna na doku‐
mentach data nadania (…) grudzień 2014 r. odpowiada dacie wygenerowania doku‐
mentów na potrzeby procesu reklamacyjnego (dowód w aktach sprawy). Bank nie
otrzymał zwrotu ww. pism od Skarżącego, jak również Skarżący nie poinformował
Banku o ewentualnej zmianie adresu korespondencyjnego w okresie, w którym Bank
kierował ww. pisma. Bank wskazał także, że pisma o wymaganej przepisem art.
105a ust. 3 Prawa bankowego treści były wysyłane do Skarżącego trzykrotnie, tym
samym należało uznać, że z dużym prawdopodobieństwem, graniczącym z pewno‐
ścią, należało przyjąć, ze przynajmniej jedno z pism dotarło do Skarżącego (a raczej
wszystkie, biorąc pod uwagę brak zwrotu któregokolwiek z ww. pism). Bank podkre‐
ślił, że Skarżący miał świadomość bieżącej sytuacji związanej z niespłacanym przez
niego zadłużeniem na ww. rachunkach. Ponadto, w dniu (…) grudnia 2009 r. Bank
kontaktował się ze Skarżącym telefonicznie celem wyjaśnienia kwestii braku wpłaty
oraz poinformowania o upływie terminu wpłaty. Natomiast, w trakcie rozmowy tele‐
fonicznej przeprowadzonej ze Skarżącym w dniu (…) stycznia 2010 r. deklarował on
chęć spłaty zadłużenia, jednakże środki pieniężne nie zostały wpłacone w deklaro‐
wanym terminie, co potwierdza kolejny zapis w systemie Banku z dnia (…) stycznia
2010 r. (dowód w aktach sprawy).
W tym miejscu wskazać należy, że wobec nieterminowości w spełnieniu świadczeń
wynikających z zawartych umów, Bank przetwarzał w B., do celów oceny zdolności
kredytowej i analizy ryzyka kredytowego, dane osobowe Skarżącego bez jego zgody
również po wygaśnięciu przedmiotowych zobowiązań. Opisana powyżej praktyka
Banku nie mieści się jednak w dyspozycji art. 105a ust. 3 Prawa bankowego albo‐
wiem Bank, skutecznie nie zawiadomił Skarżącego o zamiarze takiego
przetwarzania danych.
B., pismem z (…) lutego 2021 r. wskazał, że obecnie przetwarza dane osobowe Skar‐
żącego w zakresie umowy (…) z (…) listopada 2008 r. oraz w zakresie umowy (…) z
(…) listopada 2008 r. Dane Skarżącego dotyczące rachunku z umowy (…) listopada
2008 r. będą przetwarzane przez B. do (…) lipca 2026 r., a dane dotyczące rachunku
z umowy z (…) listopada 2008 r. do (…) stycznia 2024 r. Natomiast, w wyjaśnieniach
z (…) września 2020 r. B. wskazał, że nie przetwarza danych Skarżącego w związku
z umową (…) z (…) listopada 2008 r. ponieważ rachunek ten został usunięty przez
Bank. Rachunki dotyczące ww. umów mają obecnie status rachunków zamkniętych i
dane osobowe Skarżącego są przetwarzane w celu stosowania metod wewnętrznych
oraz innych metod i modeli, na podstawie art. 105a ust. 4 i 5 w zw. z art. 105 ust. 4
ustawy Prawo bankowe.
Bank – zgodnie z jego wyjaśnieniami złożonymi w niniejszym postępowaniu (…)
marca 2021 r. wskazał, że aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżącego wynika‐
jące z ww. umów na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_7/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.523.7.2021

Strona 4 z 8

rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1
oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2) zwanego dalej „Rozporządzeniem
2016/679”, w związku z art. 118 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny
(Dz. U. z 2020 r. poz. 1740 ze zm.), zwanej dalej „Kodeksem cywilnym”, w celach
związanych dochodzeniem roszczeń i obroną przed ewentualnymi roszczeniami
związanymi z realizacją umów zawartych przez Skarżącego z Bankiem.
Po przeanalizowani zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stwierdza, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej także: „ustawą o
ochronie danych osobowych z 2018 r.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018, postępowania
prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nie‐
zakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy o ochronie danych osobowych
z 1997 r., zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.). Jednocześnie, czyn‐
ności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia
w życie przepisów ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również Rozporządzenie 2016/679.
Stosownie do art. 57 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim tery‐
torium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpa‐
truje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację
lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie
postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_7/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.523.7.2021

Strona 5 z 8

kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Zatem, decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmioto‐
wej sprawie, ma okoliczność, że przetwarzanie danych osobowych Skarżącego rozpoczę‐
ło się w okresie obowiązywania ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. i obecnie
jest kontynuowane. Stwierdzić zatem należy, że właściwe w przedmiotowej sprawie jest
zastosowanie przepisów obowiązujących w czasie wydawania rozstrzygnięcia sprawy tj.
Rozporządzenia 2016/679, ponieważ Prezes Urzędu musi ocenić czy kwestionowany pro‐
ces przetwarzania danych osobowych na dzień wydania decyzji administracyjnej jest
zgodny z prawem.
Rozporządzenie 2016/679 stanowi przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobo‐
wych oraz chroni podstawowe prawa i wolności osób fizycznych, w szczególności ich pra‐
wo do ochrony danych osobowych (art. 1 ust 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). Odpowied‐
nio regulował tę kwestię art. 2 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. W
świetle przepisów powołanego aktu prawnego, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych oso‐
bowych z 1997 r.). Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych
wymienionych w art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 7 pkt 2 ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r.), w tym w szczególności do ich udostępnienia. Wa‐
runki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu
przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Natomiast, aktem prawnym szczegółowo regulującym kwestie przetwarzania danych
osobowych klientów banków jest przede wszystkim ustawa Prawo bankowe. Dlatego też
ocena przetwarzania danych osobowych Skarżącego w związku z łączącą go z Bankiem
umowami powinna być dokonywana w powiązaniu z przepisami tej ustawy.
Dokonując badania legalności udostępnienia danych osobowych Skarżącego przez Bank
na rzecz B., w związku z zadłużeniem wynikającym z umowy (…) z (…) listopada 2008 r.;
umowy (…) z (…) listopada 2008 r. oraz umowy (…) z (…) listopada 2008 r., Prezes Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych wskazuje, że B. jest instytucją utworzoną na podstawie
art. 105 ust. 4 Prawa bankowego, który stanowi, że banki mogą, wspólnie z bankowymi
izbami gospodarczymi, utworzyć instytucje do gromadzenia, przetwarzania i udostępnia‐
nia m.in.: bankom – informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim in‐
formacje te są potrzebne w związku z wykonywaniem czynności bankowych, a nadto in‐
nym instytucjom ustawowo upoważnionym do udzielania kredytów – informacji o wierzy‐
telnościach oraz o obrotach i stanach rachunków bankowych w zakresie, w jakim infor‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_7/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.523.7.2021

Strona 6 z 8

macje te są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów, pożyczek pieniężnych,
gwarancji bankowych i poręczeń.
Zgodnie z art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe, instytucje o których mowa w ust. 1,
mogą przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę bankową dotyczące osób fizycznych
po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z bankiem lub inną insty‐
tucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, bez zgody osoby, której informa‐
cje dotyczą, gdy osoba ta nie wykonała zobowiązania lub dopuściła się zwłoki powyżej
60 dni w spełnieniu świadczenia wynikającego z umowy zawartej z bankiem lub inną in‐
stytucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, a po zaistnieniu tych okoliczno‐
ści upłynęło co najmniej 30 dni od poinformowania tej osoby przez bank lub inną instytu‐
cję ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów o zamiarze przetwarzania dotyczą‐
cych jej informacji stanowiących tajemnicę bankową, bez jej zgody.
Jak ustalił Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, przekazanie danych osobowych
Skarżącego przez Bank do B. nastąpiło w dniu (…) grudnia 2008 r. – w zakresie wynikają‐
cym z umowy (…); w dniu (…) grudnia 2008 r. – w zakresie wynikającym z umowy (…)
oraz w dniu (…) stycznia 2009 r. – w zakresie wynikającym z umowy (…), a zatem jesz‐
cze w okresie obowiązywania uprzedniej regulacji prawnej z zakresu ochrony danych
osobowych. Udostępnienie danych Skarżącego do B. znajdowało przy tym oparcie w
przesłance wymienionej w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy o ochronie danych osobowych z
1997 r., a dla legalności tego udostępnienia, stosownie do treści art. 105 ust. 4 Prawa
bankowego, zgoda Skarżącego nie była wymagana.
Jednocześnie jednak organ nadzorczy wskazuje, iż rację ma Skarżący podnosząc, że
Bank przetwarzał w B. jego dane osobowe wynikające z przedmiotowych zobowiązań, po
ich wygaśnięciu, w sposób bezprawny. Na podstawie zgromadzonego w niniejszej spra‐
wie materiału dowodowego, w tym zwłaszcza wyjaśnień Banku i przedstawionej na ich
poparcie dokumentacji w postaci wydruków z systemu informatycznego Banku, nie spo‐
sób jest bowiem jednoznacznie stwierdzić, że Bank należycie powiadomił Skarżącego o
zamiarze przetwarzania jego danych osobowych, stanowiących tajemnicę bankową, do
celów oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego również po wygaśnięciu
zobowiązania kredytowego. Taki zaś obowiązek ciążył na Banku, jako administratorze da‐
nych osobowych, stosownie do brzmienia art. 105a ust. 3 Prawa bankowego. W myśl po‐
wołanej tu regulacji, banki mogą przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę bankową,
dotyczące osób fizycznych po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawar‐
tej z bankiem, bez zgody osoby, której informacje dotyczą, gdy osoba ta nie wykonała
zobowiązania lub dopuściła się zwłoki powyżej 60 dni w spełnieniu świadczenia wynikają‐
cego z umowy zawartej z bankiem a po zaistnieniu tych okoliczności upłynęło co naj‐
mniej 30 dni od poinformowania tej osoby przez bank, o zamiarze przetwarzania doty‐
czących jej tych informacji, bez jej zgody. O ile nie budzi wątpliwości, iż Skarżący popadł
w zwłokę ze spłatą zadłużenia wynikającego z umowy (…) z (…) listopada 2008 r., umo‐
wy (…) z (…) listopada 2008 r. oraz umowy (…) z (…) listopada 2008 r. – okoliczności tej
nie negował on bowiem w trakcie postępowania – o tyle nie można uznać, że do Skarżą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_7/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.523.7.2021

Strona 7 z 8

cego dotarła informacja o planowanej kontynuacji przetwarzania jego danych osobowych
po uregulowaniu wierzytelności przysługujących Bankowi względem Skarżącego. Dowo‐
dem na okoliczność właściwego przekazania ww. informacji z pewnością nie mogą być
przedstawione przez Bank wydruki z bankowego systemu informatycznego. Wobec braku
dowodu nadania pisma w placówce operatora pocztowego, jak i braku potwierdzenia jej
odbioru, bądź zwrotu do nadawcy wobec niepodjęcia przez adresata – nie sposób jest
uznać, że Bank dopełnił spoczywającego na nim obowiązku. Tym samym, w ocenie Pre‐
zesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, przetwarzanie danych osobowych Skarżącego
po wygaśnięciu ww. zobowiązań, nie znajdowało oparcia w obowiązujących przepisach
prawa.
Niezależnie jednak od powyższego wyjaśnić należy, że w chwili obecnej – z uwagi na
upływ 5 lat od chwili wygaśnięcia ww. zobowiązań oraz dokonanie przez Bank korekty w
B. polegającej na tym, iż informacje dotyczące ww. umów kredytowych nie są już dłużej
prezentowane w raportach służących ocenie ryzyka kredytowego – za bez znaczenia w
niniejszej sprawie uznać należy fakt niedopełnienia wobec Skarżącego obowiązku infor‐
macyjnego, wynikającego z przepisu art. 105a ust. 3 Prawa bankowego. Jakkolwiek bo‐
wiem działanie Banku faktycznie naruszało w tym zakresie przepisy o ochronie danych
osobowych, to jednak w oparciu o zgromadzony w sprawie materiał dowodowy należy
uznać, że stan niezgodności przetwarzania danych osobowych z prawem został usunięty
i nie jest już obecnie kontynuowany.
Jak wynika z poczynionych ustaleń faktycznych, B. przetwarza aktualnie dane osobowe
Skarżącego wynikające z ww. umów wyłącznie w celu stosowania wewnętrznych metod
statystycznych, do czego uprawniony jest na podstawie art. 105a ust. 4 Prawa bankowe‐
go, zgodnie z którym Banki oraz instytucje, o których mowa w art. 105 ust. 4, mogą
przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę bankową, dotyczące osób fizycznych po
wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z bankiem lub inną instytu‐
cją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, bez zgody osoby, której informacje
dotyczą, do celów stosowania metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, o któ‐
rych mowa w części trzeciej rozporządzenia nr 575/2013. Jednocześnie, jak wynika z
brzmienia art. 105a ust. 5 Prawa bankowego, przetwarzanie takie może być wykonywa‐
ne przez okres nie dłuższy niż 12 lat od dnia wygaśnięcia zobowiązania – w przypadku B.
oraz nie dłużej niż przez okres 5 lat od dnia wygaśnięcia zobowiązania – w przypadku
Banku.
Co zaś dotyczy Banku, przetwarza on dane osobowe Skarżącego wyłącznie w celach do‐
wodowych, wynikających z okresu przedawnienia roszczeń. Tym samym podstawę prze‐
twarzania danych osobowych Skarżącego przez Bank stanowi obecnie art. 6 ust. 1 lit f)
Rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 118 Kodeksu cywilnego.
W związku z poczynionymi ustaleniami wskazać należy, że dalsze prowadzenie przez
Prezesa Ochrony Danych Osobowych postępowania administracyjnego, zainicjowanego
skargą na nieprawidłowości w przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego przez Bank,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_7/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.523.7.2021

Strona 8 z 8

ukierunkowanego na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art. 18 ust. 1
ustawy 1997 jest niezasadne.
Stosownie do brzmienia ww. przepisu, w przypadku naruszenia przepisów o ochronie da‐
nych osobowych Prezes UODO z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze
decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szcze‐
gólności:
usunięcie uchybień (1),
uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych (2),
zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe
(3),
wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego (4),
zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom (5) lub
usunięcie danych osobowych (6).
Z brzmienia art. 18 ust. 1 ustawy 1997, a zarazem z definicji decyzji administracyjnej –
jako aktu rozstrzygającego w sposób władczy o prawach i obowiązkach stron postępowa‐
nia w ustalonym i aktualnym na chwilę jego wydania stanie faktycznym i prawnym – wy‐
nika, że organ ochrony danych osobowych nie dokonuje oceny zdarzeń przeszłych, nie
kontynuowanych w chwili orzekania. Decyzja Prezesa UODO jest bowiem instrumentem
służącym przywróceniu stanu zgodnego z prawem w procesie przetwarzania danych,
realizowanym w chwili wydania decyzji.
Biorąc powyższe pod uwagę, uznać należało, że nie zaistniała żadna przesłanka do wy‐
dania przez Prezesa UODO decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem,
dlatego też nie jest uzasadnione wydanie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych jakiegokolwiek z nakazów, o których mowa w art. 18 ustawy o ochronie danych
osobowych z 1997 r. oraz w art. 58 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_523_7/content

2025-09-03 13:46

