Warszawa, 26 marca 2021
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.2.2021

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na
podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) i art. 58 ust. 2 lit. g) oraz art. 83 ust. 6 rozporządzenia Par‐
lamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na A. Z., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela A. Z. upomnienia za nieprzestrzeganie oraz uchylanie się od wykonania w okre‐
sie od (…) sierpnia 2020 roku do (…) marca 2021 roku decyzji Prezesa UODO z (…) lipca
2020 roku, sygn. (…), nakazującej usunięcie danych osobowych A. A. ze strony
internetowej (…).

Uzasadnienie
Prezes UODO, po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi A.
A. (zwanej dalej Skarżącą), reprezentowanej przez radcę prawnego M. B., na nieprawi‐
dłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez A. Z., (zwanego dalej
także Zobowiązanym), polegające na udostępnieniu jej danych osobowych w zakresie
imienia i nazwiska pod adresem (…) bez podstawy prawnej, decyzją z (…) lipca 2020

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_2/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.2.2021

Strona 2 z 6

roku, sygn. (…), na podstawie art. 4 pkt. 1, art. 6 ust. 1 i art. 58 ust. 2 lit. g Rozporządze‐
nia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz.
UE L 127 z 23.05.2018), nakazał Zobowiązanemu wyeliminowanie nieprawidłowości w
procesie przetwarzania danych osobowych A. A. poprzez usunięcie ze strony interneto‐
wej, znajdującej się pod adresem (…) danych osobowych Skarżącej w zakresie imienia i
nazwiska. Decyzja została doręczona Zobowiązanemu (…) sierpnia 2020 roku. Od
przedmiotowej decyzji nie zostało wniesione odwołanie.
Pismem z (…) grudnia 2020 roku, doręczonym (…) grudnia 2020 roku, Prezes UODO we‐
zwał Zobowiązanego do złożenia wyjaśnień i dowodów potwierdzających wykonanie de‐
cyzji w terminie 7 dni od daty doręczenia wezwania. W dniu (…) grudnia 2020 roku, do
Urzędu Ochrony Danych Osobowych została nadesłana wiadomość e-mail z adresu: (…),
do której dołączony był dokument tekstowy. Treść dokumentu stanowiło oświadczenie:
„Jak wyjaśniłem w rozmowie telefonicznej którą odbyłem z tutejszym Urzędem Ochrony
Danych, po otrzymaniu pierwszego pisma – utraciłem dane do logowania do tej strony
aby dokonać na niej jakichkolwiek zmian. W rozmowie telefonicznej ktoś z urzędu poin‐
formował mnie że zwrócicie się do administratora domeny (…) z takim poleceniem.” W
treści dokumentu widniały dane osobowe Zobowiązanego sugerujące, że jest on auto‐
rem pisma. Ustalenia dokonane po stronie Urzędu, w tym bezpośrednie ustalenia z oso‐
bą prowadzącą sprawę (…) wykazały, że rozmowa telefoniczna między Zobowiązanym a
UODO, o której mowa w powołanym wyżej oświadczeniu, nie miała miejsca. W odpowie‐
dzi na wezwanie do przesłania dowodów wykonania przedmiotowej decyzji, oprócz po‐
wołanej wyżej wiadomości e-mail, nie wpłynęły do Urzędu inne wyjaśnienia ani dowody
potwierdzające wykonanie przedmiotowej decyzji. Fakt dalszego publikowania przedmio‐
towych danych pod adresem (…) oraz treść oświadczenia przesłanego w wiadomości email dały podstawę do stwierdzenia, że decyzja Prezesa UODO z (…) lipca 2020 roku,
sygn. (…) nie została wykonana.
Wobec powyższego Prezes UODO wszczął z urzędu niniejsze postępowanie administra‐
cyjne (sygn. DKE.561.2.2021) w przedmiocie nałożenia na Zobowiązanego administra‐
cyjnej kary pieniężnej za niewykonanie nakazu Prezesa UODO orzeczonego decyzją z (…)
lipca 2020 roku, sygn.. (…). Pismo z (…) stycznia 2021 roku, informujące o wszczęciu po‐
stępowania i zgromadzeniu materiału dowodowego zostało doręczone Zobowiązanemu
(…) lutego 2021 roku. W tym samym dniu Zobowiązany zainicjował kontakt telefoniczny
z pracownikiem Departamentu Kar i Egzekucji UODO, prowadzącym niniejszą sprawę (…) (zwanym dalej także Prowadzącym sprawę). W toku rozmowy Zobowiązany podniósł,
że nie posiada danych do zalogowania się na stronę (…), na której znajdowały się dane
osobowe, które winien usunąć na podstawie nakazu decyzji. Prowadzący sprawę zalecił
Zobowiązanemu podjęcie wysiłku, w tym skierowania oficjalnej korespondencji do admi‐
nistratora domeny (…) aby wyczerpać wszystkie możliwe działania w celu wykonania
przedmiotowej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_2/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.2.2021

Strona 3 z 6

Tego samego dnia, tj. (…) lutego 2021 roku o godzinie (…) na adres e-mail prowadzony
przez Kancelarię Urzędu, wpłynęła kopia wiadomości e-mail z adresu (…) na adres (…).
Treść wiadomości była następująca:
„Dzień dobry, w związku z decyzją prezesa UODO o koniecznosci usuniecia imienia i
nazwiska A. A. z utworzonej przeze mnie strony w Waszym serwisie, do ktorej utraci‐
lem dane do logowania, proszę o ich usuniecie. Z poważaniem Z. A.”
Pismem z (…) marca 2021 roku - z uwagi na brak dalszych informacji od Zobowiązanego,
dotyczących wykonania przedmiotowej decyzji - Prezes UODO wezwał Zobowiązanego
do złożenia wyjaśnień i odpowiedzi na pytanie jakie działania podjął on w celu wykonania
decyzji.
Pismem z (…) marca, które wpłynęło do Urzędu poprzez system ePUAP Zobowiązany
przesłał kopię wiadomości e-mail skierowanej na adres (…) z (…) lutego 2021 roku.
W dniu (…) marca 2021 roku Prowadzący sprawę dokonał ponownej weryfikacji czy na‐
kaz przedmiotowej decyzji został wykonany poprzez sprawdzenie zawartości witryny
(…). Z uwagi na dalszą publikację danych osobowych Skarżącej pod w/w adresem oraz
brak informacji dotyczących działań Zobowiązanego w celu wykonania decyzji, Prowa‐
dzący sprawę skontaktował się telefonicznie ze Zobowiązanym. W toku rozmowy Zobo‐
wiązany podtrzymał, że nie posiada danych do zalogowania się na stronę. Prowadzący
sprawę pouczył Zobowiązanego, że jego dotychczasowe działania w celu wykonania de‐
cyzji mogą być postrzegane jako pozorne, tj. mające wywołać po stronie Prezesa UODO
fałszywe przekonanie że Zobowiązany działa w celu wykonania decyzji, co w
rzeczywistości nie ma miejsca.
Tego samego dnia, tj. (…) marca 2021 roku na adres e-mail (…) wpłynęła wiadomość z
adresu (…), wskazująca, że Zobowiązany wykonał przedmiotowy nakaz decyzji i usunął
dane Skarżącej ze strony internetowej.
W dniu (…) marca Prowadzący sprawę dokonał weryfikacji czy nakaz przedmiotowej de‐
cyzji został wykonany poprzez sprawdzenie zawartości witryny (…). W toku czynności
ustalono, że Zobowiązany usunął dane osobowe Skarżącej z treści dostępnych pod tym
adresem w niepełnym zakresie, bowiem strona nadal zapewniała dostęp do danych oso‐
bowych Skarżącej zarówno poprzez otwarcie pliku tekstowego stanowiącego element
składowy strony pod adresem (…) oraz po wyświetleniu elementu podrzędnego do
przedmiotowej strony internetowej, tj. podstrony udostępnionej pod adresem (…). Tego
samego dnia, tj. (…) marca Prowadzący sprawę odpowiedział na wiadomość e-mail Zo‐
bowiązanego wskazując w/w miejsca, z których należy jeszcze usunąć dane osobowe
Skarżącej.
Pismem z (…) marca 2021 Prezes UODO wezwał Zobowiązanego do ostatecznego wyko‐
nania decyzji. W piśmie wskazano m.in., że treść decyzji Prezesa UODO z (…) lipca 2020
roku, sygn. (…) nie pozostawia wątpliwości, że Zobowiązany nie legitymuje się żadną ze
wskazanych w art. 6 ust 1. Rozporządzenia 2016/679 podstaw prawnych do upublicznia‐
nia danych osobowych Skarżącej, niezależnie od miejsca i formy publikacji, co zostało

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_2/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.2.2021

Strona 4 z 6

wskazane na str. 5 przedmiotowej decyzji. W treści pisma podkreślono, że wynika z tego
obowiązek usunięcia danych osobowych Skarżącej znajdujących się pod adresem inter‐
netowym (…) niezależnie, czy są to dane zamieszczone w postaci otwartego tekstu czy
w treści zintegrowanych pod tym adresem plików i podstron.
W dniu (…) marca 2021 roku do Urzędu wpłynęła wiadomość e-mail z adresu (…) wska‐
zująca, że Zobowiązany usunął wszystkie dane osobowe Skarżącej, udostępnianie pod
adresem (…). W dniu (…) marca 2021 roku Prowadzący sprawę zweryfikował tę informa‐
cję stwierdzając wykonanie przez Zobowiązanego w całości decyzji Prezesa UODO z (…)
lipca 2020 roku, sygn. (…).
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania.
Zgodnie z art. 83 ust. 6 Rozporządzenia 2016/679 nieprzestrzeganie nakazu orzeczone‐
go przez organ nadzorczy na podstawie art. 58 ust. 2 podlega administracyjnej karze
pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysoko‐
ści do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Odnosząc wskazane wyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w sprawie,
a opisanego powyżej, stanu faktycznego stwierdzić należy, że Zobowiązany w okresie od
(…) sierpnia 2020 roku do (…) marca 2021 roku uchylał się od wykonania (czy też zgod‐
nie z terminologią użytą przez prawodawcę unijnego w art. 83 ust. 6 Rozporządzenia
2016/679) – „nie przestrzegał”) prawomocnego nakazu decyzji Prezesa UODO z (…) lipca
2020 roku, sygn. (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_2/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.2.2021

Strona 5 z 6

Decyzją z (…) lipca 2020 roku, sygn. (…), na podstawie art. 4 pkt. 1, art. 6 ust. 1 i art. 58
ust. 2 lit. g Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018), Prezes UODO nakazał Zobowiązanemu wyeli‐
minowanie nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych A. A. poprzez
usunięcie ze strony internetowej, znajdującej się pod adresem (…) danych osobowych
Skarżącej w zakresie imienia i nazwiska. Decyzja została doręczona Zobowiązanemu (…)
sierpnia 2020 roku.
Od przedmiotowej decyzji nie zostało wniesione odwołanie, zatem stała się ona prawo‐
mocna i wykonalna z upływem (…) sierpnia 2020 roku. Wykonanie decyzji nastąpiło w
całości dopiero (…) marca 2021 roku, poprzedzone wezwaniami Zobowiązanego do jej
wykonania.
Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
W rezultacie wszczęcia niniejszego postępowania Zobowiązany wykonał w całości decy‐
zję Prezesa UODO z (…) lipca 2020 roku, sygn. (…). W związku z powyższym, działając
na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu
organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie prowadzonych postępowań uprawnienie
do udzielania upomnienia administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu, w przy‐
padku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje przetwarzania,
Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie A. Z. upomnienia w zakresie stwierdzo‐
nego naruszenia przepisów art. 58 ust. 2 lit. g) Rozporządzenia 2016/679.
Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
Rozporządzenia 2016/679 stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne
należy nakładać, „aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było sku‐
teczniejsze”. Prezes UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów okre‐
ślonych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 wystarczające będzie udzielenie upo‐
mnienia,.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_2/content

2025-09-03 13:46

Decyzja DKE.561.2.2021

Strona 6 z 6

Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Zobowiązanego będzie brane
pod uwagę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej,
zgodnie z zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dke_561_2/content

2025-09-03 13:46

