Warszawa, 21 czerwca 2021
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.3.2021

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2021 poz. 735), art. 7 ust. 1 oraz art. 60, art. 101 i art. 103
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a), art. 58 ust. 2 lit. e) oraz i), art. 83 ust. 1 i ust. 2, art.
83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1, 2 i 4 rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str.2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej również „roz‐
porządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego wszczętego z urzędu w sprawie
braku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych oraz braku zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych
osoby, której dotyczyło naruszenie, przez (…) Towarzystwo Ubezpieczeń D. S.A. (…),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
1) stwierdzając naruszenie przez (…) Towarzystwo Ubezpieczeń D. S.A. (…) przepisów
art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Prezesowi Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez zbędnej
zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia oraz art. 34
ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezawiadomieniu o naruszeniu
ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osoby, której dane dotyczą,
nakłada na (…) Towarzystwo Ubezpieczeń D. S.A. (…) administracyjną karę pie‐
niężną w wysokości 159.176 PLN (słownie: sto pięćdziesiąt dziewięć tysięcy sto
siedemdziesiąt sześć złotych),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

2)

Strona 2 z 37

nakazuje (…) Towarzystwu Ubezpieczeń D. S.A. (…) zawiadomienie osoby, której
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych w celu przekazania jej infor‐
macji wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
b) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub
oznaczenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej in‐
formacji;
c) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu - w tym środków w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków,
w terminie 3 dni od dnia jej doręczenia.

Uzasadnienie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również „Prezesem UODO”,
dnia (…) września 2020 r. otrzymał zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych
dokonane przez X Sp. z o.o., zwaną dalej również X. Naruszenie polegało na wysłaniu w
dniu (…) września 2021 r. pocztą elektroniczną do niewłaściwego odbiorcy przez X, bę‐
dący podmiotem przetwarzającym (w związku z zawartą umową agencyjną) dla (…)
Towarzystwa Ubezpieczeń D. S.A. (…), zwanej dalej również „Spółką”, analizy potrzeb
ubezpieczeniowych zawierającej dane osobowe w postaci imienia i nazwiska, których ad‐
ministratorem był X, oraz ofertę ubezpieczenia zawierającą dane osobowe w postaci:
imię, nazwisko, nr PESEL, miejscowość, kod pocztowy, informację o przedmiocie ubezpie‐
czenia (dom), informację o produkcie ubezpieczeniowym (…), sumę ubezpieczenia/sumę
gwarancyjną w kwocie 300 000 zł i 200 000 zł stosownie do wariantu oraz wysokość
składki (162 zł i 49 zł odpowiednio do wybranych wariantów), których administratorem
danych jest (…) Towarzystwo Ubezpieczeń D. S.A.
W zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych X poinformował, że choć jest admi‐
nistratorem jedynie w zakresie imienia i nazwiska, to ze względu na pozostałe dane, któ‐
re również zostały ujawnione, zdecydował się dokonać zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych Prezesowi UODO. W wyniku pomyłki pracownik X do wiadomości email wpisał błędny adres, wobec czego korespondencja została przekazana do osoby
trzeciej. Ponadto „osoba trzecia potwierdziła usunięcie błędnie otrzymanych dokumen‐
tów niezwłocznie po zorientowaniu się, iż były przeznaczone dla kogoś innego. X otrzy‐
mał złożone przez osobę trzecią pisemne oświadczenie potwierdzające powyższe”. Naru‐
szenie dotyczyło obecnego klienta X poszukującego ubezpieczenia mieszkania. Z prze‐
słanego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych wynikało również, że oprócz
dokumentów zawierających dane osobowe, których administratorem danych był X, do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 3 z 37

przesłanej wiadomości dołączono inne - zawierające dane osobowe - dokumenty w po‐
staci ofert i kalkulacji Towarzystw Ubezpieczeniowych. Ponadto zawarta była informacja,
że stosownie do roli, w jakiej X występuje w relacjach z Towarzystwami Ubezpieczenio‐
wymi, tj. jako podmiot przetwarzający dane w imieniu tych towarzystw, zawiadomił je o
naruszeniu. W oparciu o powyższe informacje, Prezes UODO zwrócił się do X pismem z
(…) listopada 2020 r. o udzielenie pisemnych wyjaśnień i wskazanie podmiotów uczestni‐
czących w przetwarzaniu danych, których naruszenie dotyczy oraz dowodów potwierdza‐
jących, że podmioty te zostały zawiadomione o naruszeniu. W odpowiedzi X pismem z
(…) listopada 2020 r. poinformował, że podmiotami uczestniczącymi w przetwarzaniu
danych, których dotyczyło zgłoszenie, były: Y S.A., Z S.A. oraz (…) Towarzystwo Ubezpie‐
czeń D. S.A.(…). Przeprowadzona przez Prezesa UODO, w oparciu o powyższą informację,
weryfikacja wykazała, że w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych, do któ‐
rego doszło (…) września 2020 r., polegającym na wysłaniu przez X korespondencji za‐
wierającej dane osobowe do niewłaściwego odbiorcy, zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych na podstawie art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679, jako admini‐
stratorzy danych, dokonały Y S.A oraz Z S.A. Natomiast zgłoszenie naruszenia ochrony
danych osobowych nie zostało dokonane przez (…) Towarzystwo Ubezpieczeń D. S.A.
W związku z powyższym pismem z (…) grudnia 2020 r. Prezes UODO, na podstawie art.
58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia 2016/679, zwrócił się do Spółki o wyjaśnienie, czy w
związku z wysyłką korespondencji elektronicznej do nieuprawnionego odbiorcy została
dokonana analiza pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych nie‐
zbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością
zawiadomienia Prezesa UODO (art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679) oraz osób,
których dotyczy naruszenie (art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). W piśmie Prezes
UODO wskazał Spółce, w jaki sposób może dokonać zgłoszenia naruszenia oraz wezwał
do złożenia wyjaśnień w terminie 7 dni od dnia otrzymania pisma. Prezes UODO w przed‐
miotowym piśmie przekazał także informację, że zgodnie z art. 33 ust. 1 i 3 rozporządze‐
nia 2016/679, w przypadku naruszenia ochrony danych osobowych, administrator da‐
nych bez zbędnej zwłoki - w miarę możliwości, nie później niż w terminie 72 godzin po
stwierdzeniu naruszenia - zgłasza je organowi nadzorczemu właściwemu zgodnie z art.
55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych oraz że do zgłoszenia przekazanego organowi
nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn opóźnienia. Spółka
została również poinformowana, że Prezes UODO (…) września 2020 r. otrzymał zgłosze‐
nie naruszenia ochrony danych osobowych dokonane przez X, polegające na wysłaniu
korespondencji zawierającej dane osobowe do niewłaściwego odbiorcy. Podmiot zgłasza‐
jący poinformował, że administratorem danych osobowych, w zakresie części danych ob‐
jętych naruszeniem jest Spółka, która (…) września 2020 r. została również zawiadomio‐
na przez podmiot przetwarzający, tj. X, o naruszeniu ochrony danych osobowych.
W odpowiedzi na powyższe pismo Spółka pismem z (…) grudnia 2020 r. potwierdziła, że
naruszenie ochrony danych osobowych, polegające na udostępnieniu danych osobowych
nieuprawnionemu odbiorcy, miało miejsce. Wskazała, że w dniu (…) września 2020 r. po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 4 z 37

średnik ubezpieczeniowy X Sp. z o.o., który przetwarza dane osobowe w imieniu i na
rzecz Spółki - na podstawie pisemnej umowy powierzenia przetwarzania danych osobo‐
wych, która stanowi załącznik do umowy agencyjnej, poinformował Spółkę o naruszeniu.
Jako dowód do ww. pisma załączone zostało zgłoszenie X Sp. z o.o., które zostało doko‐
nane Spółce. Z przesłanego zgłoszenia wynika, że do naruszenia ochrony danych osobo‐
wych polegającego na wysyłce korespondencji zawierającej dane osobowe do niewłaści‐
wego odbiorcy doszło (…) września 2020 r., naruszenie zostało stwierdzone (…) września
2020 r., również tego dnia Spółka została poinformowana o naruszeniu przez podmiot
przetwarzający. Do naruszenia doszło w wyniku wpisania błędnego adresu e-mail, przez
co dokument zawierający dane osobowe o nazwie (…) został wysłany do niewłaściwego
odbiorcy. Dalej w piśmie Spółka wyjaśniła, że w ww. dokumencie znajdowały się dane
osobowe klienta Spółki, takie jak: imię, nazwisko, nr PESEL, miejscowość, kod pocztowy.
Do pisma jako dowód została załączona oferta ubezpieczenia (…), która poza ww. dany‐
mi osobowymi zawierała również informację o okresie ubezpieczenia, przedmiocie ubez‐
pieczenia (dom), informację o produkcie ubezpieczeniowym (…), sumę ubezpieczenia/
sumę gwarancyjną w kwocie stosownej do wybranego wariantu oraz wysokość składki
odpowiednio za wybrane warianty. Wraz z dokumentem (…) została załączona klauzula
informacyjna, w której Spółka informuje m.in., że jest administratorem danych osobo‐
wych.
Ponadto Spółka wskazała, że w dniu (…) września 2020 r. zwróciła się do podmiotu prze‐
twarzającego X Sp. z o.o. o przedstawienie dowodu/potwierdzenia usunięcia omyłkowo
przesłanej korespondencji/danych osobowych przez osobę nieuprawnioną. W odpowiedzi
z (…) września 2020 r. podmiot przetwarzający (X) przesłał wskazane oświadczenie. Wo‐
bec powyższego Spółka do pisma z (…) grudnia 2020 r., stanowiącego odpowiedź na we‐
zwanie organu nadzorczego, załączyła oświadczenie niewłaściwego odbiorcy. Z oświad‐
czenia tego wynika, że niewłaściwy odbiorca wykasował wiadomości, które zostały mu
wysłane przez X, i nie jest w ich posiadaniu, oraz oświadczył, że nie jest mu znana treść
załączonych do wiadomości dokumentów, gdyż nie zapoznawał się z ich treścią przed
usunięciem wiadomości. Oświadczenie zostało złożone na gotowym formularzu, w któ‐
rym oświadczający wpisał następujące dane: swoje imię i nazwisko, dzień oraz godzinę,
w których otrzymał wiadomość, miejscowość oraz datę złożenia oświadczenia. Oświad‐
czenie zostało opatrzone własnoręcznym podpisem. W dolnym prawym rogu formularza
oświadczenia znajduje się adnotacja „X”, natomiast data złożenia oświadczenia posiada
widoczne ślady poprawiania.
Spółka wskazała, że (…) września 2020 r. dokonana została ocena pod kątem ryzyka na‐
ruszenia praw i wolności osób fizycznych. Na podstawie tej oceny Spółka uznała, iż nie
doszło do naruszenia skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO oraz
osoby, której danych osobowych naruszenie dotyczy. Oceny dokonano posługując się for‐
mularzem oceny naruszenia ochrony danych osobowych, który to wypełniony formularz
wraz z metodyką oceny został przesłany jako dowód wraz z wyjaśnieniami. Ponadto
Spółka wyjaśniła, że oceniła ryzyko biorąc pod uwagę kategorie danych, których dotyczy
naruszenie, pod kątem rodzaju i stopnia ich wrażliwości, specyficznych czynników naru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 5 z 37

szenia zwiększających lub zmniejszających poziom ryzyka dla podmiotu danych, łatwość
identyfikacji osoby, okoliczność naruszenia w odniesieniu do rodzaju naruszenia. Jak
wynika z przesłanego „Formularza oceny naruszenia ochrony danych osobowych”, Spół‐
ka dokonując oceny powagi potencjalnych skutków naruszenia w pkt 2.1. „Kryterium
dane osobowe” oceniając rodzaj i stopień wrażliwości danych osobowych wskazała, iż
dane objęte naruszeniem należą do kategorii „dane podstawowe” oraz „dane dotyczące
zachowań osoby lub PESEL/nr dokumentu tożsamości” przyznając wynik 2 pkt, nato‐
miast nie należą do kategorii „dane finansowe” oraz „dane szczególnie chronione lub do‐
tyczące wyroków skazujących i czynów zabronionych”, dla których zgodnie z przyjętą
metodyką należy przyjąć odpowiednio wynik 3 pkt i 4 pkt. Przy czym w dodatkowych wy‐
jaśnieniach co do wskazanych w tabeli kategorii danych, dla danych finansowych wska‐
zano jako przykład m.in. majątek, historia transakcji/płatności, faktury.
W punkcie 2.2. „Kryterium czynniki specyficzne”, w którym zgodnie z przyjętą metodyką
należy wskazać specyficzne czynniki naruszenia zwiększające lub zmniejszające poziom
ryzyka dla podmiotów danych, takie jak: większe ilości danych dotyczących tej samej
osoby (z wynikiem +1); specyficzne cechy administratora danych (z wynikiem +1 pkt);
specyficzne cechy jednostki (z wynikiem +1 pkt); charakter danych (z wynikiem +1 albo
-1); wysoka waga negatywnych skutków naruszenia dla osób fizycznych (z wynikiem
+1); publiczna dostępność danych (z wynikiem - 1 pkt); nieprawidłowość danych (z wy‐
nikiem -1 pkt) oraz inne czynniki (z wynikiem + 1 pkt albo -1 pkt), Spółka wskazała na
brak czynników zmniejszających lub zwiększających ryzyko, nie przyznając, ani nie
odejmując w tym kryterium punktów.
W punkcie 2.3. „Kryterium możliwości identyfikacji”, Spółka określiła łatwość identyfika‐
cji osób, jako ograniczoną możliwość identyfikacji przyznając w tym kryterium 0,5 pkt, w
skali: incydent nie stanowi naruszenia prywatności (z wynikiem 0 pkt), znikoma możli‐
wość identyfikacji (z wynikiem 0,25 pkt), ograniczona możliwość identyfikacji (z wyni‐
kiem 0,5 pkt), wysokie prawdopodobieństwo identyfikacji (z wynikiem 0,75 pkt), maksy‐
malne prawdopodobieństwo identyfikacji (z wynikiem 1 pkt), przy czym w dodatkowych
wyjaśnieniach dotyczących poziomów ryzyka identyfikacji dla „wysokiego prawdopodo‐
bieństwa identyfikacji” jako przykład zostało wskazane „numer identyfikacyjny PESEL w
połączeniu z innymi danymi, np. imieniem i nazwiskiem, adresem e-mail, lub adresem
zamieszkania”, a dla „maksymalnego prawdopodobieństwa identyfikacji” jako przykład
wskazano m.in. numer identyfikacyjny lub numer dowodu tożsamości, jeżeli dane ze źró‐
dłowej bazy danych są także dostępne (np. imię i nazwisko, data urodzenia, zdjęcia itd.).
W punkcie 2.4. „Kryterium okoliczności naruszenia”, Spółka jako okoliczności naruszenia
w odniesieniu do rodzaju naruszenia wskazała na naruszenie poufności z ograniczoną
liczbą znanych podmiotów, którym ujawniono dane, przyznając wynik 0,25 pkt w skali:
niskie prawdopodobieństwo z wynikiem 0 pkt, ograniczona liczba znanych podmiotów,
którym ujawniono dane, z wynikiem 0,25 pkt, nieznana liczba podmiotów, którym
ujawniono dane, z wynikiem 0,5 pkt.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 6 z 37

W pkt 2.5. „Inne kryteria” w formularzu zostały wskazane kryteria: celowe naruszenie (z
wynikiem +1 pkt), niegodny zaufania odbiorca (z wynikiem +1), duża liczba osób, któ‐
rych dotyczy incydent (z wynikiem +1 pkt), zaufany odbiorca (z wynikiem -1 pkt), dane
niedostępne z powodu szyfrowania (z wynikiem -1 pkt), bardzo mała liczba osób, których
dotyczy incydent (z wynikiem -1 pkt), inne istotne czynniki naruszenia (z wynikiem +1
pkt albo -1 pkt). Jako inne kryteria dotyczące naruszenia, Spółka wybrała czynnik: bardzo
małą liczbę osób, których dotyczy incydent, odejmując 1 pkt. W wyjaśnieniach dla
powyższego kryterium, brakuje wyjaśnienia dla czynnika „Inne istotne czynniki narusze‐
nia”.
W oparciu o powyższe kryteria Spółka oceniła powagę skutków naruszenia na 0,25 pkt,
co w przyjętej metodyce stanowi o niskim ryzyku w skali: brak lub niskie (jeśli wynik jest
mniejszy lub równy 2), średnie (jeśli wynik jest mniejszy lub równy 3), wysokie (jeśli wy‐
nik jest mniejszy lub równy 4), bardzo wysokie (jeśli wynik jest większy niż 4), gdzie oso‐
ba, której dane dotyczą nie zostanie dotknięta naruszeniem lub może napotkać pewne
niedogodności, które są łatwe do przezwyciężenia - czas spędzony na ponownym wej‐
ściu w informację, rozdrażnienie, irytacja itp. oraz dodatkowo wskazano na stres, dys‐
komfort, czas spędzony na wyjaśnieniu sprawy i brak innych skutków naruszenia z uwagi
na złożenie oświadczenia o usunięciu danych oraz niezapoznaniu się z danymi. Przy
czym dla wyniku „wysoka” ocena potencjalnych skutków, zawarty jest następujący opis:
„osoby fizyczne mogą zmierzyć się ze znaczącymi negatywnymi skutkami, którym po‐
winny być w stanie zaradzić, ale z poważnymi trudnościami (sprzeniewierzenie majątku/
pieniędzy, trafienie na czarną listę instytucji finansowych, szkody majątkowe, utrata
pracy, wezwanie do sądu, pogorszenie stanu zdrowia)”, a dla wyniku „bardzo wysoka”
ocena potencjalnych skutków, w tabeli formularza oceny, zawarty jest opis: „osoby
fizyczne mogą zmierzyć się z bardzo poważnymi skutkami lub ze skutkami, którymi nie
można zaradzić (np. trudności finansowe, takie jak znaczne zadłużenie lub niezdolność
do pracy, długoterminowa dolegliwość psychiczna lub fizyczna, śmierć itp.)”.
Ocena stopnia prawdopodobieństwa wystąpienia skutków naruszenia została wskazana
jako stopień pomijany w skali: pomijane, ograniczone, poważne, maksymalne. Natomiast
z opisu dla tego stopnia wynika, iż nie wydaje się możliwe, aby zagrożenia (skutki) się
zmaterializowały. Dla pozostałych stopni prawdopodobieństwa opis został wskazany na‐
stępująco: ograniczone – wydaje się trudne, aby zagrożenia (skutki) się zmaterializowały,
poważne – wydaje się możliwe, aby zagrożenia skutki się zmaterializowały, maksymalne
– wydaje się oczywiste, że zagrożenia (skutki) się zmaterializują.
Na ocenę skutków naruszenia, zdaniem Spółki, miało również wpływ to, że osoba nie‐
uprawniona złożyła pisemne oświadczenie o niezapoznaniu się z treścią załącznika do emaila, w którym były dane, i o trwałym jego usunięciu. Z uwagi na to uznano, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych.
Dodatkowo w przesłanym „formularzu oceny naruszenia ochrony danych osobowych”, w
ramach pkt 2.6. „Ocena powagi potencjalnych skutków naruszenia”, został wskazany

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 7 z 37

wzór dla kalkulacji powagi skutków naruszenia (…), wyliczenie dokonane przez
administratora dla przedmiotowego naruszenia: (…) oraz (w „Wyjaśnieniach”) następują‐
ce przykłady skutków naruszenia: utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi;
ograniczenie możliwości realizowania praw z art. 15-22 RODO; ograniczenie możliwości
realizowania praw; dyskryminacja; kradzież lub sfałszowanie tożsamości; strata finanso‐
wa; naruszenie dobrego imienia; utrata poufności danych osobowych chronionych tajem‐
nicą zawodową; stres, dyskomfort; otrzymanie niezamówionej korespondencji; zagroże‐
nie dla zdrowia; zagrożenie dla życia; konieczność ponownego zebrania danych; ograni‐
czenie możliwości korzystania z praw obywatelskich i usług kierowanych do ogółu oby‐
wateli (np. głosowania w ramach budżetu obywatelskiego, internetowej rejestracji wizyt
w urzędach itp.); założenie na cudze dane konta internetowego (np. w serwisach spo‐
łecznościowych); podszycie się pod inną osobę lub instytucję w celu wyłudzenia od oso‐
by dotkniętej naruszeniem dodatkowych określonych informacji (np. danych do logowa‐
nia, szczegółów karty kredytowej); wykorzystanie danych osoby dotkniętej naruszeniem
do zarejestrowania karty telefonicznej typu prepaid, które może posłużyć do celów prze‐
stępczych; osoby trzecie mogą podjąć próbę uzyskania pożyczek w instytucjach poza‐
bankowych z użyciem danych osoby dotkniętej naruszeniem, np. przez internet lub tele‐
fonicznie, bez konieczności okazywania dokumentu tożsamości; osoby trzecie mogą pod‐
jąć próbę uzyskania dostępu do systemów obsługujących udzielanie świadczeń medycz‐
nych i uzyskać wgląd do danych o stanie zdrowia osoby dotkniętej naruszeniem, ponie‐
waż czasem dostęp do systemów rejestracji pacjenta można uzyskać potwierdzając swo‐
ją tożsamość za pomocą numeru PESEL; dane osobowe mogą zostać wykorzystane przez
osobę trzecią do próby wyłudzenia ubezpieczenia; osoby trzecie mogą podjąć próbę za‐
warcia na szkodę osoby dotkniętej naruszeniem umów cywilnoprawnych, np. najmu nie‐
ruchomości; dane osobowe mogą zostać wykorzystane przez osoby trzecie do ukrycia
swojej tożsamości, np. przy otrzymywaniu mandatu.
Wobec braku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych oraz braku zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych
osobowych osoby, której dotyczyło naruszenie, w dniu (…) stycznia 2021 r. Prezes UODO
wszczął wobec Spółki postępowanie administracyjne.
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego w przed‐
miotowej sprawie, pismem z (…) lutego 2021 r. Spółka przesłała dodatkowe wyjaśnienia,
w których wskazała m.in. że:
1. Zwróciła się do X Sp. z o.o. o poproszenie niewłaściwego odbiorcy o złożenie dodat‐
kowego oświadczenia. (…) stycznia 2021 r. niewłaściwy odbiorca złożył oświadcze‐
nie, w którym poinformował, że trwale wykasował i nie jest w posiadaniu wiadomo‐
ści, która została mu przesłana przez X Sp. z o.o. oraz nie jest mu znana treść załą‐
czonych do wiadomości dokumentów, gdyż nie zapoznał się z ich treścią przed usu‐
nięciem ww. wiadomości oraz nie ma możliwości zidentyfikowania osoby, której
dane znajdowały się w załączonych dokumentach. Ponadto oświadczył, że ponownie
zweryfikował nośniki i nie posiada żadnych kopii błędnie doręczonych mu dokumen‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

2.

3.

4.

5.

Strona 8 z 37

tów oraz jest świadomy konsekwencji przetwarzania danych osobowych bez
podstawy prawnej.
W jej ocenie nie miała obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych
Prezesowi UODO ani obowiązku zawiadomienia o naruszeniu osoby dotkniętej naru‐
szeniem, a tym samym nie dopuściła się naruszenia przepisów art. 33 ust. 1 i art. 34
ust. 1 – 2 rozporządzenia 2016/679, wskazując, że prawidłowo oceniła ryzyko spo‐
wodowane naruszeniem ochrony danych osobowych oraz nieuprawniony odbiorca
danych złożył ponowne oświadczenie o tym, że nie zapoznawał się z danymi osobo‐
wymi osoby trzeciej, które zostały mu przypadkowo wysłane oraz, że je usunął.
Dokonując oceny ryzyka powodowanego naruszeniami ochrony danych, Spółka
wdrożyła metodykę oceny naruszenia opracowaną na podstawie metodyki ENISA
(Agencja Unii Europejskiej ds. Cyberbezpieczeństwa).
Zgodnie z umową powierzenia przetwarzania zawartą między Spółką a X Sp. z o.o.,
pracownicy podmiotu przetwarzającego są zobowiązani do szyfrowania dokumentów
zawierających dane osobowe przed ich wysłaniem drogą mailową; przedmiotowe
naruszenie miało charakter jednostkowy i wynikało z błędu ludzkiego; osoba, która
wysłała wiadomość do niewłaściwego odbiorcy z niezaszyfrowanymi załącznikami
zawierającymi dane osobowe została ponownie pouczona o konieczności szyfrowa‐
nia dokumentów wysyłanych jako załączniki do wiadomości e-mail; Spółka uzyskała
od X oświadczenie pracownika, że jest mu znany obowiązek szyfrowania wszystkich
dokumentów, które zawierają dane osobowe i są przekazywane do klientów lub po‐
tencjalnych klientów; zwróciła się do X o przedstawienie wewnętrznych polityk doty‐
czących zabezpieczania danych osobowych w korespondencji oraz poinformowała,
że przeprowadza inwentaryzację dotyczącą stosowania środków ochrony kryptogra‐
ficznej w przypadku przekazywania danych osobowych drogą elektroniczną oraz
analizuje procedury obsługowe. Ponadto Spółka wskazała, że regularnie przypomina
swoim pracownikom oraz agentom o obowiązku informowania inspektora ochrony
danych Spółki o naruszeniu ochrony danych oraz o obowiązkach zabezpieczania
danych osobowych wysyłanych w korespondencji mailowej.
Spółka nie ma prawnej ani faktycznej możliwości zawiadomienia osoby, której da‐
nych osobowych naruszenie dotyczy, ponieważ Spółka nie dysponuje aktualnymi da‐
nymi kontaktowymi tej osoby. Spółka z osobą, której danych osobowych naruszenie
dotyczy, zawarła w 2000 r. umowę, jednak miejscowość zamieszkania tej osoby
wskazana w polisie w 2000 r. to O. Natomiast w kalkulacji z 2020 r. została podana
miejscowość K. Mając na uwadze powyższe Spółka przyjęła, że adres z polisy z 2000
r. nie jest już aktualny i niedopuszczalne jest kierowanie korespondencji na ten ad‐
res. Ponadto, Spółka nie ma żadnej możliwości pozyskania danych kontaktowych
osoby dotkniętej naruszeniem. Dodatkowo zwróciła uwagę, że ewentualne pozyska‐
nie tych danych przez Spółkę budziłoby wątpliwości z punktu widzenia zgodności z
zasadą minimalizacji danych, określoną w art. 5 ust. 1 lit. c) rozporządzenia
2016/679. Dane kontaktowe nie są bowiem Spółce w żadnym celu potrzebne. Spół‐
ka nie może próbować pozyskać danych adresowych osoby dotkniętej naruszeniem
tylko po to, aby zawiadomić ją o naruszeniu. W ocenie Spółki byłoby to niezgodne z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

6.

7.

8.

9.

Strona 9 z 37

zasadą minimalizacji danych. Natomiast decyzja Prezesa UODO nakazująca Spółce
zawiadomienie osoby, której dane dotyczą byłaby niewykonalna w dniu jej wydania i
jej niewykonalność miałaby charakter trwały, co stanowiłoby przesłankę
nieważności decyzji.
Wraz z wyjaśnieniami Spółka jako dowód załączyła kopię umowy powierzenia prze‐
twarzania danych osobowych, na podstawie której Spółka jako administrator danych
powierzyła przetwarzanie danych osobowych agentowi – tj. X Sp. z o.o. Jak wynika z
§ 7 pkt 3 załączonej kopii umowy, agent zobowiązuje się m.in. „pomagać D. w wy‐
wiązywaniu się z obowiązków określonych w art. 32-36 RODO; w szczególności
Agent zobowiązuje się przekazywać D. informacje oraz wykonywać polecenia doty‐
czące stosowanych środków zabezpieczenia powierzonych danych osobowych, przy‐
padków naruszenia ochrony danych osobowych oraz zawiadamiania o tym organu
nadzorczego lub osób, których dane dotyczą, przeprowadzania oceny skutków dla
ochrony danych oraz przeprowadzania uprzednich konsultacji z organem
nadzorczym i wdrażania zaleceń organu”.
Spółka przeprowadziła ponowną analizę ryzyka spowodowanego naruszeniem, z wy‐
korzystaniem formularza udostępnionego na stronie (…) opublikowanego przez O
Sp. z o.o. Na podstawie przeprowadzonej analizy Spółka ustaliła, że nie ma koniecz‐
ności zgłoszenia naruszenia organowi ani zawiadomienia osoby dotkniętej narusze‐
niem, załączając jako dowód zrzuty ekranu przedstawiające wynik oceny ryzyka
naruszenia przeprowadzonej za pomocą formularza na stronie (…).
Aby stwierdzić naruszenie przez Spółkę przepisów dotyczących obowiązków zgłosze‐
nia naruszeń ochrony danych organowi nadzorczemu oraz zawiadomienia o naru‐
szeniu osób, których dane dotyczą, konieczne byłoby stwierdzenie, że Spółka doko‐
nała nieprawidłowej oceny ryzyka spowodowanego przedmiotowym naruszeniem.
Jako, że Spółka stosuje metodykę oceny ryzyka naruszenia, to dla uzasadnienia
uchybienia ww. obowiązkom należałoby wskazać błąd w samej metodyce albo błąd
w jej zastosowaniu w odniesieniu do przedmiotowego naruszenia ochrony danych
(np. niewzięcie pod uwagę pewnych kryteriów, niedostateczną ocenę punktową nie‐
których czynników). Jednakże w niniejszym przypadku organ w żadnym piśmie nie
podważył ani samej metodyki, ani jej zastosowania do przedmiotowego naruszenia.
Organ nie wyjaśnił zatem, na czym jego zdaniem polega błąd Spółki w ocenie ryzyka
spowodowanego przedmiotowym naruszeniem.
Zawarła dodatkowe wyjaśnienia dotyczące kryteriów wziętych pod uwagę przy oce‐
nie ryzyka spowodowanego naruszeniem dla praw i wolności osób, których dane do‐
tyczą, w tym, że zakres ujawnionych danych był bardzo wąski; ujawnione dane nie
są objęte tajemnicą ubezpieczeniową; nie zachodzą żadne specyficzne czynniki na‐
ruszenia zwiększające lub zmniejszające powagę naruszenia; możliwe skutki przed‐
miotowego naruszenia to ewentualnie stres, dyskomfort, czas spędzony na wyja‐
śnieniu sprawy – w ocenie Spółki naruszenie ochrony danych nie spowodowałoby
skutków takich jak kradzież tożsamości, dyskryminacja, straty finansowe, a wystą‐
pienie negatywnych ciężkich skutków naruszenia jest teoretycznie możliwe, ale w
praktyce jest bardzo mało prawdopodobne. Natomiast możliwość identyfikacji osoby

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 10 z 37

fizycznej na podstawie danych, których dotyczy naruszenie lub w połączeniu z inny‐
mi danymi, które są np. publicznie dostępne lub które można łatwo uzyskać, jest
ograniczona. Kod pocztowy i miejscowość nie stanowi pełnego adresu, co powoduje
organiczną możliwość zidentyfikowania osoby. Wskazała również, że gdyby przyjąć
nawet maksymalne prawdopodobieństwo identyfikacji, to ocena powagi naruszenia i
tak dałaby wynik „niska” z uwagi na pozostałe czynniki wzięte pod uwagę. Spółka
oceniła wagę potencjalnego naruszenia negatywnego wpływu naruszenia na osobę,
której dane dotyczą, jako niską. Natomiast prawdopodobieństwo jego wystąpienia
uznała za pomijane – mając na uwadze, że przypadkowy nieuprawniony odbiorca
złożył pisemne oświadczenie w tym zakresie. Spółka uwzględniła kryterium czasu, w
jakim mogłyby utrzymywać się skutki naruszenia wobec danej osoby wskazując, że
od daty wystąpienia naruszenia (przesłania nieuprawnionemu odbiorcy wiadomości
zawierającej dane osobowe) do usunięcia danych przez nieuprawnionego odbiorcę
upłynął okres 5 dni.
10. Spółka podjęła działania w celu poszukiwania informacji służących identyfikacji oso‐
by dotkniętej naruszeniem. Dane te nie są publicznie dostępne w Internecie, a w
Monitorze Sądowym i Gospodarczym, czy Krajowym Rejestrze Sądowym brak osoby
o wskazanym numerze PESEL.
11. Spółka odniosła się do przykładu naruszenia przedstawionego w wytycznych Euro‐
pejskiej Rady Ochrony Danych 01/2021 (Wytyczne Europejskiej Rady Ochrony Da‐
nych 01/2021 w sprawie przykładów zgłoszeń naruszeń ochrony danych, wersja
1.0), gdzie w przykładzie nr 15 dotyczącym przypadkowego wysłania danych osobo‐
wych do 15 nieuprawnionych odbiorców, po wysłaniu danych nadawca (administra‐
tor) natychmiast skontaktował się z nieuprawnionymi odbiorcami i zwrócił się o usu‐
nięcie danych. W opinii Spółki z wytycznych wynika, że taki krok może być uznany
za środek zmniejszający ryzyko. Ponadto, jak wyjaśniła Spółka, w Wytycznych wska‐
zano, że w sytuacji wysłania danych do nieuprawnionego odbiorcy zaleca się wysła‐
nie do takiego odbiorcy wiadomości zawierającej między innymi pouczenie o ko‐
nieczności usunięcia wiadomości zawierającej dane osobowe osób trzecich oraz o
tym, że odbiorca nie ma prawa wykorzystywać danych.
12. Spółka odniosła się do publikacji UODO pt. „Obowiązki administratorów związane z
naruszeniami ochrony danych osobowych”, podnosząc, że organ nadzorczy
wskazał, że „sytuacja w której (…) korespondencja (zawierająca przynajmniej takie
kategorie danych, jak imię, nazwisko i numer PESEL) jest dostarczana osobie znanej
bądź nieznanej administratorowi, co do zasady wiąże się z wysokim ryzykiem dla
osób, których dane dotyczą”. Dalej Spółka wskazała, że w jej ocenie „stwierdzenie
to nie wyklucza jednak sytuacji, że w pewnych okolicznościach ocena ryzyka może
być inna (organ posługuje się zwrotem "co do zasady")”. Zdaniem Spółki „taka od‐
mienna ocena ryzyka powinna być zastosowana w odniesieniu do przedmiotowego
naruszenia ochrony danych”.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył co następuje:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 11 z 37

Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679 „naruszenie ochrony danych osobo‐
wych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgod‐
nego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator danych bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie
później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nad‐
zorczemu właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naru‐
szenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgło‐
szenia przekazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnie‐
nie przyczyn opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Z kolei art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że w sytuacji możliwości wystą‐
pienia wysokiego ryzyka dla praw i wolności osób fizycznych wynikających z naruszenia
ochrony danych osobowych, administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiado‐
mić osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, prawidłowe zawiadomienie powinno:
1) jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2) zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i
d) rozporządzenia 2016/679, tj.:
a) imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznacze‐
nia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
b) opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
c) opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przy‐
padkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi skutecz‐
ne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy infor‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 12 z 37

mują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób, których dane dotyczą oraz - jeśli takie ryzyko wystąpiło - to czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasad‐
nionych przypadkach mogą również przekazać informację, że powiadomienie w ich oce‐
nie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust. 3
lit. a) i b) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfikacji oceny dokonanej
przez administratora i może - jeżeli administrator nie zawiadomił osób, których dane do‐
tyczą - zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą reakcję mogącą ograniczyć
skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecznych dzia‐
łań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danym osobowym, które z jednej
strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z drugiej ocenę
modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom analogicznym do
objętych naruszeniem. Natomiast zawiadomienie osób fizycznych o naruszeniu zapewnia
możliwość przekazania tym osobom informacji na temat ryzyka związanego z narusze‐
niem oraz wskazania działań, jakie osoby te mogą podjąć, aby uchronić się przed poten‐
cjalnymi skutkami naruszenia. Obowiązek zawiadomienia osoby fizycznej o naruszeniu
nie jest uzależniony od materializacji negatywnych konsekwencji dla takiej osoby, ale od
samej możliwości wystąpienia takiego ryzyka. Tym samym umożliwia osobie fizycznej
dokonanie samodzielnej oceny naruszenia w kontekście możliwości materializacji nega‐
tywnych konsekwencji dla takiej osoby i podjęcia decyzji o zastosowaniu lub braku zasto‐
sowania działań zaradczych. Natomiast sama ocena naruszenia przeprowadzona przez
administratora pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbęd‐
na do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością za‐
wiadomienia Prezesa UODO (art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679) oraz osób, któ‐
rych dotyczy naruszenie (art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679), powinna być
dokonana przez pryzmat osoby dotkniętej naruszeniem.
Ustosunkowując się do wyjaśnień Spółki w pierwszej kolejności wskazać należy, że w
związku z przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych, polegającym na
nieuprawnionym dostępie do danych i nieuprawnionym ujawnieniu danych w wyniku
przesłania korespondencji zawierającej dane osobowe niewłaściwemu odbiorcy, doszło
do ujawnienia nie tylko danych wskazanych przez Spółkę w pismach z (…) grudnia 2020
r. i (…) lutego 2021 r., tj. numeru ewidencyjnego PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem,
miejscowością i kodem pocztowym osoby, której dane dotyczą, ale również, jak wynika z
załączonej do pisma z (…) grudnia 2020 r. oferty ubezpieczenia „Kalkulacja D. (…)”, za‐
wierającej wyliczenie składki ubezpieczeniowej, danych dotyczących sytuacji finansowej/
majątkowej podmiotu danych w postaci: okresu ubezpieczenia, przedmiotu ubezpiecze‐
nia (dom), produktu ubezpieczeniowego (…), sumie ubezpieczenia/sumie gwarancyjnej
w kwocie stosownej do wybranego wariantu oraz wysokości składki odpowiedniej do wy‐
branego wariantu ubezpieczenia, które nie zostały uwzględnione w przeprowadzonej
przez Spółkę kalkulacji ryzyka. Dodatkowo, wobec ujawnienia numeru ewidencyjnego PE‐
SEL, do danych objętych naruszeniem należy zaliczyć datę urodzenia, bowiem jedena‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 13 z 37

stocyfrowy numer ewidencyjny PESEL zawiera taką informację. Nie bez znaczenia pozo‐
staje również możliwość łatwego ustalenia ulicy zamieszkania osoby, której dane
dotyczą, w oparciu o ujawniony kod pocztowy oraz nazwę miejscowości.
Podkreślić należy, że naruszenie poufności danych, jakie wystąpiło w przedmiotowej
sprawie, w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych polegającym na przesła‐
niu dokumentu z wyliczeniem składki ubezpieczeniowej do nieuprawnionego odbiorcy, w
szczególności danych dotyczących numeru PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem, miej‐
scowością i kodem pocztowym osoby, której dane dotyczą oraz informacjami o propono‐
wanym okresie ubezpieczenia, przedmiocie ubezpieczenia (dom), produkcie ubezpiecze‐
niowym (…), sumie ubezpieczenia/sumie gwarancyjnej w kwocie stosownej do wybrane‐
go wariantu oraz wysokości składki odpowiedniej do wybranego wariantu ubezpieczenia,
powoduje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Jak wskazuje
Grupa Robocza Art. 29 (tj. Grupa Robocza ds. Ochrony Osób Fizycznych w zakresie Prze‐
twarzania Danych Osobowych, powołana na mocy art. 29 dyrektywy 95/46/WE Parla‐
mentu Europejskiego i Rady z dnia 24 października 1995 r., zastąpiona zgodnie z art. 68
rozporządzenia 2016/679 Europejską Radą Ochrony Danych Osobowych, która podczas
pierwszego posiedzenia plenarnego EROD zatwierdziła m.in. niżej przywołane wytyczne)
w wytycznych dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z
rozporządzeniem 2016/679, zwanych dalej również „wytycznymi”: „Ryzyko to istnieje w
przypadku, gdy naruszenie może prowadzić do uszczerbku fizycznego lub szkód mająt‐
kowych lub niemajątkowych dla osób, których dane zostały naruszone. Przykłady takich
szkód obejmują dyskryminację, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, straty finansowe i
naruszenie dobrego imienia”. Nie ulega wątpliwości, że przywołane w wytycznych przy‐
kłady szkód, z uwagi na zakres danych objęty niniejszym naruszeniem ochrony danych
osobowych, w tym nr PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem oraz informacjami o stanie
finansowym / majątkowym, mogą wystąpić w omawianym przypadku.
W konsekwencji oznacza to, że występuje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności
osoby objętej przedmiotowym naruszeniem, co z kolei skutkuje powstaniem po stronie
Spółki obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzor‐
czemu, zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą się znaleźć
informacje określone w art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 oraz zawiadomienia tej
osoby o naruszeniu, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w którym muszą
się znaleźć informacje określone w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Wskazać należy, że ujawnienie przedmiotowych danych osobowych, w związku z naru‐
szeniem, do którego doszło (…) września 2020 r., a w szczególności takich danych, jak
numer ewidencyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem oraz informacjami o stanie fi‐
nansowym / majątkowym może zostać wykorzystane lub powodować np. ograniczenie
możliwości korzystania z praw obywatelskich i usług kierowanych do ogółu obywateli
(np. głosowania w ramach budżetu obywatelskiego, internetowej rejestracji wizyt w
urzędach itp.); osoby trzecie mogą podjąć próbę uzyskania pożyczek w instytucjach po‐
zabankowych z użyciem danych osoby dotkniętej naruszeniem, np. przez internet lub te‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 14 z 37

lefonicznie, bez konieczności okazywania dokumentu tożsamości; osoby trzecie mogą
podjąć próbę uzyskania dostępu do systemów obsługujących udzielanie świadczeń me‐
dycznych i uzyskać wgląd do danych o stanie zdrowia osoby dotkniętej naruszeniem, po‐
nieważ czasem dostęp do systemów rejestracji pacjenta można uzyskać potwierdzając
swoją tożsamość za pomocą numeru PESEL; osoby trzecie mogą podjąć próbę zawarcia
na szkodę osoby dotkniętej naruszeniem umów cywilnoprawnych. Podkreślić należy, że
katalog konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych, do którego doszło w wyni‐
ku przedmiotowego naruszenia dla osoby, której dane dotyczą, jest znacznie szerszy, na‐
tomiast wyżej wskazane przykłady dla lepszego zobrazowania istniejących konsekwencji
zostały zaczerpnięte z „formularza oceny skutków”, opracowanego i przesłanego przez
Spółkę wraz z wyjaśnieniami pismem z (…) grudnia 2020 r. Również sama Spółka w wy‐
jaśnieniach z (…) lutego 2021 r. nie wykluczyła możliwości materializacji doniosłych
negatywnych konsekwencji naruszenia dla osoby, której dane dotyczą.
Bez znaczenia pozostaje fakt, że naruszenie nie dotyczyło adresu zamieszkania osoby,
której dane dotyczą, bowiem dla zmaterializowania się powyższych konsekwencji taki
adres nie jest potrzebny. Podkreślić należy, że adres zamieszkania jest określany przez
osobę, której dane dotyczą, jako miejsce, w którym znajduje się jej centrum życia, stano‐
wi zatem zmienną określaną przez osobę fizyczną, której dane dotyczą. Tym samym nie
powinien i nie stanowi elementu, na podstawie którego można dokonać prawidłowej we‐
ryfikacji osoby, której dane dotyczą, np. podczas zawierania umowy lub korzystania z
przysługujących świadczeń. Taki adres może zostać dowolnie wskazany przez osobę, któ‐
ra zamierza wykorzystać ujawnione dane w złych intencjach. Brak dokładnego adresu
korespondencyjnego, czy adresu zamieszkania może jedynie zniweczyć przesyłanie nie‐
chcianej korespondencji. Może również utrudnić próbę przechwycenia korespondencji ce‐
lem uwierzytelnienia wyłudzającego tożsamość, jednak nie eliminuje tego ryzyka oraz in‐
nych ryzyk, których waga jest znaczna dla osoby, której dane dotyczą. Natomiast istotne
znaczenie miało ujawnienie numeru ewidencyjnego PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem
oraz informacjami o stanie finansowym / majątkowym, co wbrew stanowisku Spółki za‐
prezentowanemu w piśmie z (…) lutego 2021 r., stanowi nie tylko o możliwości łatwej
identyfikacji osoby, której dane dotyczą, ale przede wszystkim o jednoznacznej identyfi‐
kacji takiej osoby. O powyższym przesądza istota numeru identyfikacyjnego Powszechne‐
go Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności. Stosownie bowiem do art. 15 ust. 2
ustawy z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności (Dz.U. z 2021 r. poz. 510), numer
ten jednoznacznie identyfikuje osobę fizyczną.
W wyjaśnieniach zawartych w pismach z (…) grudnia 2020 r. oraz (…) lutego 2021 r.
Spółka wskazała, że została dokonana ocena pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych. Na jej podstawie Spółka uznała, iż nie doszło do naruszenia ochro‐
ny danych osobowych skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO oraz
osoby, której danych osobowych naruszenie dotyczy. Oceny dokonano posługując się for‐
mularzem oceny naruszenia ochrony danych osobowych, który to wypełniony formularz
wraz z metodyką oceny został przesłany jako dowód wraz z wyjaśnieniami. Dodatkowo
Spółka w piśmie z (…) lutego 2021 r. wskazała, że „aby stwierdzić naruszenie przez Spół‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 15 z 37

kę przepisów dotyczących obowiązków zgłoszenia naruszeń ochrony danych organowi
nadzorczemu (tj. art. 33 ust. 1 RODO) oraz zawiadomienia o naruszeniu osób, których
dane dotyczą (art. 34 ust. 1-2 RODO), konieczne byłoby stwierdzenie, że Spółka dokona‐
ła nieprawidłowej oceny ryzyka spowodowanego przedmiotowym naruszeniem. Jako, że
Spółka stosuje metodykę oceny ryzyka naruszenia to dla uzasadnienia uchybienia obo‐
wiązkom z art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1-2 RODO (w skutek błędnej oceny ryzyka) należa‐
łoby wskazać błąd w samej metodyce albo błąd w jej zastosowaniu w odniesieniu do
przedmiotowego naruszenia ochrony danych (np. niewzięcie pod uwagę pewnych
kryteriów niedostateczną ocenę punktową niektórych czynników).”
Mając na uwadze powyższe Prezes UODO wskazuje, że Spółka powinna dokonać analizy
pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych niezbędnej do oceny,
czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia
Prezesa UODO oraz osób, których dotyczy naruszenie, w sposób, który nie jest nastawio‐
ny na osiągnięcie wcześniej przyjętego wyniku. Wykorzystanie formularza z przyjętą me‐
todyką oceny stanowi narzędzie służące pomocą w przeprowadzeniu takiej oceny i jako
wdrożony środek techniczny i organizacyjny, powinien umożliwiać szybką reakcję na na‐
ruszenie. Jednocześnie podnieść należy, że analiza ryzyka naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkują‐
cego koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO (art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia
2016/679) oraz osób, których dotyczy naruszenie (art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679), przeprowadzona przez Spółkę w dniu (…) września 2020 r., której wypełniony
formularz został załączony do pisma Spółki z (…) grudnia 2020 r., nie została dokonana
w sposób prawidłowy. Jak wynika z przesłanego wraz z pismem z (…) grudnia 2020 r. for‐
mularza oceny naruszenia ochrony danych osobowych, Spółka, dokonując oceny powagi
potencjalnych skutków naruszenia w pkt 2.1. „Kryterium dane osobowe”, przy ocenie ro‐
dzaju i stopnia wrażliwości danych osobowych wskazała, iż dane objęte naruszeniem
należą do kategorii „dane podstawowe” oraz „dane dotyczące zachowań osoby lub
PESEL/nr dokumentu tożsamości” przyznając wynik 2 pkt, natomiast nie należą do kate‐
gorii „dane finansowe” oraz „dane szczególnie chronione lub dotyczące wyroków
skazujących i czynów zabronionych”, dla których zgodnie z przyjętą metodyką należy
przyjąć odpowiednio wyniki 3 i 4 pkt. Przy czym w dodatkowych wyjaśnieniach, co do
wskazanych w tabeli kategorii danych, dla danych dotyczących „zachowań osoby lub PE‐
SEL/nr dokumentu tożsamości” wskazano jako przykłady: dane dotyczące lokalizacji
(GPS), preferencje i nawyki, przeszukiwane zasoby internetowe, identyfikatory sieciowe
(cookies itp.), nagrane rozmowy/obraz, nr PESEL, numer dokumentu tożsamości, a dla
„danych finansowych” wskazano jako przykłady m.in. majątek, historia transakcji/płatno‐
ści, faktury. Wątpliwości budzi w szczególności zaszeregowanie uwzględniające rodzaj i
stopień wrażliwości danych osobowych numeru PESEL do kategorii zatytułowanej „dane
dotyczące zachowań osoby lub PESEL/numer dokumentu tożsamości” z wynikiem na po‐
ziomie 2, co w istocie sprowadziło się do nadania numerowi PESEL stopnia wrażliwości
na równi ze stopniem wrażliwości dla danych takich, jak dane dotyczące lokalizacji
(GPS), identyfikatory sieciowe (cookies itp.), przeszukiwane zasoby internetowe. Wska‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 16 z 37

zać bowiem należy, że ujawnienie numeru PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem ze
względu na możliwe doniosłe negatywne konsekwencje dla osoby fizycznej może powo‐
dować duży stres lub dyskomfort, związany z możliwością materializacji negatywnych
zagrożeń (w postaci np. straty finansowej, czy kradzieży tożsamości), zaburzając poczu‐
cie bezpieczeństwa takiej osoby, podobnie jak ujawnienie danych behawioralnych. Jed‐
nak poziom stresu lub dyskomfortu osoby fizycznej w związku z ujawnieniem numeru PE‐
SEL jest znacznie wyższy niż przy ujawnieniu takich danych jak dane dotyczące lokaliza‐
cji (GPS), identyfikatory sieciowe (cookies itp.), przeszukiwane zasoby internetowe. Do‐
tkliwość ujawnienia danych w postaci numeru PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem jest
porównywalna, jak w przypadku ujawnienia „danych finansowych” (które również zostały
ujawnione w wyniku przedmiotowego naruszenia), czy danych „szczególnie chronio‐
nych” i w zależności od zmieniającego się kontekstu, np. powstania nowych lub ograni‐
czenia istniejących zagrożeń, powinna być przez Spółkę oceniona dla każdego przypad‐
ku indywidualnie. Zaszeregowanie numeru PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem do kate‐
gorii danych behawioralnych, którym numer PESEL nie jest, wskazuje, że taka indywidu‐
alna ocena nie była przeprowadzona. Natomiast, jak już wyżej wskazano, ujawnienie nu‐
meru PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem ze względu na poziom krytyczności tych da‐
nych powinno być zakwalifikowane przez Spółkę w przeprowadzonej analizie do kategorii
wyższych. Dodatkowo Spółka nie uwzględniła w kategorii „Dane finansowe – dane doty‐
czące sytuacji finansowej osoby fizycznej” z wynikiem 3, przedmiotu proponowanego
ubezpieczenia, a wiec domu z zakresem ubezpieczenia, tj. kwotą (…) zł, ubezpieczenia
odpowiedzialności cywilnej w życiu prywatnym z sumą gwarancyjną w kwocie (…) zł oraz
wysokością składki odpowiednio za wybrane warianty w kwocie (…) zł i (…) zł, podczas
gdy dla tej kategorii formularz w wyjaśnieniach, jakie dane należy przypisać do tej
kategorii, jako przykłady wskazuje „majątek” czy, „historia transakcji/płatności, faktury”.
Przy czym Agencja Unii Europejskiej ds. Cyberbezpieczeństwa (ENISA) w Zaleceniach do‐
tyczących metod oceny wagi naruszeń ochrony danych osobowych, na której rekomen‐
dacje powołuje się Spółka w swoich wyjaśnieniach, wskazuje, że chodzi o dowolny rodzaj
danych finansowych. Dodatkowo należy wskazać, że rekomendacje Agencji Unii Europej‐
skiej ds. Cyberbezpieczeństwa (ENISA) mogą służyć pomocą w przeprowadzeniu oceny,
jednak z uwzględnieniem kontekstu uwarunkowań krajowych. Taki kontekst został
uwzględniony przez Spółkę w sposób nieprawidłowy, poprzez pominięcie uwzględnienia
doniosłych zagrożeń, jakie powoduje ujawnienie tych danych, a w szczególności nr PE‐
SEL, a następnie zaszeregowanie numeru PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem do grupy,
której wrażliwość danych nie jest adekwatna z wrażliwością danych w postaci numeru
PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem.
W punkcie 2.2. „Kryterium czynniki specyficzne”, w którym zgodnie z przyjętą metodyką
należy wskazać specyficzne czynniki naruszenia zwiększające lub zmniejszające poziom
ryzyka dla podmiotów danych, takie jak: większe ilości danych dotyczących tej samej
osoby (z wynikiem +1); specyficzne cechy administratora danych (z wynikiem +1 pkt);
specyficzne cechy jednostki (z wynikiem +1 pkt); charakter danych (z wynikiem +1 albo
-1); wysoka waga negatywnych skutków naruszenia dla osób fizycznych (z wynikiem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 17 z 37

+1); publiczna dostępność danych (z wynikiem – 1 pkt); nieprawidłowość danych (z wy‐
nikiem -1 pkt) oraz inne czynniki (z wynikiem + 1 pkt albo -1 pkt), Spółka wskazała na
brak czynników zmniejszających lub zwiększających ryzyko, nie przyznając, ani nie odej‐
mując w tym kryterium punktów. Natomiast ujawnione dane osobowe zostały zgroma‐
dzone w procesie oferowania ubezpieczenia bezpośrednio poprzedzającego zawarcie
umowy ubezpieczenia i z chwilą zawarcia umowy powinny być objęte tajemnicą ubezpie‐
czeniową, o której mowa w art. 35 ust. 1 ustawy z dnia 11 września 2015 r. o działalności
ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej (Dz. U. z 2020 r. poz. 895 z późn zm.). Spółka mogła
rozsądnie przewidywać, iż w związku z przygotowaną ofertą może dojść do zawarcia
umowy ubezpieczenia, a zatem doszłoby do ujawnienia danych, których Spółka jest zo‐
bowiązana szczególnie chronić, co w konsekwencji powinno zostać uwzględnione w
przyjętej metodyce oceny ryzyka i zakwalifikowane do „innych czynników”, a tym sa‐
mym podnieść ocenę naruszenia o 1 pkt. Dodatkowo informacja, że ujawnienie
przedmiotowych danych może rodzić ryzyko „utraty poufności danych osobowych chro‐
nionych tajemnica zawodową” została Spółce zakomunikowana w zgłoszeniu naruszenia
z (…) września 2020 r. przesłanym Spółce przez podmiot przetwarzający. Ponadto, Spół‐
ka pominęła, iż ujawnienie danych, w szczególności dotyczących numeru PESEL wraz z
innymi danymi, w tym imieniem i nazwiskiem oraz informacjami o stanie finansowym /
majątkowym, powoduje wysoką wagę negatywnych skutków dla osób fizycznych, co do‐
datkowo powinno podnieść ocenę naruszenia o 1 pkt oraz, że w związku z naruszeniem
została ujawniona większa ilość danych dotyczących tej samej osoby, co również powin‐
no podnieść ocenę naruszenia o 1 pkt - zgodnie z przyjętą przez Spółkę metodyką.
W punkcie 2.3. „Kryterium możliwości identyfikacji”, Spółka określiła łatwość identyfika‐
cji osób, jako ograniczoną możliwość identyfikacji, przyznając w tym kryterium 0,5 pkt, w
skali: incydent nie stanowi naruszenia prywatności (z wynikiem 0 pkt), znikoma możli‐
wość identyfikacji (z wynikiem 0,25 pkt), ograniczona możliwość identyfikacji (z wyni‐
kiem 0,5 pkt), wysokie prawdopodobieństwo identyfikacji (z wynikiem 0,75 pkt), maksy‐
malne prawdopodobieństwo identyfikacji (z wynikiem 1 pkt), przy czym w dodatkowych
wyjaśnieniach dotyczących poziomów ryzyka identyfikacji dla „wysokiego prawdopodo‐
bieństwa identyfikacji” jako przykład zostało wskazane „numer identyfikacyjny PESEL w
połączeniu z innymi danymi, np. imieniem i nazwiskiem, adresem, e-mail, lub adresem
zamieszkania”, a dla „maksymalnego prawdopodobieństwa identyfikacji” jako przykład
wskazano m.in. również numer identyfikacyjny lub numer dowodu tożsamości, jeżeli
dane ze źródłowej bazy danych są także dostępne (np. imię i nazwisko, data urodzenia,
zdjęcia itd.). Powyższe jednoznacznie przesądza o intencji zaszeregowania numeru
PESEL w przyjętej metodyce do „maksymalnego prawdopodobieństwa identyfikacji” lub
co najmniej do „wysokiego prawdopodobieństwa identyfikacji”. Mając na uwadze powyż‐
sze, wskazać należy, że określenie przez Spółkę łatwości identyfikacji w oparciu o numer
identyfikacyjny PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem, jako „ograniczoną możliwość iden‐
tyfikacji” wbrew opisowi z przyjętej metodyki, stanowi oczywisty błąd. Natomiast
uwzględnienie w przyjętej metodyce numeru PESEL wraz z imieniem i nazwiskiem jedno‐
cześnie w dwóch poziomach ryzyk identyfikacji potwierdza, że metodyka została opraco‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 18 z 37

wana w sposób zupełnie dowolny. Niezależnie od powyższego organ nadzorczy wskazuje,
że naruszenie poufności danych osobowych w postaci numeru PESEL wraz z imieniem i
nazwiskiem w przeprowadzonej analizie powinno zostać uwzględnione jako „maksymal‐
ne prawdopodobieństwo identyfikacji” bowiem numer identyfikacyjny PESEL w sposób
jednoznaczny identyfikuję osobę fizyczną.
W pkt 2.5. „Inne kryteria” w formularzu zostały wskazane kryteria: celowe naruszenie (z
wynikiem +1 pkt), niegodny zaufania odbiorca danych (z wynikiem +1), duża liczba
osób, których dotyczy incydent (z wynikiem +1 pkt), zaufany odbiorca danych (z wyni‐
kiem -1 pkt), dane niedostępne z powodu szyfrowania (z wynikiem -1 pkt), bardzo mała
liczba osób, których dotyczy incydent (z wynikiem -1 pkt), inne istotne czynniki narusze‐
nia (z wynikiem +1 pkt albo -1 pkt), jako inne kryteria dotyczące naruszenia, Spółka wy‐
brała czynnik: bardzo małą liczbę osób, których dotyczy incydent, odejmując 1 pkt.
Obniżenie wyniku analizy o 1 pkt z powodu bardzo małej liczby osób, których dotyczy in‐
cydent, budzi wątpliwości. Wskazać bowiem należy, że dla wagi naruszenia oraz prawdo‐
podobieństwa wystąpienia negatywnych skutków naruszenia dla indywidualnej osoby,
której dane dotyczą, powyższa okoliczność dotycząca ilości osób dotkniętych narusze‐
niem nie ma znaczenia. Spółka przyjęła, że okoliczność małej ilości osób dotkniętych na‐
ruszeniem obniżającej ocenę ryzyka zgodnie z przyjętą metodyką będzie miała zastoso‐
wanie, gdy naruszenie dotyczy mniej niż 20 osób. Przyjmując powyższą okoliczność dla
oceny wagi naruszenia, może dojść do sytuacji, gdy dla dwóch podobnych naruszeń róż‐
niących się liczbą osób dotkniętych naruszeniem, przy naruszeniu z mniejszą liczbą osób
np. 19, końcowy wynik ryzyka, ze względu na uwzględnienie takiej okoliczności, może
wykazać brak konieczności zgłoszenia naruszenia i zawiadomienia osób, których dane
dotyczą, a brak uwzględnienia tej okoliczności dla 20 osób, może stanowić o konieczno‐
ści dokonania zgłoszenia i zawiadomienia tych osób, co w istocie w sposób nieusprawie‐
dliwiony pozbawi osoby z grupy mniejszej możliwości odpowiedniej reakcji na narusze‐
nie, a organ nadzorczy na ocenę dokonanego zgłoszenia. Uwzględniając kategorie da‐
nych dotkniętych naruszeniem, które powodują wysoką wagę negatywnych skutków dla
osoby fizycznej przy ocenie ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej niewiel‐
ka liczba osób dotkniętych naruszeniem nie powinna być brana pod uwagę, jako czynnik
zmniejszający ryzyko. Dodatkowo podkreślić należy, że okoliczność obniżenia wyniku z
powodu bardzo małej liczby osób dotkniętych naruszeniem, nie znajduje swojego od‐
zwierciedlenia w wyżej wymienionych rekomendacjach Agencji Unii Europejskiej ds. Cy‐
berbezpieczeństwa (ENISA). Inaczej jest w sytuacji, gdy naruszone kategorie danych nie
stanowią o możliwości wystąpienia wysokiego ryzyka, ale ze względu na dużą liczbę
osób dotkniętych naruszeniem wzrasta powaga tego naruszenia, poprzez rozszerzenie
możliwości wystąpienia negatywnych skutków, co może wiązać się z koniecznością doko‐
nania zgłoszenia organowi nadzorczemu i, w przypadku wątpliwości administratora, co
do konieczności dokonania zgłoszenia, faktycznie powinna zostać uwzględniona. Ubocz‐
nie wskazać należy, że taka okoliczność w przyjętej przez Spółkę metodyce została
uwzględniona poprzez kryterium „duża liczba osób, których dotyczy incydent (z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 19 z 37

wynikiem +1 pkt)”. Niemniej jednak w przedmiotowej ocenie to kryterium nie miało
zastosowania i nie było brane pod uwagę.
W oparciu o przeprowadzoną analizę, Spółka oceniła powagę skutków naruszenia z
wynikiem 0,25 pkt, jako „brak lub niskie”, co w przyjętej metodyce klasyfikuje powagę
skutków naruszenia do najniższej możliwej w wyborze skali z: brak lub niskie (jeśli wynik
jest mniejszy lub równy 2), średnie (jeśli wynik jest mniejszy lub równy 3), wysokie (jeśli
wynik jest mniejszy lub równy 4), bardzo wysokie (jeśli wynik jest większy niż 4), gdzie
osoba, której dane dotyczą, nie zostanie dotknięta naruszeniem lub może napotkać pew‐
ne niedogodności, które są łatwe do przezwyciężenia. Również prawdopodobieństwo wy‐
stąpienia negatywnych skutków dla osoby, której dane dotyczą, zostało ocenione przez
Spółkę na najniższym możliwym do wyboru stopniu, jako pomijane w skali: pomijane,
ograniczone, poważne, maksymalne. Przy czym, w ocenie Spółki, na stopień prawdopo‐
dobieństwa miał również wpływ, że niewłaściwy odbiorca wiadomości złożył oświadcze‐
nie, że nie zapoznawał się z treścią dokumentów oraz że zostały one usunięte, co, jak zo‐
stało wyjaśnione w niniejszej decyzji, nie obniżyło prawdopodobieństwa w stopniu zwal‐
niającym Spółkę z obowiązku dokonania zgłoszenia i zawiadomienia o naruszeniu osoby,
której dane dotyczą. Następnie Spółka uwzględniając w przeprowadzonej analizie wadli‐
wą ocenę powagi skutków naruszenia oraz wadliwą ocenę prawdopodobieństwa, oceniła
poziom ryzyka na najniższy z możliwych do wyboru w matrycy ryzyka, wskazując, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie skutkowało naruszeniem praw lub wolności osób fi‐
zycznych, a tym samym nie jest zobowiązana do zgłoszenia naruszenia organowi nad‐
zorczemu ani zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą.
Dodatkowo w piśmie z (…) lutego 2021 r. Spółka poinformowała, że ponownie przepro‐
wadziła analizę z wykorzystaniem formularza udostępnionego na stronie (…), która w
ocenie Spółki potwierdza, że nie miała konieczności zgłoszenia naruszenia organowi nad‐
zorczemu, ani zawiadomienia osoby dotkniętej naruszeniem. Mając na uwadze powyższe
wskazać należy, że wypełniony formularz oceny ryzyka naruszenia, który został załączo‐
ny jako dowód do powyższego pisma, to w rzeczywistości wydruk z kalkulatora wagi na‐
ruszeń ochrony danych osobowych udostępnionego na stronie internetowej jednego z
podmiotów świadczących usługi wsparcia w zakresie ochrony danych osobowych. Prezes
UODO nie może ocenić poprawności działania wskazanego kalkulatora, dodatkowo wy‐
pełniony formularz nie posiada szczegółowego opisu dla przyjętych lub braku przyjęcia
ocenianych kryteriów oraz wyjaśnień, w jaki sposób i dlaczego „kalkulator” dla oceny po‐
szczególnych kryteriów wylicza wyniki cząstkowe i wynik końcowy. Ponadto analizy róż‐
nią się co do ocenianych kryteriów. Powyższe uniemożliwia zarówno dokonanie szczegó‐
łowej oceny przeprowadzonej analizy, jak również rzetelne porównanie przeprowadzo‐
nych analiz. Niemniej jednak nawet z powierzchownej oceny załączonego przez Spółkę
do pisma z (…) lutego 2021 r. zrzutu ekranu przedstawiającego wynik oceny ryzyka na‐
ruszenia przeprowadzonej za pomocą formularza na stronie (…) wynika, że przeprowa‐
dzona analiza powieliła błędy analizy dokonanej (…) września 2020 r. i załączonej do pi‐
sma z (…) grudnia 2020 r., a tym samym nie potwierdza dokonania tej analizy w sposób
prawidłowy. Wątpliwości dotyczą w szczególności: braku uwzględnienia, że naruszenie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 20 z 37

dotyczyło również danych o stanie finansowym / majątkowym, wskazania, że zakres da‐
nych, które uległy naruszeniu, nie był szeroki, czy określenia prawdopodobieństwa iden‐
tyfikacji osoby, której dane dotyczą, jako ograniczone. Ponadto, co nie zostało przedsta‐
wione przez Spółkę wraz ze zrzutem ekranu wypełnionego formularza, podmiot udostęp‐
niający formularz na wskazanej przez Spółkę stronie internetowej wraz z możliwością
„zapisania do pliku pdf”, zawarł słuszne zastrzeżenie, że „każdy przypadek naruszenia,
bądź podejrzenia naruszenia ochrony danych osobowych powinien być analizowany in‐
dywidualnie, w szczególności w zakresie obowiązków określonych w art. 33 i 34 RODO, z
tego względu niniejszy kalkulator może stanowić co najwyżej dodatkowe źródło pomocni‐
cze i nie może być samodzielną podstawą podejmowania decyzji przez jakikolwiek pod‐
miot lub osobę, które korzystają z kalkulatora na własną odpowiedzialność”.
Jak już wyżej wskazano dokonana przez Spółkę ocena została przeprowadzona nieprawi‐
dłowo. Oczywiste błędy, jak również nieprawidłowości polegające w szczególności na za‐
niżaniu wyników w poszczególnych kryteriach, braku uwzględnienia istotnych czynników
dla poszczególnych kryteriów, czy uwzględnieniu czynników, które nie powinny mieć za‐
stosowania, wskazują, że analiza została przeprowadzona w sposób dowolny i nie została
wykorzystana jako narzędzie służące pomocą Spółce w ocenie, czy należy dokonać zgło‐
szenia naruszenia organowi nadzorczemu oraz zawiadomić o naruszeniu osobę, której
dane dotyczą, ale raczej na potrzeby wykazania braku podlegania takim obowiązkom.
Końcowa ocena naruszenia została rażąco zaniżona przyjmując najniższą z możliwych do
wyboru wartości, co potwierdza celowe zaniżanie przyjmowanych wartości w celu unik‐
nięcia konieczności realizacji obowiązków z art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679. Nato‐
miast przeprowadzenie analizy w sposób prawidłowy, pozbawiony choćby części powyżej
wskazanych wątpliwości, powinno skutkować wykazaniem powstania obowiązku zgłosze‐
nia naruszenia ochrony danych osobowych zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 oraz zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą, zgodnie z art. 34
ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Podkreślić ponownie należy, że w przedmiotowej sprawie ze względu na zakres ujawnio‐
nych danych osobowych oraz związane z tym doniosłe konsekwencje dla osoby, której
dane dotyczą, wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej
związane z koniecznością realizacji obowiązków zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych oraz zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą. Zarówno pod‐
miot przetwarzający będący administratorem danych w zakresie imienia i nazwiska, jak i
inne towarzystwa ubezpieczeń, w związku z przedmiotowym naruszeniem, w przeciwień‐
stwie do Spółki, nie miały wątpliwości co do konieczności dokonania zgłoszenia narusze‐
nia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO i takiego zgłoszenia dokonały.
Dla powyższej oceny nie ma także wpływu fakt uzyskania oświadczenia niewłaściwego
odbiorcy o wykasowaniu otrzymanej korespondencji. Nie ma bowiem pewności, że przed
tymi czynnościami osoba ta nie przesłała dalej otrzymanej wiadomości, nie wykonała np.
kopii lub też nie utrwaliła zawartych w treści dokumentu danych osobowych w inny spo‐
sób, np. poprzez ich spisanie. Samo usunięcie korespondencji nie daje zatem żadnych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 21 z 37

gwarancji, że intencje takiej osoby obecnie lub w przyszłości nie zmienią się, a ewentual‐
ne konsekwencje posłużenia się takimi kategoriami danych mogą być znaczące dla oso‐
by, której dane objęte zostały naruszeniem. Również Spółka nie ma możliwości faktycz‐
nej weryfikacji oświadczenia o braku zaznajomienia się z jego treścią, czy też o wykaso‐
waniu otrzymanej korespondencji. W wytycznych Grupy Roboczej Art. 29 stwierdzono:
„To, czy administrator wie, że dane osobowe znajdują się w rękach osób, których zamiary
są nieznane lub które mogą mieć złe intencje, może mieć znaczenie dla poziomu poten‐
cjalnego ryzyka. Może nastąpić naruszenie dotyczące poufności danych polegające na
omyłkowym ujawnieniu danych osobowych stronie trzeciej, zgodnie z definicją w art. 4
pkt 10, lub innemu odbiorcy. Może to nastąpić na przykład w sytuacji, gdy dane osobowe
zostaną przypadkowo wysłane do niewłaściwego działu organizacji lub do organizacji do‐
stawców, z której usług powszechnie się korzysta. Administrator może wezwać odbiorcę
do zwrotu albo bezpiecznego zniszczenia otrzymanych danych. W obu przypadkach – z
uwagi na fakt, że administrator pozostaje z tymi podmiotami w stałych stosunkach i
może znać stosowane przez nie procedury, ich historię i inne istotne szczegóły ich doty‐
czące – odbiorcę można uznać za "zaufanego". Innymi słowy, administrator może ufać
odbiorcy na tyle, aby móc racjonalnie oczekiwać, że strona ta nie odczyta omyłkowo wy‐
słanych danych lub nie uzyska do nich wglądu oraz że wypełni polecenie ich odesłania”.
W przedmiotowej sprawie nie ma jednak podstaw, by nieuprawnionego odbiorcę uznać i
traktować jako "odbiorcę zaufanego". Powyższe potwierdziła również Spółka w piśmie z
(…) lutego 2021 r. wskazując, że „Spółka nie uznała przypadkowego, nieuprawnionego
odbiorcy danych za zaufanego odbiorcę”. Stwierdzając powyższe Spółka nie wykazała
się jednak konsekwencją, przyjmując jednocześnie, że złożone przez przypadkowego od‐
biorcę (niebędącego odbiorcą zaufanym) oświadczenia obniżają prawdopodobieństwo
zmaterializowania się negatywnych konsekwencji naruszenia dla osoby, której dane
osobowe zostały ujawnione.
Wskazać dodatkowo należy, że oświadczenie niewłaściwego odbiorcy zostało złożone na
gotowym formularzu, co może wskazywać, że treść oświadczenia została opracowana
przez podmiot przetwarzający. Również data, którą zostało opatrzone oświadczenie, po‐
siada widoczne ślady poprawiania, co powinno budzić wątpliwości administratora. Po‐
nadto trudno oczekiwać, aby osoba mająca złe intencje odmówiła złożenia stosownego
oświadczenia, takie działanie mogłoby bowiem zniweczyć jej złe zamiary. Dodatkowo, jak
wynika ze zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez X, „oso‐
ba trzecia potwierdziła usunięcie błędnie otrzymanych dokumentów niezwłocznie po
zorientowaniu się, iż były przeznaczone dla kogoś innego.”. Powyższe poddaje w wątpli‐
wość oświadczenie niewłaściwego odbiorcy o tym, że nie jest mu znana treść załączo‐
nych dokumentów, skoro jednak zorientował się, że korespondencja nie jest przeznaczo‐
na dla niego. Również, ze zgromadzonego materiału dowodowego nie wynika, aby to
sam niewłaściwy odbiorca zwrócił się do podmiotu przetwarzającego lub administratora
z informacją, że otrzymał wiadomość dla niego nieprzeznaczoną. Ponadto należy wska‐
zać, że Spółka nie może mieć pewności (i w tym też zakresie nie jest możliwa weryfika‐
cja), czy do skrzynki e-mail nie mają dostępu inne osoby, lub czy skrzynka nie została

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 22 z 37

zainfekowana złośliwym oprogramowaniem, co mogło potencjalnie skutkować dostępem
do tych danych innych osób niż adresat błędnie skierowanej korespondencji. W przed‐
miotowej sprawie Spółka dwukrotnie uzyskała oświadczenie nieuprawnionego adresata,
co może świadczyć, iż posiadała istotne w tym zakresie wątpliwości. Natomiast Grupa
Robocza Art. 29 w wytycznych wyraźnie wskazuje, że „W przypadku jakichkolwiek wątpli‐
wości administrator powinien zgłosić naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność mogłaby
się okazać nadmierna”.
Spółka pismem z (…) lutego 2021 r. wniosła o dopuszczenie i przeprowadzenie dowodu z
zeznań świadka Ł P na okoliczność tego, że dokonał on trwałego usunięcia wiadomości email, która została do niego wysłana w dniu (…) września 2020 r. około godziny 12 i nie
jest w posiadaniu tej wiadomości, nie jest mu znana treść załączonych do wiadomości
dokumentów, gdyż nie zapoznawał się z ich treścią przed usunięciem wiadomości, nie
ma możliwości zidentyfikowania osoby, której dane znajdowały się w załączonych doku‐
mentach oraz ponownie zweryfikował nośniki i nie posiada żadnych kopii błędnie
doręczonych mu dokumentów.
Przeprowadzenie dowodu z zeznań ww. osoby w charakterze świadka na wskazane w pi‐
śmie z (…) lutego 2021 r. okoliczności, a więc w istocie też na okoliczność potwierdzenia
złożonych przez tą osobę oświadczeń z (…) września 2020 r. i (…) stycznia 2021 r. jest
zbędne i nie będzie miało wpływu, w świetle wyżej przytoczonych argumentów odnoszą‐
cych się do już złożonych przez ww. osobę oświadczeń, na ocenę organu nadzorczego
poziomu ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, w związku z
przedmiotowym naruszeniem ochrony danych osobowych. Nie spowodowałoby w konse‐
kwencji obniżenia prawdopodobieństwa wystąpienia skutków naruszenia w stopniu zwal‐
niającym Spółkę z obowiązku dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych organowi nadzorczemu w terminie 72 godzin od stwierdzenia naruszenia oraz za‐
wiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą. Jak już wyżej wskazano, zarówno
Spółka w oparciu o złożone oświadczenia, jak i Prezes UODO, w oparciu o złożone
oświadczenia i ewentualne zeznania potwierdzające treść złożonych oświadczeń, nie ma
faktycznej możliwości ich weryfikacji. Przeprowadzenie dowodu z zeznań ww. osoby w
charakterze świadka nie wyklucza możliwości, że złożone wyjaśnienia mogą okazać się
fałszywe, a tym samym nie wyklucza możliwości wystąpienia wysokiego ryzyka
naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej.
Podkreślić ponownie należy, że oświadczenie złożone przez nieuprawnionego adresata
nie przesądza o tym, że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzy‐
kiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych oraz nie wyklucza przyjęcia, że wy‐
stąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą. Wska‐
zać bowiem jeszcze raz należy, że dane osobowe zostały udostępnione nieuprawnione‐
mu odbiorcy, co oznacza, że nastąpiło naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do nie‐
uprawnionego ujawnienia danych osobowych, nieuprawnionego odbiorcy nie można
uznać za „odbiorcę zaufanego”, a zakres tych danych przesądza o tym, że wystąpiło wy‐
sokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 23 z 37

Ponadto, jak wynika z wyjaśnień Spółki zawartych w piśmie z (…) lutego 2021 r., Spółka
ustaliła, że dane osobowe objęte przedmiotowym naruszeniem nie są publicznie dostęp‐
ne w Internecie, a w Monitorze Sądowym i Gospodarczym, czy Krajowym Rejestrze Sądo‐
wym brak jest osoby o wskazanym numerze PESEL. Grupa Robocza Art. 29 w wytycz‐
nych dla sytuacji, w których zgłaszanie naruszeń nie jest konieczne wskazuje na
przykład sytuacji „w której, dane osobowe już są publicznie dostępne i ujawnienie takich
danych nie wiąże się z prawdopodobnym ryzykiem dla danej osoby fizycznej.” Mając na
uwadze powyższe, wskazać należy, że w przedmiotowej sprawie taka okoliczność nie wy‐
stąpiła, co w konsekwencji nie obniżyło prawdopodobieństwa wystąpienia ryzyka dla
osoby, której dane dotyczą.
Wskazać również należy, że podnoszona przez Spółkę okoliczność krótkiego – w jej oce‐
nie – czasu, w jakim mogły utrzymywać się skutki naruszenia wobec osoby, której dane
dotyczą, a więc od daty wystąpienia naruszenia do daty złożenia oświadczenia przez nie‐
właściwego odbiorcę o usunięciu wiadomości dla niego nieprzeznaczonej, nie ma zasto‐
sowania w przedmiotowym postępowaniu, bowiem, jak już to zostało wyjaśnione,
oświadczenie nieuprawnionego adresata nie wyklucza możliwości materializacji donio‐
słych negatywnych konsekwencji naruszenia dla osoby, której dane dotyczą.
Należy również podnieść,że w przedmiotowej sprawie nie jest istotne to, czy nieupraw‐
niony odbiorca zapoznał się z danymi osobowymi innych osób, lecz to, że wystąpiło takie
ryzyko, a w konsekwencji również potencjalnie wystąpiło ryzyko naruszenia praw lub
wolności podmiotu danych.
W tym miejscu wskazać należy, że dla powstania obowiązku zawiadomienia o naruszeniu
ochrony danych osobowych osoby, której dane dotyczą, nie jest konieczne zmaterializo‐
wanie się negatywnych konsekwencji naruszenia, wystarczająca jest w tym zakresie
sama możliwość (ryzyko) wystąpienia takich konsekwencji, które w niniejszej sprawie, w
ocenie organu nadzorczego, jest wysokie. Jak bowiem stanowi art. 34 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679, jeżeli naruszenie ochrony danych osobowych może powodować wysokie
ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, administrator bez zbędnej zwłoki
zawiadamia osobę, której dane dotyczą o takim naruszeniu. Natomiast jak wynika z art.
33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w przypadku naruszenia ochrony danych osobowych
administrator bez zbędnej zwłoki, zgłasza je organowi nadzorczemu, chyba że jest mało
prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych. Dokonując oceny pod kątem ryzyka naruszenia praw i wolności osób fi‐
zycznych, od której uzależnione jest dokonanie zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych oraz zawiadomienie o naruszeniu osoby, której dane dotyczą, należy łącznie
uwzględnić czynnik prawdopodobieństwa i wagę potencjalnych negatywnych skutków.
Wysoki poziom któregokolwiek z tych czynników ma wpływ na wysokość ogólnej oceny,
od której uzależnione jest wypełnienie obowiązków określonych w art. 33 ust. 1 i art. 34
ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Mając na uwadze, że ze względu na zakres ujawnionych
danych osobowych wystąpiła możliwość zmaterializowania się doniosłych negatywnych
konsekwencji dla osoby, której dane dotyczą, to wagę potencjalnego wpływu na prawa

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 24 z 37

lub wolności osób fizycznych należy uznać za wysoką. Jednocześnie prawdopodobień‐
stwo wystąpienia wysokiego ryzyka w następstwie niniejszego naruszenia nie jest małe i
nie zostało wyeliminowane. Tym samym ponownie należy wskazać, że w związku z
przedmiotowym naruszeniem wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności
osoby, której dane dotyczą, co w konsekwencji determinuje obowiązek dokonania zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu oraz zawiadomie‐
nia o naruszeniu tej osoby. Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych wskazuje, że „podczas
oceny ryzyka, które może powstać w wyniku naruszenia, administrator powinien łącznie
uwzględnić wagę potencjalnego wpływu na prawa i wolności osób fizycznych i prawdo‐
podobieństwo jego wystąpienia. Oczywiście ryzyko wzrasta, gdy konsekwencje narusze‐
nia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy wzrasta prawdopodobieństwo ich wystąpie‐
nia. W przypadku jakichkolwiek wątpliwości administrator powinien zgłosić naruszenie,
nawet jeśli taka ostrożność mogłaby się okazać nadmierna”. Również w związku z zaist‐
nieniem naruszenia ochrony danych osobowych, co zostało już wyjaśnione w niniejszej
decyzji, nie wystąpiły inne czynniki obniżające poziom prawdopodobieństwa negatyw‐
nych skutków, jak ograniczona możliwość identyfikacji, stwierdzenie, że dane osobowe
są publicznie dostępne, czy uznanie niewłaściwego odbiorcy za osobę „zaufaną”. Odno‐
sząc się w tym kontekście do publikacji UODO pt. „Obowiązki administratorów związane
z naruszeniami ochrony danych osobowych”, na którą w swoich wyjaśnieniach powołuje
się Spółka, gdzie organ nadzorczy wskazał, że „sytuacja w której (…) korespondencja
(zawierająca przynajmniej takie kategorie danych, jak imię, nazwisko i numer PESEL) jest
dostarczana osobie znanej bądź nieznanej administratorowi, co do zasady wiąże się z
wysokim ryzykiem dla osób, których dane dotyczą”, co w ocenie Spółki stanowi, że
organ nadzorczy „nie wyklucza jednak sytuacji, że w pewnych okolicznościach ocena ry‐
zyka może być inna (organ posługuje się zwrotem "co do zasady")” i że zdaniem Spółki
„taka odmienna ocena ryzyka powinna być zastosowana w odniesieniu do
przedmiotowego naruszenia ochrony danych”, należy podnieść, że oświadczenie niewła‐
ściwego odbiorcy w sytuacji, gdy zakres danych przesądza o wysokim ryzyku naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych w świetle przytoczonych już wyżej argumentów, nie
może być potraktowane jako wyjątkowa okoliczność wyłączająca obowiązek zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO oraz zawiadomienia o narusze‐
niu osoby, której dane dotyczą. Jak wskazał organ nadzorczy w następnym zdaniu z
przytoczonej publikacji „można przyjąć inne prawdopodobieństwo w sytuacji dostarcze‐
nia omyłkowej korespondencji osobie znanej administratorowi (np. innemu klientowi ad‐
ministratora, który poinformował o pomyłce bądź oświadczył, ze nie wykorzystał przeka‐
zanych omyłkowo informacji do celów prywatnych i/lub niezgodnie z prawem), nie daje
to jednak żadnej gwarancji, że intencje takiej osoby obecnie bądź w przyszłości nie zmie‐
nia się, a ewentualne konsekwencje posłużenia się takimi kategoriami danych mogą być
znaczące”.
Dla lepszego zobrazowania przypadków naruszeń ochrony danych osobowych, gdzie nie
występuje obowiązek dokonania zgłoszenia organowi nadzorczemu ze względu na to, iż
można uznać, że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem naru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 25 z 37

szenia praw lub wolności osób fizycznych można odnieść się do wytycznych Grupy Robo‐
czej Art. 29. W wytycznych jako przykład naruszenia, które nie wymaga zgłoszenia
organowi nadzorczemu wskazano na utratę „bezpiecznie zaszyfrowanego urządzenia
mobilnego, z którego korzystają administrator i jego pracownicy. Zakładając, że klucz
kryptograficzny jest bezpiecznie przechowywany przez administratora i nie jest to jedy‐
na kopia danych osobowych, dane osobowe będą niedostępne dla atakującego. Oznacza
to, że przedmiotowe naruszenie najprawdopodobniej nie będzie wiązało się z ryzykiem
naruszenia praw i wolności osób, których dane te dotyczą. Jeżeli później okaże się, że
klucz kryptograficzny został złamany lub oprogramowanie lub algorytm szyfrujący ma
słabe punkty, poziom ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych zmieni się
wówczas i zgłoszenie może stać się konieczne.” Powyższa sytuacja, w której dane osobo‐
we są niedostępne dla osoby nieuprawnionej, a ewentualna utrata poufności tych da‐
nych uzależniona jest od trudnego do przewidzenia w czasie postępu technologicznego
umożliwiającego przełamanie zabezpieczeń kryptograficznych, jest nieporównywalna do
sytuacji, w której osoba nieuprawniona uzyskała dostęp do danych osobowych, jednak
oświadczyła, że z danymi się nie zapoznała i usunęła błędnie przesłaną korespondencję.
Taka okoliczność inaczej, niż w przypadku bezpiecznego zaszyfrowania danych, nie wy‐
klucza możliwości nieuprawnionego zapoznania się z danymi. Za powyższym przemawia
również brak możliwości rzeczywistej weryfikacji, czy dane osobowe nie utraciły atrybutu
poufności. Porównując oba przypadki nie można uznać, że przedmiotowe naruszenie
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych choćby w stopniu
zbliżonym do sytuacji wskazanej w wytycznych przez Grupę Roboczą Art. 29, co również
potwierdza, że nie nastąpiło obniżenie ryzyka do poziomu, w którym można stwierdzić,
że jest mało prawdopodobne, by naruszenie skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub
wolności osoby fizycznej. Ubocznie należy wskazać, że Spółka była świadoma ryzyka
związanego z przekazywaniem drogą elektroniczną informacji poufnych oraz danych
osobowych i w tym zakresie – jak wynika z zawartej umowy powierzenia – wymagała za‐
stosowania przez podmiot przetwarzający adekwatnych środków technicznych i organi‐
zacyjnych polegających na zabezpieczeniu ich przy zastosowaniu środków ochrony kryp‐
tograficznej. Niemniej jednak w przedmiotowym naruszeniu środki te nie zostały zasto‐
sowane.
Odnosząc się do przykładu nr 15 naruszenia przedstawionego w wytycznych Europejskiej
Rady Ochrony Danych 01/2021 w sprawie przykładów zgłoszeń naruszeń ochrony da‐
nych, wersja 1.0 (dalej również jako: Wytyczne EROD 01/2021), na który w swoich wyja‐
śnieniach z (…) lutego 2021 r. powołuje się Spółka, gdzie naruszenie polegało na wysła‐
niu danych osobowych do 15 nieuprawnionych odbiorców, a następnie nadawca (admini‐
strator) skontaktował się z nieuprawnionymi odbiorcami i zwrócił się o usunięcie danych
i z którego w opinii Spółki wynika, że taki krok może być uznany za środek zmniejszający
ryzyko, wskazać należy, że do zakresu danych objętych naruszeniem w omawianym
przykładzie należały: nazwisko, adresy e-mail i preferencje żywnościowe osób, których
dane dotyczą. Jak wskazano w Wytycznych EROD 01/2021, zagrożenia wynikające z cha‐
rakteru, wrażliwości, objętości i kontekstu tych danych są niskie i można stwierdzić, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 26 z 37

naruszenie nie miało znaczącego wpływu na osoby, których dane dotyczą. I w tym kon‐
tekście fakt, że administrator danych natychmiast skontaktował się z obiorcami po po‐
wzięciu wiadomości o błędzie, może zostać uznany za czynnik łagodzący. Natomiast w
przypadku naruszenia objętego niniejszym postępowaniem, co wykazano wyżej, ujawnio‐
ny zakres danych powoduje wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby fizycz‐
nej, co wiąże się z koniecznością dokonania zgłoszenia naruszenia organowi nadzorcze‐
mu i zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą.
W tym miejscu przytoczyć należy przykład nr 16 przedstawiony w wytycznych Europej‐
skiej Rady Ochrony Danych 01/2021, który jest bliższy przedmiotowemu naruszeniu. Jak
wynika z Wytycznych EROD 01/2021 dla tego przykładu, grupa ubezpieczeniowa w ra‐
mach oferowania ubezpieczenia samochodowego wysłała do niewłaściwego odbiorcy ko‐
respondencję zawierającą dane osobowe w postaci imienia, nazwiska, adresu, daty uro‐
dzenia, numeru tablicy rejestracyjnej oraz klasyfikację stawki ubezpieczenia w bieżącym
i przyszłym roku. W wytycznych wskazuje się, że niewłaściwy odbiorca powinien zostać
poinformowany, że nie może wykorzystywać odczytanych informacji, a mimo tego
należy również naruszenie zgłosić organowi nadzorczemu.
Podkreślić jednak należy, że przykłady z ww. wytycznych nie obejmują kontekstu uwa‐
runkowania krajowego, w którym ujawnienie numeru PESEL wraz z imieniem i nazwi‐
skiem jednoznacznie identyfikuje osobę fizyczną, a w powiązaniu z danymi o stanie fi‐
nansowym / majątkowym może powodować doniosłe konsekwencje dla osoby, której
dane osobowe zostały ujawnione. Odnosząc powyższe do przedmiotowego naruszenia
należy wskazać, że obowiązkiem Spółki było nie tylko dokonanie zgłoszenia naruszenia
ochrony danych Prezesowi UODO, ale również zawiadomienie o naruszeniu osoby, której
dane dotyczą.
Ponadto nie do końca zrozumiałe są powody, dla których Spółka ponownie angażowała
siły i środki, aby uzyskać dodatkowe oświadczenie nieuprawnionego odbiorcy, jak i przyj‐
mowania przez nią, że jedynym możliwym działaniem administratora w tej sytuacji może
być wykazywanie, że w związku z tymi oświadczeniami zachodzą okoliczności niwelujące
prawdopodobieństwo wystąpienia negatywnych skutków naruszenia dla osoby, której
dane dotyczą. Mając zaś na uwadze zasadę rzetelności i przejrzystości przetwarzania da‐
nych wyrażoną w art. 5 ust. 1 lit a) rozporządzenia 2016/679 oraz stanowisko Grupy Ro‐
boczej Art. 29 zawarte w przywołanym już fragmencie wytycznych, a także wobec prze‐
kazania Spółce przez Prezesa UODO pismem z (…) grudnia 2020 r. informacji o obowiąz‐
kach ciążących na administratorze w związku z naruszeniem ochrony danych, jak rów‐
nież informacji o tym, w jaki sposób Spółka może dokonać zgłoszenia naruszenia, czy
wreszcie wobec wszczęcia postępowania administracyjnego w przedmiocie obowiązku
zgłoszenia naruszenia organowi nadzorczemu oraz zawiadomienia o naruszeniu osoby,
której dane dotyczą, dziwić może, że Spółka nie podjęła żadnych działań mających na
celu realizację obowiązków administratora wynikających z art. 33 ust. 1 i art. 34 ust. 1
rozporządzenia 2016/679. Podkreślić należy, że przekazanie osobie, której dane dotyczą,
informacji m.in. o środkach, jakie może podjąć w celu zminimalizowania ewentualnych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 27 z 37

negatywnych skutków naruszenia, w istotny sposób ogranicza możliwość ich wystąpie‐
nia, co ma nieporównywalne większe znaczenie dla bezpieczeństwa danych osoby,
której dane dotyczą, niż dodatkowe oświadczenie niewłaściwego odbiorcy.
Dodatkowo wskazać należy, że przyjęcie stanowiska, zgodnie z którym uzyskanie sto‐
sownego oświadczenia od niewłaściwego odbiorcy powodowałoby, że jest mało prawdo‐
podobne, by naruszenie skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych, zniweczyłoby obowiązek ustanowiony przez prawodawcę zawiadomienia osoby,
której dane dotyczą oraz organu nadzorczego o naruszeniu. Administratorzy zamiast za‐
wiadomić Prezesa UODO oraz osobę, której dane dotyczą, angażowaliby siły i środki na
uzyskanie stosownego oświadczenia – tak jak miało to miejsce w przedmiotowej sprawie
- uznając, że zwalnia ich to z obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych organowi
nadzorczemu, a także z zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu. Wska‐
zać bowiem należy, co zresztą jest publikowane na stronie internetowej UODO w rocz‐
nych Sprawozdaniach z działalności Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, że w
zdecydowanej większości dokonywane Prezesowi UODO zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych dotyczą ujawnienia danych osobie nieuprawnionej, w tym polegają
na przesłaniu korespondencji do niewłaściwego odbiorcy. Brak dokonywania zgłoszenia z
uwagi na uzyskanie oświadczenia osoby nieuprawnionej istotnie obniżyłoby stopień bez‐
pieczeństwa przetwarzanych danych. Pozbawiłoby bowiem organ nadzorczy informacji o
naruszeniach ochrony danych osobowych, pozwalających na właściwą reakcję mogącą
ograniczyć skutki takich naruszeń, a osoby, których dane dotyczą, możliwości przeciw‐
działania negatywnym skutkom naruszenia, co w konsekwencji przełożyłoby się na
istotne zmniejszenie poziomu ochrony praw lub wolności tych osób.
Podkreślić należy, że oceny ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej należy
dokonać przez pryzmat osoby zagrożonej, a nie interesów administratora. W oparciu o
zawiadomienie o naruszeniu osoba fizyczna może sama dokonać oceny, czy w jej opinii
incydent bezpieczeństwa może powodować dla niej negatywne konsekwencje i podjąć
odpowiednie działania zaradcze. Również w oparciu o informacje przekazane przez admi‐
nistratora dotyczące opisu charakteru naruszenia i zastosowanych lub proponowanych
środkach w celu zaradzenia naruszeniu, osoba fizyczna może dokonać oceny, czy po za‐
istniałym naruszeniu administrator danych nadal daje rękojmię należytego przetwarza‐
nia jej danych osobowych w sposób zapewniający bezpieczeństwo. W oparciu o taka
ocenę może podjąć decyzję np. o rezygnacji z usług administratora lub w przypadku wy‐
stąpienia przesłanek, o których mowa w art. 17 rozporządzenia 2016/679 skorzystać z
prawa do usunięcia danych. Brak zawiadomienia o naruszeniu osoby fizycznej w przy‐
padku wystąpienia wysokiego ryzyka naruszenia jej praw lub wolności pozbawia ją nie
tylko możliwości odpowiedniej reakcji na naruszenie, ale również możliwości dokonania
samodzielnej oceny naruszenia, które przecież dotyczy jej danych osobowych i może po‐
wodować doniosłe konsekwencje dla niej. Natomiast brak zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych pozbawia organ nadzorczy odpowiedniej reakcji na naruszenie, która
przejawia się nie tylko w ocenie ryzyka naruszenia dla praw lub wolności osoby fizycznej,
ale również w szczególności na weryfikacji, czy administrator zastosował właściwe środki

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 28 z 37

w celu zaradzeniu naruszeniu i zminimalizowania negatywnych skutków dla osób, któ‐
rych dane dotyczą, jak również, czy zastosował odpowiednie środki bezpieczeństwa w
celu zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia.
Organ nadzorczy nie podzielił stanowiska Spółki zaprezentowanego z piśmie z (…) lutego
2021 r., zgodnie z którym Spółka nie ma prawnej ani faktycznej możliwości zawiadomie‐
nia o naruszeniu osoby, które dane dotyczą, z uwagi na brak aktualnych danych kontak‐
towych (danych adresowych) tej osoby, natomiast próba pozyskania takich danych sta‐
nowiłaby naruszenie zasady minimalizacji danych. Prezentując w obszernej argumentacji
powyższe stanowisko, Spółka pominęła istotne postanowienia umowne wiążące ją z pod‐
miotem przetwarzającym, tj. X Sp. z o.o. Jak wynika ze zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Spółka zawarła z X umowę agencyjną, której integralną częścią jest
załącznik stanowiący umowę powierzenia przetwarzania danych osobowych (oznaczony
jako: „(…)”). Zgodnie z postanowieniem § 7 pkt 3 zawartej umowy powierzenia przetwa‐
rzania danych, agent, tj. X zobowiązuje się pomagać D. w wywiązywaniu się z obowiąz‐
ków określonych w art. 32-36 RODO; w szczególności Agent zobowiązuje się przekazy‐
wać D. informacje oraz wykonywać polecenia dotyczące m.in. przypadków naruszenia
ochrony danych osobowych oraz zawiadamiania o tym organu nadzorczego lub osób,
których dane dotyczą. Tym samym, na podstawie powyższego postanowienia Spółka
może polecić agentowi przekazanie informacji w zakresie danych kontaktowych osoby,
której dane dotyczą, jak również polecić podmiotowi przetwarzającemu zawiadomienie w
imieniu Spółki o naruszeniu ochrony danych osobowych osoby, której dane dotyczą, a
tym samym wypełnić ciążący na Spółce obowiązek z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679.
Podkreślić należy, że jak wynika z ustalonego stanu faktycznego, do naruszenia doszło w
wyniku przypadkowego wysłania wiadomości e-mail zawierającej dane osobowe na adres
e-mail innej osoby w związku z oferowaniem przez agenta ubezpieczeniowego będącego
jednocześnie podmiotem przetwarzającym Spółki (tj. X Sp. z o.o.) ubezpieczenia ofero‐
wanego przez Spółkę. Zarówno błąd co do wysłania wiadomości na inny adres e-mail, jak
również przekazana informacja, że osoba, której dane dotyczą, jest obecnym klientem X
Sp. z o.o. świadczy o tym, ze podmiot przetwarzający jest w posiadaniu danych kontak‐
towych osoby, której danych osobowych naruszenie dotyczy. Ponadto, jak wynika ze
zgromadzonego materiału dowodowego, Spółka, jak i podmiot przetwarzający, dla komu‐
nikacji z osobą, której dane dotyczą przewidziała kanał komunikacji w postaci korespon‐
dencji e-mailowej. Jeśli podmiot przetwarzający nie jest w posiadaniu innych danych kon‐
taktowych, nie ma przeszkód, aby zawiadomienie zostało wysłane na adres e-mail tej
osoby. Dodatkowo wskazać należy, że Spółka zgodnie z postanowieniem § 3 pkt 5 umo‐
wy powierzenia przetwarzania danych łączącej ją z X wymagała, aby przesyłana kore‐
spondencja była zabezpieczona z zastosowaniem środków ochrony kryptograficznej.
Natomiast, jak wynika z wyciągu z dokumentu „(…)” obowiązującego w X Sp. z o.o., któ‐
ry został załączony jako materiał dowodowy do pisma Spółki z (…) lutego 2021 r., „doku‐
menty przesyłane do klientów czy podmiotów z którymi współpracujemy powinny być
zabezpieczone hasłem, zaś hasło przesyłane inną droga komunikacji (np. sms-em lub w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 29 z 37

trakcie rozmowy telefonicznej”. Powyższe świadczy, że podmiot przetwarzający powinien
mieć zapewnioną możliwość kontaktu z osobą, której dane dotyczą, również innymi od
korespondencji e-mailowej kanałami komunikacji. Natomiast dla sytuacji, w których dane
są niewystarczające do skontaktowania się z osobą, której dane dotyczą, Grupa Robocza
Art. 29 w wytycznych dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych
zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 wskazała, że „jeżeli administrator nie jest w stanie
zawiadomić danej osoby fizycznej o naruszeniu, ponieważ przechowywane dane są nie‐
wystarczające do skontaktowania się z tą osobą, w takim szczególnym przypadku admi‐
nistrator powinien ja poinformować tak szybko, jak jest to rozsądnie wykonalne (np. jeśli
osoba fizyczna skorzysta z przewidzianego w art. 15 prawa do uzyskania dostępu do
swoich danych osobowych i dostarczy administratorowi dodatkowe informacje
wymagane do skontaktowania się z nią)”.
Mając na uwadze powyższe, stanowisko Spółki o braku możliwości zawiadomienia o na‐
ruszeniu osoby, której dane dotyczą, nie znajduje uzasadnienia. Dodatkowo ustosunko‐
wując się do wątpliwości Spółki, co do braku podstawy prawnej przetwarzania danych
kontaktowych osoby, której dane dotyczą, a więc właściwego odbiorcy, wskazać należy,
że Spółka powyższych wątpliwości nie miała uzyskując od podmiotu przetwarzającego niezwłocznie po stwierdzeniu naruszenia - dane osobowe niewłaściwego odbiorcy.
Podkreślić również należy, że obowiązek zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o
naruszeniu ochrony danych osobowych powodującym wysokie ryzyko naruszenia praw
lub wolności jest obowiązkiem wynikającym z przepisów prawa, co oznacza istnienie
podstawy prawnej do przetwarzania danych osobowych niezbędnych do prawidłowej re‐
alizacji tego obowiązku, a więc np. do przetwarzania danych kontaktowych osoby, której
dane zostały objęte naruszeniem.
Wskazać należy, że Spółka nie dokonała prawidłowej analizy pod kątem ryzyka narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych niezbędnej do oceny, czy doszło do naruszenia
ochrony danych osobowych skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO
oraz osób, których dotyczy naruszenie, czego konsekwencją był brak zgłoszenia naru‐
szenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki, w miarę
możliwości, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia, zgodnie z
art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz brak niezwłocznego zawiadomienia o naru‐
szeniu osoby, której dane dotyczą, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Na‐
tomiast w przypadku jakichkolwiek wątpliwości wymagających przeprowadzenia postę‐
powania wyjaśniającego umożliwiającego przekazanie informacji, o których mowa w art.
33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, Spółka mogła zgodnie z art. 33 ust. 4 rozporządzenia
2016/679 dokonać zgłoszenia wstępnego, a następnie udzielać informacji sukcesywnie
bez zbędnej zwłoki. Spółka takich czynności jednak nie dokonała. Tym samym wobec
braku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, zarzuty
Spółki sformułowane w piśmie z (…) lutego 2021 r. o braku kwestionowania przez organ
nadzorczy ryzyka spowodowanego naruszeniem przed wszczęciem i po wszczęciu postę‐
powania administracyjnego mimo braku obowiązku organu nadzorczego do takiego dzia‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 30 z 37

łania i z pominięciem trybu przewidzianego dla takich sytuacji, nie znajdują uzasadnie‐
nia. Ponadto wskazać należy, że o tym, że przedstawiona przez Spółkę w związku z naru‐
szeniem ochrony danych osobowych analiza może budzić wątpliwości organu nadzorcze‐
go świadczył choćby fakt wszczęcia postępowania administracyjnego w sprawie braku
zgłoszenia naruszenia Prezesowi UODO oraz braku zawiadomienia o naruszeniu osoby,
której dane dotyczą. Natomiast szczegółowe odniesienie się do tej analizy mogło
nastąpić dopiero w decyzji wydanej w związku z tym postępowaniem.
Podkreślić jeszcze raz należy, że zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, admini‐
stratorzy informują Prezesa Ochrony Danych Osobowych, czy w ich ocenie wystąpiło wy‐
sokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą oraz - jeśli takie
ryzyko wystąpiło - czy przekazali stosowne informacje osobom fizycznym, na które naru‐
szenie wywiera wpływ. W uzasadnionych przypadkach mogą również przekazać informa‐
cję, że powiadomienie w ich ocenie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warun‐
ków określonych w art. 34 ust. 3 lit. a) i b) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO doko‐
nuje weryfikacji oceny dokonanej przez administratora i może - jeżeli administrator nie
zawiadomił osoby - zażądać od niego takiego zawiadomienia. W sytuacji braku zgłosze‐
nia naruszenia ochrony danych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
pozbawiony jest możliwości przeprowadzenia rzetelnej weryfikacji. Grupa Robocza Art.
29 w wytycznych wskazuje: „Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administra‐
torzy mogą zasięgnąć opinii tego organu w kwestii tego, czy w danym przypadku należy
przekazać stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ.
Organ nadzorczy może nakazać administratorowi, aby poinformował odpowiednie osoby
fizyczne o naruszeniu. Zawiadomienie osób fizycznych o naruszeniu zapewnia admini‐
stratorowi możliwość przekazania tym osobom informacji na temat ryzyka związanego z
naruszeniem oraz wskazania działań, jakie te osoby mogą podjąć, aby uchronić się przed
potencjalnymi skutkami naruszenia.” „Jednocześnie należy podkreślić, że niewywiązywa‐
nie się z obowiązku zgłoszenia naruszenia osobie fizycznej albo organowi nadzorczemu
może potencjalnie skutkować nałożeniem na administratora kary zgodnie z art. 83”. W
przedmiotowej sprawie, jak wynika ze zgromadzonego materiału dowodowego, Spółka
miała wątpliwości, co do ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej, co po‐
twierdza ponowne zwrócenie się do niewłaściwego adresata o złożenie dodatkowego
oświadczenia, czy ponowne przeprowadzenie oceny ryzyka z wykorzystaniem formularza
udostępnionego na stronie (…), a mimo to nie zgłosiła naruszenia ochrony danych oso‐
bowych organowi nadzorczemu, nie mówiąc już o zawiadomieniu o naruszeniu osoby,
której dane dotyczą.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw i wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest wdrożyć
wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić narusze‐
nie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, a w przypad‐
kach wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności, również osoby, których dane doty‐
czą. Administrator powinien zrealizować przedmiotowy obowiązek możliwie najszybciej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 31 z 37

W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,
jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki.”.
Z kolei w motywie 86 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Administrator
powinien bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych działań
zapobiegawczych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia ochro‐
ny danych osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji po‐
tencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których
dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem
nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne
odpowiednie organy, takie jak organy ścigania. (…)”.
Zawiadamiając bez zbędnej zwłoki podmiot danych, administrator umożliwia osobie pod‐
jęcie niezbędnych działań zapobiegawczych w celu ochrony praw lub wolności przed ne‐
gatywnymi skutkami naruszenia. Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu
nie tylko zapewnienie możliwie najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw lub wol‐
ności podmiotów danych, ale także realizację zasady przejrzystości, która wynika z art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (por. Chomiczewski Witold [w:] RODO. Ogólne roz‐
porządzenie o ochronie danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa
2018). Właściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia
2016/679 ma zapewnić osobom, których dane dotyczą - szybką i przejrzystą informację
o naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych konsekwencji na‐
ruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w celu zmini‐
malizowania jego ewentualnych negatywnych skutków. Postępując zgodnie z prawem i
wykazując dbałość o interesy osoby, której dane dotyczą, Spółka powinna była bez zbęd‐
nej zwłoki zapewnić osobie, której dane dotyczą, możliwość jak najlepszej ochrony da‐
nych osobowych. Dla osiągnięcia tego celu niezbędne jest przynajmniej wskazanie tych
informacji, które wymienione są w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z którego to

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 32 z 37

obowiązku Spółka nie wywiązała się. Spółka podejmując zatem decyzję o niezawiado‐
mieniu o naruszeniu organu nadzorczego, jak i osoby, której dane dotyczą, w praktyce
pozbawiła tą osobę, przekazanej bez zbędnej zwłoki, rzetelnej informacji o naruszeniu i
możliwości przeciwdziałania potencjalnym szkodom.
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, że celem tego roz‐
porządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz że
ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów - nie tylko w sytu‐
acji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu
technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Spółka nie dokonała zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych organowi nadzorczemu w wykonaniu obowiązku z art. 33 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679 oraz nie zawiadomiła bez zbędnej zwłoki osoby, której dane doty‐
czą, o naruszeniu ochrony jej danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
co oznacza naruszenie przez Spółkę tych przepisów.
Zgodnie z art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator nie zawiadomił
jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, organ
nadzorczy - biorąc pod uwagę prawdopodobieństwo, że to naruszenie ochrony danych
osobowych spowoduje wysokie ryzyko - może od niego tego zażądać lub może stwier‐
dzić, że spełniony został jeden z warunków, o których mowa w ust. 3. Z kolei z treści art.
58 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 wynika, że każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie naprawcze w postaci nakazania administratorowi zawiadomie‐
nia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych.
Ponadto zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nad‐
zorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków
naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej
kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności kon‐
kretnej sprawy. Prezes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki
uzasadniające nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o art. 83
ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 stanowiący m.in., że naruszenie obowiązków admi‐
nistratora, o których mowa w art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679, podlega administra‐
cyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EURO, a w przypadku przedsiębior‐
stwa - w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego
roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) rozporządzenia
2016/679. Decydując o nałożeniu na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej Prezes

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 33 z 37

UODO - stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 - wziął pod
uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w ni‐
niejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
1. Charakter i waga naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie polegające na udostępnieniu oso‐
bie nieuprawnionej danych osobowych w postaci: numeru PESEL wraz z imie‐
niem i nazwiskiem, miejscowością, kodem pocztowym oraz danych dotyczących
sytuacji finansowej/majątkowej podmiotu danych w postaci: okresu ubezpiecze‐
nia, przedmiotu ubezpieczenia (dom), produktu ubezpieczeniowego (…), sumie
ubezpieczenia/sumie gwarancyjnej w kwocie stosownej do wybranego wariantu
oraz wysokości składki odpowiedniej do wybranego wariantu ubezpieczenia, ma
znaczną wagę i poważny charakter, ponieważ może doprowadzić do szkód ma‐
jątkowych lub niemajątkowych dla osoby, której dane zostały naruszone, a
prawdopodobieństwo ich wystąpienia jest wysokie.
2. Czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679).
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia.
Od powzięcia przez Spółkę informacji o naruszeniu ochrony danych osobowych
do dnia wydania niniejszej decyzji upłynęło kilka miesięcy, w trakcie których ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osoby dotkniętych naruszeniem mogło się
zrealizować, a czemu osoba te nie mogła przeciwdziałać ze względu na niewy‐
wiązanie się przez Spółkę z obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych Prezesowi UODO oraz z obowiązku powiadomienia jej o naruszeniu.
3. Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Spółka podjęła świadomą decyzję, by nie zawiadamiać o naruszeniu Prezesa
UODO, jak i osoby, której dane dotyczą, pomimo powzięcia informacji o zdarze‐
niu od podmiotu przetwarzającego oraz skierowanego do niej pisma Prezesa
UODO informującego o obowiązkach ciążących na administratorze w związku z
naruszeniem ochrony danych, jak również informacji, o tym w jaki sposób Spół‐
ka może dokonać zgłoszenia naruszenia, czy wreszcie wobec wszczęcia postę‐
powania administracyjnego w przedmiocie obowiązku zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu i zawiadomienia o narusze‐
niu osoby, której dane dotyczą. Takie zaniechanie w tym zakresie, pomimo
obowiązku działania „bez zbędnej zwłoki”, sprawiło, że osobie fizycznej unie‐
możliwiono możliwie najszybsze podjęcie działań, aby uchronić się przed wszel‐
kimi negatywnymi skutkami naruszenia, co z kolei nie pozostaje bez wpływu na
ich skuteczność w przypadku wykonania tego obowiązku przez Spółkę.
4. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
W niniejszej sprawie Prezes UODO uznał za niezadowalającą współpracę z nim
ze strony Spółki. Ocena ta dotyczy reakcji Spółki na pismo Prezesa UODO infor‐
mujące o obowiązkach ciążących na administratorze w związku z naruszeniem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

5.

6.

7.

8.

Strona 34 z 37

ochrony danych, jak również informacji, o tym w jaki sposób Spółka może doko‐
nać zgłoszenia naruszenia, czy wreszcie wobec wszczęcia postępowania admini‐
stracyjnego w przedmiocie obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych i zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą. Prawidło‐
we w ocenie Prezesa UODO działania (zgłoszenie naruszenia Prezesowi UODO i
zawiadomienie o nim osoby, której dotyczyło naruszenie) nie zostały podjęte
przez Spółkę nawet po wszczęciu przez Prezesa UODO postępowania
administracyjnego w sprawie.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe udostępnione osobie nieuprawnionej nie należą do szczególnych
kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia
2016/679, jednakże ich szeroki zakres (imię i nazwisko, miejscowość, kod pocz‐
towy, numer PESEL, dane o stanie finansowym/majątkowym podmiotu danych
w postaci przedmiotu i produktu ubezpieczenia – dom od ognia i zdarzeń loso‐
wych, odpowiedzialność cywilna w życiu prywatnym, wariant rozszerzenia za‐
kresu ubezpieczenia, suma ubezpieczenia/suma gwarancyjna, wysokości skła‐
dek, okres ubezpieczenia), wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw i
wolności osób fizycznych.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
O naruszeniu ochrony danych osobowych stanowiących przedmiot niniejszej
sprawy, to jest o udostępnieniu osobie nieuprawnionej danych osobowych prze‐
twarzanych przez Spółkę działającą jako administrator tychże danych, Prezes
UODO nie został poinformowany zgodnie z przewidzianą dla takich właśnie sytu‐
acji procedurą określoną w art. 33 rozporządzenia 2016/679. Okoliczność braku
informacji o naruszeniu ochrony danych pochodzącej od administratora zobo‐
wiązanego do przekazanie takiej informacji Prezesowi UODO należy uznać za
obciążającą tego administratora.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił
również okoliczności łagodzące, mające wpływ na ostateczny wymiar kary, tj.:
Liczba poszkodowanych osób, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. a
rozporządzenia 2016/679).
W niniejszej sprawie ustalono, że naruszenie dotyczyło danych osobowych tylko
jednej osoby. Taka liczba osób dotkniętych naruszeniem, szczególnie wobec fak‐
tu, że Spółka – w związku z ze skalą i zakresem swojej działalności - przetwarza
dane osobowe bardzo dużej liczby klientów (osób ubezpieczonych i ubezpiecza‐
jących), należy uznać za niewielką, co niewątpliwie stanowi okoliczność
łagodzącą w niniejszej sprawie.
Działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c
rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 35 z 37

Spółka zwróciła się do niewłaściwego odbiorcy z prośbą o trwałe usunięcie
otrzymanej korespondencji. Takie działanie Spółki zasługuje na dostrzeżenie i
akceptację, jednakże nie jest w żadnym wypadku równoznaczne z gwarancją
faktycznego usunięcia przez osobę nieuprawnioną danych osobowych i nie wy‐
klucza ewentualnych negatywnych dla podmiotów danych konsekwencji ich wy‐
korzystania.
Żadnego wpływu na fakt zastosowania przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych w niniejszej sprawie sankcji w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również
na jej wysokość, nie miały inne, wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679,
okoliczności:
a) stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679) - naruszenie oceniane w niniejszym postępowaniu (nie‐
zgłoszenie Prezesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych oraz niezawia‐
domienie o naruszeniu ochrony danych osobowych osób, których dane dotyczą) nie
ma związku ze stosowanymi przez administratora środkami technicznymi i organiza‐
cyjnymi;
b) stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 ze strony
administratora (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679) – nie stwierdzono
wcześniejszych naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679 przez Spółkę;
c) przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679) - w sprawie Prezes UODO nie stosował wcześniej środków, o których
mowa we wskazanym przepisie;
d) stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządzenia
2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 83 ust 2 lit. j rozporządzenia 2016/679) - administrator nie
stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzonych mechanizmów
certyfikacji;;
e) osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k) - nie stwierdzono aby administrator osiągnął
w związku z naruszeniem jakiekolwiek korzyści lub uniknął strat finansowych.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Spółka, profesjonalnie i na skalę masową przetwarzająca dane osobowe, w przyszłości
będzie wywiązywała się ze swoich obowiązków z zakresu ochrony danych osobowych, w
szczególności w zakresie zgłaszania naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 36 z 37

UODO oraz zawiadamiania o naruszeniu ochrony danych osobowych osób, których
dotyczyło naruszenie.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych administracyjna kara pieniężna
spełni funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Spół‐
kę przepisów rozporządzenia 2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewencyjną; w
ocenie Prezesa UODO wskaże bowiem zarówno Spółce, jak i innym administratorom da‐
nych, na naganność lekceważenia obowiązków administratorów związanych z zaistnie‐
niem naruszenia ochrony danych osobowych, a mających na celu przecież zapobieżenie
jego negatywnym i często dotkliwym dla osób, których naruszenie dotyczy, skutkom, a
także usunięcie tych skutków lub przynajmniej ograniczenie.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie
art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie da‐
nych osobowych, za naruszenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę
– stosując średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2021 r. (1 EUR = 4,5479 PLN) – administra‐
cyjną karę pieniężną w kwocie 159.176 PLN (co stanowi równowartość 35.000 EUR).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana kara pieniężna w
wysokości 159.176 PLN (słownie sto pięćdziesiąt dziewięć tysięcy sto siedemdziesiąt
sześć złotych), spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o któ‐
rych mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzo‐
nego naruszenia w kontekście podstawowego celu rozporządzenia 2016/679 – ochrony
podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności prawa do ochrony da‐
nych osobowych. Odnosząc się do wysokości wymierzonej Spółce administracyjnej kary
pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał, iż jest ona proporcjonalna
do sytuacji finansowej Spółki i nie będzie stanowiła dla niej nadmiernego obciążenia.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków admini‐
stratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszcze‐
nia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącej re‐
dukcji zatrudnienia bądź istotnego spadku obrotów Spółki. Zdaniem Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych, Spółka powinna i jest w stanie ponieść konsekwencje swo‐
ich zaniedbań w sferze ochrony danych, o czym świadczy chociażby sprawozdanie finan‐
sowe Spółki za okres od (…) stycznia 2020 roku do (…) grudnia 2020 roku, przesłane do
Prezesa UODO w dniu (…) lutego 2021 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

Decyzja DKN.5131.3.2021

Strona 37 z 37

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2021:dkn_5131_3/content

2025-09-03 13:44

