Warszawa, 17 marca 2025
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.1.2025

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) w związku z art. 7 ust. 1, art. 60, art. 101,
art. 102 ust. 1 pkt 1 i ust. 3 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit.
i), art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 5 ust. 1 lit. a) i art. 6 ust. 1 rozpo‐
rządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 Dz.
Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego
dalej „rozporządzeniem 2016/679”, a także w związku z art. 170 oraz art. 153 ustawy z
30 sierpnia 2002 r. Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi (Dz. U. z
2024 r. poz. 935 ze zm.),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Ministra Cyfryzacji (ul. (…),
(…) K.) oraz N. (…) S.A. z siedzibą w K. (ul. (…), (…) K.), Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych,
1) stwierdzając naruszenie przez Ministra Cyfryzacji (ul. (…), (…) K.) art. 6 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, polegające na niezgodnym z prawem przetwarzaniu danych
osobowych zgromadzonych w rejestrze Powszechnego Elektronicznego Systemu
Ewidencji Ludności, poprzez ich udostępnienie 22 kwietnia 2020 r. bez podstawy
prawnej w zakresie: numeru PESEL, imion, nazwisk, ostatniego aktualnego adresu
zameldowania na pobyt stały (a gdy go brak: ostatniego nieaktualnego), adresu za‐
meldowania na pobyt czasowy (wraz z deklarowanym terminem tego pobytu), a tak‐
że aktualnie zarejestrowanego wyjazdu czasowego poza granice kraju, wszystkich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

2)

Strona 2 z 82

osób pełnoletnich 10 maja 2020 r., które w dniu wygenerowania danych posiadały w
ww. rejestrze zarejestrowane obywatelstwo polskie, figurowały jako osoby żyjące i
dla których wskazanym krajem zamieszkania była Polska, na rzecz N. (…) S.A. z
siedzibą w K. (ul. (…), (…) K.),
co skutkowało naruszeniem zasady zgodności przetwarzania z prawem określonej w
art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679,
nakłada na Ministra Cyfryzacji (ul. (…), (…) K.) administracyjną karę pieniężną w
kwocie 100 000 zł (słownie: sto tysięcy złotych),
stwierdzając naruszenie przez N. (…) S.A. z siedzibą w K. (ul. (…), (…) K.) art. 6 ust.
1 rozporządzenia 2016/679, polegające na przetwarzaniu bez podstawy prawnej
udostępnionych tej spółce 22 kwietnia 2020 r. przez Ministra Cyfryzacji (ul. (…), (…)
K.) danych osobowych zgromadzonych w rejestrze Powszechnego Elektronicznego
Systemu Ewidencji Ludności, w zakresie: numeru PESEL, imion, nazwisk, ostatniego
aktualnego adresu zameldowania na pobyt stały (a gdy go brak: ostatniego nieaktu‐
alnego), adresu zameldowania na pobyt czasowy (wraz z deklarowanym terminem
tego pobytu), a także aktualnie zarejestrowanego wyjazdu czasowego poza granice
kraju, wszystkich osób pełnoletnich 10 maja 2020 r., które w dniu wygenerowania
danych posiadały w ww. rejestrze zarejestrowane obywatelstwo polskie, figurowały
jako osoby żyjące i dla których wskazanym krajem zamieszkania była Polska,
co skutkowało naruszeniem zasady zgodności przetwarzania z prawem określonej w
art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679,
nakłada na N. (…) S.A. z siedzibą w K. (ul. (…), (…) K.) administracyjną karę pienięż‐
ną w kwocie 27 124 816 zł (słownie: dwadzieścia siedem milionów sto dwadzieścia
cztery tysiące osiemset szesnaście złotych).

Ustalenie, że analizowany proces przetwarzania danych osobowych przez Ministra Cyfry‐
zacji i N. (…) S.A. z siedzibą w K. był realizowany pomimo braku podstawy prawnej z art.
6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wiąże się ze stwierdzeniem, że wskazani administrato‐
rzy naruszyli swoim działaniem także art. 5 ust. 1 lit. a) ww. aktu prawnego – łamiąc
wyrażoną w nim zasadę zgodności z prawem, rzetelności i przejrzystości.

Uzasadnienie
Decyzją z 16 kwietnia 2020 r. ((…)) Prezes Rady Ministrów, polecił N. (…) S.A. z siedzibą
w K. (ul. (…), (…) K.), zwanej dalej „Spółką”, realizację działań, polegających na podjęciu
i realizacji niezbędnych czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wy‐
borów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r. w trybie korespondencyjnym, co
miało mieć związek z koniecznością przeciwdziałania COVID-19, w szczególności poprzez
przygotowanie struktury organizacyjnej, zapewnienie niezbędnej infrastruktury oraz po‐
zyskanie koniecznych zasobów materialnych i kadrowych. Następnie, 22 kwietnia 2020 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 3 z 82

Minister Cyfryzacji (ul. (…), (…) K.), zwany dalej „Ministrem”, udostępnił Spółce, na zło‐
żony przez nią 20 kwietnia 2020 r. wniosek, dane osobowe zgromadzone w rejestrze Po‐
wszechnego Elektronicznego Systemu Ewidencji Ludności (dalej zwanego: „rejestrem PE‐
SEL”) w zakresie: numeru PESEL, imion, nazwisk, ostatniego aktualnego adresu zameldo‐
wania na pobyt stały (a gdy go brak: ostatniego nieaktualnego), adresu zameldowania
na pobyt czasowy (wraz z deklarowanym terminem tego pobytu), a także aktualnie zare‐
jestrowanego wyjazdu czasowego poza granice kraju, wszystkich osób pełnoletnich 10
maja 2020 r., które w dniu wygenerowania danych posiadały w ww. rejestrze zarejestro‐
wane obywatelstwo polskie, figurowały jako osoby żyjące i dla których wskazanym
krajem zamieszkania była Polska (około 30 mln osób[1]). Nastąpiło to, jak wskazano w
ww. wniosku, w związku z realizacją zadań związanych z organizacją wyborów Prezyden‐
ta Rzeczypospolitej Polskiej. Miały się one odbyć 10 maja 2020 r. – w czasie, w którym
starano się ograniczać możliwości szybkiego rozwoju epidemii COVID-19. Działania ww.
stały się przedmiotem wielu dyskusji m.in. w mediach i wzbudziły liczne kontrowersje
oraz niepokój części opinii publicznej.
W następstwie udostępnienia tych danych osobowych, do Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych (dalej zwanego: „Prezesem UODO” lub „organem nadzorczym”),
wpłynęło 178 skarg na nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
przez Ministra lub przez Spółkę. Zaistniała sytuacja zaniepokoiła jednak nie tylko wiele
osób, których dane zostały udostępnione w wyniku powyższych działań – stała się ona
również przyczynkiem do stanowczych działań Rzecznika Praw Obywatelskich (dalej:
„RPO”), który już 29 kwietnia 2020 r. złożył do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Warszawie (dalej: „WSA”) skargę na ww. decyzję Prezesa Rady Ministrów w przedmiocie
polecenia Spółce realizacji działań w zakresie przeciwdziałania COVID-19 zmierzających
do przygotowania i przeprowadzenia wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w
2020 r. w trybie korespondencyjnym. Niedługo po tym, tj. 15 maja 2020 r., RPO złożył do
WSA skargę na czynność Ministra z 22 kwietnia 2020 r. polegającą na wyżej opisanym
udostępnieniu Spółce danych osobowych z rejestru PESEL. W następstwie złożonych
przez Rzecznika Praw Obywatelskich skarg, WSA oraz Naczelny Sąd Administracyjny (da‐
lej: „NSA”) wydały wyroki (opisane w pkt 11 i 12 niniejszej decyzji), w wyniku czego
została stwierdzona prawomocnie:
–
nieważność decyzji Prezesa Rady Ministrów wydanej 16 kwietnia 2020 r., znak: (…)
(opisanej w pkt 4 poniżej), która zainicjowała złożenie przez Spółkę ww. wniosku,
–
bezskuteczność czynności Ministra polegającej na ww. udostępnieniu Spółce danych
osobowych z rejestru PESEL.
W wyrokach tych ustalono zarówno stan faktyczny, jak i prawny, które Prezes UODO
przyjął jako wiążące, mając na uwadze m.in. treść art. 170 w związku z art. 153 p.p.s.a.
[2]. W sposób oczywisty musiało mieć to wpływ na działania podejmowane do tej pory

przez organ nadzorczy. Cofnął on więc m.in. złożoną przez siebie skargę kasacyjną od
wyroku WSA z 23 kwietnia 2021 r., sygn. II SA/Wa 1750/20, uchylającego postanowienie
Prezesa UODO z 7 lipca 2020 r, sygn. (…), o odmowie wszczęcia postępowania w spra‐
wie wniesionej do organu indywidualnej skargi osoby fizycznej na nieprawidłowości w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 4 z 82

procesie przetwarzania jej danych osobowych przez Ministra oraz Spółkę, w związku z or‐
ganizacją „wyborów kopertowych”. Postanowienie NSA (sygn. akt III OSK 6133/21) o
umorzeniu postępowania kasacyjnego na skutek cofnięcia przez Prezesa UODO ww. skar‐
gi kasacyjnej zostało wydane 9 kwietnia 2024 r., zaś ostatni z wyroków WSA i NSA, o któ‐
rych mowa w pkt 11 i 12 niniejszej decyzji został wydany 28 czerwca 2024 r. Organ nad‐
zorczy podejmował wówczas kolejne działania w sprawach indywidualnych, a ponadto
uznał następnie za konieczne dokonanie czynności, o których mowa w pkt 3 poniżej.
Biorąc pod uwagę m.in. znaczącą ilość skarg, o których mowa w pkt 2 powyżej, a także
wydane przez WSA oraz NSA prawomocne wyroki (opisane w pkt 11 i 12 niniejszej decy‐
zji, które w sposób wiążący wpłynęły na dotychczasową ocenę prawną sytuacji opisanej
w pkt 1 powyżej), Prezes UODO uznał za konieczne wszczęcie z urzędu (pismo z 10
stycznia 2025 r. znak: (…)) postępowania administracyjnego w przedmiocie możliwości
naruszenia przez Ministra oraz Spółkę obowiązków wynikających z przepisów art. 5 ust. 1
lit. a) oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w związku z organizacją wyborów Pre‐
zydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r. (sygn. (…)). Czyniąc to, miał również na
uwadze treść art. 189g § 1 Kodeksu postępowania administracyjnego[3]. Prowadząc wsz‐
częte w niniejszej sprawie postępowanie administracyjne, Prezes UODO związany był
(zgodnie, jak wyżej wskazano, z art. 170 i art. 153 p.p.s.a.) ustaleniami WSA i NSA za‐
wartymi w ww. wyrokach. W ukształtowanym tymi orzeczeniami stanie prawnym, organ
nadzorczy wydał decyzję uwzględniającą wiążące ustalenia faktyczne, które legły u pod‐
staw wydania tych wyroków oraz ustalenia i oceny prawne sądów zawarte w tych
wyrokach (o których mowa w pkt 2 powyżej).

Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowa‐
nia administracyjnego, ustalił następujący stan faktycz‐
ny:
Decyzją z 16 kwietnia 2020 r. (znak: (…)) Prezes Rady Ministrów, powołując się na art. 11
ust. 2 w zw. z art. 11 ust. 2a, ust. 3 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych roz‐
wiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19,
innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych (dalej zwanej:
„ustawą COVID-19”) w zw. z art. 104 Kodeksu postępowania administracyjnego, polecił
Spółce realizację działań, polegających na podjęciu i realizacji niezbędnych czynności
zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej
Polskiej w 2020 r. w trybie korespondencyjnym, co miało mieć związek z koniecznością
przeciwdziałania COVID-19, w szczególności poprzez przygotowanie struktury organiza‐
cyjnej, zapewnienie niezbędnej infrastruktury oraz pozyskanie koniecznych zasobów
materialnych i kadrowych. W decyzji tej, zwanej dalej „Decyzją PRM z 16 kwietnia 2020
r.”, zaznaczono również, że realizacja polecenia ma na celu przeciwdziałanie COVID-19,
poprzez zapobieżenie rozprzestrzeniania się wirusa SARS-CoV-2 w wyniku gromadzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 5 z 82

się ludzi w dużych grupach w następstwie realizacji przez nich czynnego prawa do głoso‐
wania w wyborach prezydenckich w formie wizyty w lokalu wyborczym.(Kopia tej decyzji
– w aktach sprawy).
W następstwie wydania Decyzji PRM z 16 kwietnia 2020 r., Spółka wystąpiła 20 kwietnia
2020 r. do Ministra Cyfryzacji z „Wnioskiem o przesłanie z rejestru PESEL” (znak: (…)) da‐
nych, o których mowa niżej. We wniosku tym, zwanym dalej „Wnioskiem Spółki z 20
kwietnia 2020 r.” Spółka, powołując się na art. 99 ustawy z dnia 16 kwietnia 2020 r. o
szczególnych instrumentach wsparcia w związku z rozprzestrzenianiem się wirusa SARSCoV-2 (zwanej dalej „u.s.i.w.”) i w związku z realizacją zadań związanych z organizacją
wyborów Prezydenta Rzeczpospolitej Polskiej, zwróciła się o przekazanie w formie
elektronicznej danych z rejestru PESEL w następującym zakresie:
1) adresy:
–
ostatni (aktualny albo ostatni nieaktualny jeśli osoba nie posiada aktualnego)
zameldowania na pobyt stały:
a) TERYT (7-mio znakowy kod TERYT gminy),
b) SIMC – identyfikator miejscowości,
c) ULIC – identyfikator ulicy,
d) kod pocztowy,
e) województwo (nazwa),
f) powiat (nazwa),
g) gmina (nazwa). Dla miast z dzielnicami, nazwa dzielnicy będzie w nazwie
gminy,
h) miejscowość,
i) ulica,
j) nr domu,
k) nr lokalu,
l) wskaźnik aktualności adresu;
–
adres zameldowania na pobyt czasowy oraz data upływu deklarowanego termi‐
nu pobytu – według wskazanego w poprzednim tiret w lit. a) – l) schematu; Za‐
znaczono również, że dane te nie obejmują adresów nieaktualnych (tj. takich,
które posiadają datę wymeldowania z pobytu czasowego);
–
data wyjazdu poza granice Rzeczypospolitej Polskiej trwającego dłużej niż 6
miesięcy – jeżeli wyjazd jest aktualny tj. nie posiada daty powrotu lub data
powrotu jest z przyszłości na dzień wygenerowania danych;
–
data powrotu z wyjazdu poza granice Rzeczypospolitej Polskiej trwającego dłu‐
żej niż 6 miesięcy – jeżeli jest datą z przyszłości w dniu wygenerowania danych;
2) Dane obywatela:
a) Imię,
b) Drugie imię,
c) Nazwisko,
d) Numer PESEL.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 6 z 82

We wniosku tym zaznaczono również, że przekazanie danych, o których mowa po‐
wyżej, dotyczy wyłącznie osób pełnoletnich w dniu 10 maja 2020 r., które na dzień
wygenerowania przekazanych danych posiadają w rejestrze PESEL zarejestrowane
obywatelstwo polskie oraz figurują jako osoby żyjące i dla których jako kraj zamiesz‐
kania wskazano Polskę. Wyjaśniono również, że dane te są potrzebne i zostaną wy‐
korzystane wyłącznie w celu realizacji zadań związanych z organizacją wyborów Pre‐
zydenta Rzeczypospolitej Polskiej (we wniosku tym jest mowa o zbudowaniu najbar‐
dziej aktualnej bazy adresów wyborców do doręczenia pakietów wyborczych), a po
zrealizowaniu celu zostaną usunięte z systemu teleinformatycznego operatora. (Ko‐
pia pisma Spółki do Ministra z 20 kwietnia 2020 r. – w aktach sprawy).
Spółka (będąca operatorem wyznaczonym do świadczenia usług powszechnych na lata
2016-2025[4]), pozyskała od Ministra na skutek ww. wniosku dane osobowe zawarte w
rejestrze PESEL. Przekazanie ich Spółce (na nośniku danych: płycie DVD) w związku z or‐
ganizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r. nastąpiło 22 kwietnia
2020 r.
(Kopia pisma Spółki do Urzędu Ochrony Danych Osobowych, dalej zwanego „UODO”, z
12 września 2024 r. – w aktach sprawy).
Minister oświadczył, że nie udostępnił danych wszystkich obywateli polskich „(…) a jedy‐
nie - żyjących obywateli polskich, którzy w dniu 10 maja 2020 r. byli osobami
pełnoletnimi i ich kraj zamieszkania to Polska”. Wskazał, że udostępnienie nastąpiło na
podstawie art. 99 u.s.i.w. Podkreślił również, że zgodnie z art. 6 ust. 1 lit. c) rozporządze‐
nia 2016/679 przetwarzanie danych osobowych jest zgodne z prawem, gdy jest niezbęd‐
ne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze. Obowiązek taki
dla Ministra, jako administratora danych przetwarzanych w rejestrze PESEL, wynikał w
jego ocenie z ww. art. 99 u.s.i.w.
(Kopia pisma Ministra do UODO z 21 listopada 2024 r. – w aktach sprawy).
Spółka również wskazała, że w związku z przygotowaniem udziału w organizacji wyborów
powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020 r. pozyska‐
ła dane z rejestru PESEL, w celu realizacji tych zadań, na podstawie art. 99 u.s.i.w. oraz
Decyzji PRM z 16 kwietnia 2020 r. Spółka zaznaczyła, że Minister udostępnił jej dane
osób pełnoletnich 10 maja 2020 r., które w dniu wygenerowania danych posiadały w re‐
jestrze PESEL zarejestrowane obywatelstwo polskie, figurowały jako osoby żyjące i dla
których wskazanym krajem zamieszkania była Polska.
(Kopia pisma Spółki do UODO z 19 sierpnia 2024 r. – w aktach sprawy).
W związku z upływem dnia, na który wyznaczona została przez Marszałka Sejmu RP data
wyborów na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, tj. 10 maja 2020 r., Minister zwrócił się
12 maja 2020 r. do Spółki z prośbą o niezwłoczne przekazanie do Ministerstwa Cyfryzacji
oświadczenia złożonego przez osobę upoważnioną zgodnie z zasadami reprezentacji
Spółki o trwałym usunięciu danych przekazanych Spółce na płycie DVD w dniu 22
kwietnia 2020 r. oraz wszystkich kopii danych.
(Kopia pisma z 12 maja 2020 r., znak: (…) – w aktach sprawy).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 7 z 82

W związku z ustaniem celu przetwarzania danych osobowych (tj. przygotowywaniem
Spółki do wyborów powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych
w 2020 r., które miały odbyć się 10 maja 2020 r.), Spółka trwale usunęła wszystkie dane
osobowe pozyskane z rejestru PESEL (przekazane przez Ministra). Usunięcie nastąpiło w
dniach 15-22 maja 2020 r.
(Kopia pisma Spółki do UODO z 19 sierpnia 2024 r. – w aktach sprawy).
WSA w wyroku z 15 września 2020 r. (sygn. akt VII SA/Wa 992/20), zwanym dalej: „Wyro‐
kiem WSA z 15 września 2020 r.”, wydanym w sprawie ze skargi m. in. Rzecznika Praw
Obywatelskich na Decyzję PRM z 16 kwietnia 2020 r., stwierdził nieważność tej decyzji
(zob.: (…)). Skargi kasacyjne złożone w tej sprawie zostały oddalone przez NSA
wyrokiem z 28 czerwca 2024 r. (sygn. akt III OSK 4524/21) wskutek czego ww. wyrok
WSA z 15 września 2020 r. stał się prawomocny (zob.: (…)).
WSA w wyroku z 26 lutego 2021 r. (sygn. akt IV SA/Wa 1817/20), zwanym dalej: „Wyro‐
kiem WSA z 26 lutego 2021 r.”, w sprawie ze skargi Rzecznika Praw Obywatelskich na
czynność Ministra Cyfryzacji, stwierdził bezskuteczność czynności Ministra z 22 kwietnia
2020 r. polegającej na udostępnieniu Spółce danych osobowych z rejestru PESEL, doty‐
czących żyjących obywateli polskich, którzy uzyskali pełnoletność 10 maja 2020 r. i któ‐
rych krajem zamieszkania jest Polska (zob.: (…)). Skarga kasacyjna złożona w tej sprawie
została oddalona przez NSA wyrokiem z 13 marca 2024 r. (sygn. akt II OSK 1630/21),
wskutek czego wyrok WSA z 26 lutego 2021 r. stał się prawomocny (zob.: (…)). W tym
ostatnim wyroku NSA wskazał również, że
„
W dniu 22 kwietnia 2020 r. Minister Cyfryzacji udostępnił spółce (…) dane osobowe
z prowadzonego przez Ministra rejestru PESEL. Udostępnione dane obejmowały:
1) numer PESEL,
2) imię, imiona,
3) nazwisko oraz
4) w zależności od tego jakie dane osoba posiada zarejestrowane w rejestrze PE‐
SEL - aktualny adres zameldowania na pobyt stały, a w przypadku jego braku
ostatni adres zameldowania na pobyt stały, a także adres zameldowania na
pobyt czasowy.
Nie przekazano informacji o datach zameldowania i wymeldowania, natomiast w
przypadku adresu zameldowania na pobyt czasowy udostępniono informację o
przewidywanej dacie pobytu pod adresem czasowym. Ponadto, przekazano in‐
formacje o tym, czy osoba posiada aktualnie zarejestrowany wyjazd czasowy
poza granice kraju (bez wskazywania kraju wyjazdu)”[5].

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 8 z 82

W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością
zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego,
Prezes UODO zważył, co następuje:
W myśl art. 34 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781, dalej: „u.o.d.o.”) Prezes UODO jest organem właściwym w
sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla in‐
nych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim
terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia oraz prowadzi
postępowania w sprawie stosowania niniejszego rozporządzenia, w tym na podstawie in‐
formacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu publicznego.
Uprawnienia naprawcze przysługujące organowi nadzorczemu w wypadku stwierdzenia
naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 statuuje art. 58 ust. 2 lit. a) do j) rozpo‐
rządzenia 2016/679. Przepis ten przewiduje m.in. zastosowanie, oprócz lub zamiast środ‐
ków, o których mowa w tym ustępie, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83,
zależnie od okoliczności konkretnej sprawy (lit. i).
Zgodnie z art. 1 ust. 2 pkt 5 u.o.d.o., ustawa ta określa postępowanie w sprawie narusze‐
nia przepisów o ochronie danych osobowych. Stosownie do art. 60 u.o.d.o. Prezes UODO
prowadzi postępowanie w sprawie naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych.
Z powyższego wynika zatem, że postępowanie prowadzone przez Prezesa UODO ma na
celu ustalenie czy w sprawie doszło do naruszenia przepisów o ochronie danych osobo‐
wych, a w razie stwierdzenia tego naruszenia, skorzystanie z uprawnień naprawczych.
Ocena dokonywana przez Prezesa UODO służy zatem zbadaniu zasadności skorzystania
przez niego jako organ nadzorczy z uprawnień naprawczych, o których mowa w art. 58
ust. 2 rozporządzenia 2016/679.

I. Podstawa prawna przetwarzania danych osobowych.
W art. 5 rozporządzenia 2016/679 określa się zasady dotyczące przetwarzania danych
osobowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. pod‐
mioty, które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania
danych osobowych. W myśl art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe
muszą być przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby,
której dane dotyczą („zgodność z prawem, rzetelność i przejrzystość”). Przestrzeganie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 9 z 82

ww. zasady jest konieczne dla prawidłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie danych osobowych jest
zgodne z prawem wyłącznie w przypadkach, gdy – i w zakresie w jakim – spełniony jest
co najmniej jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Należy zaznaczyć, że przepis art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 nie ma za‐
stosowania do przetwarzania danych osobowych przez organy publiczne w ramach
realizacji swoich zadań.
Katalog przesłanek legalności przetwarzania danych osobowych wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces
przetwarzania danych osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny. Są także
względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu przetwarzania
danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Zgodnie z art. 6 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 podstawa przetwarzania, o którym
mowa w art. 6 ust. 1 lit. c) i e), musi być określona:
a) w prawie Unii; lub
b) w prawie państwa członkowskiego, któremu podlega administrator.
Dalej przepis ten wskazuje, że cel przetwarzania musi być określony w tej podstawie
prawnej lub, w przypadku przetwarzania, o którym mowa w art. 6 ust. 1 lit. e) – musi
być ono niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie publicznym lub
w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratorowi. Podstawa
prawna może zawierać przepisy szczegółowe dostosowujące stosowanie przepisów
niniejszego rozporządzenia, w tym: ogólne warunki zgodności z prawem przetwarza‐
nia przez administratora; rodzaj danych podlegających przetwarzaniu; osoby, któ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 10 z 82

rych dane dotyczą; podmioty, którym można ujawnić dane osobowe; cele, w których
można je ujawnić; ograniczenia celu; okresy przechowywania; oraz operacje i proce‐
dury przetwarzania, w tym środki zapewniające zgodność z prawem i rzetelność
przetwarzania, w tym w innych szczególnych sytuacjach związanych z przetwarza‐
niem, o których mowa w rozdziale IX. Prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego
muszą służyć realizacji celu leżącego w interesie publicznym, oraz być proporcjonal‐
ne do wyznaczonego, prawnie uzasadnionego celu.
W niniejszej sprawie organ nadzorczy zobowiązany jest dokonać analizy wynikających z
ustaw podstaw prawnych wskazanych w Decyzji PRM z 16 kwietnia 2020 r. oraz we
Wniosku Spółki z 20 kwietnia 2020 r. o przekazanie w formie elektronicznej danych z re‐
jestru PESEL z uwzględnieniem faktu związania organu wyrokami wskazanymi w pkt 11 i
12 niniejszej decyzji, wynikającego z wyrażonej w art. 170 p.p.s.a. zasady związania pra‐
womocnym orzeczeniem sądu. Zgodnie bowiem z wyrokiem Wojewódzkiego Sądu Admi‐
nistracyjnego w Gdańsku z 27 marca 2024 r. (sygn. akt I SA/Gd 1109/23), „Wyrażona w
art. 170 p.p.s.a. istota mocy wiążącej prawomocnego orzeczenia sądu sprowadza się do
tego, że organy państwowe i sądy muszą brać pod uwagę fakt istnienia i treść prawo‐
mocnego orzeczenia sądu oraz ogół skutków prawnych z niego wynikających. Wprawdzie
powaga rzeczy osądzonej obejmuje sentencję orzeczenia, jednak biorąc pod uwagę, że
istota sądowej kontroli wyraża się w ocenie prawnej, ta zaś wyrażona jest w uzasadnie‐
niu, to na zakres powagi rzeczy osądzonej w rozumieniu art. 171 p.p.s.a. wskazują moty‐
wy. W sytuacji, gdy zachodzi związanie prawomocnym orzeczeniem sądu i ustaleniami
faktycznymi, które legły u jego podstaw, niedopuszczalne jest w innej sprawie o innym
przedmiocie dokonywanie ustaleń i ocen prawnych sprzecznych z prawomocnie osądzo‐
ną sprawą. Rozstrzygnięcie zawarte w prawomocnym orzeczeniu stwarza stan prawny
taki, jaki z niego wynika. Sądy rozpoznające między tymi samymi stronami inny spór mu‐
szą przyjmować, że dana kwestia prawna kształtuje się tak, jak przyjęto w prawomoc‐
nym, wcześniejszym wyroku (por. wyrok NSA z 28 października 2022 r. sygn. akt III FSK
778/22; powołane orzeczenia dostępne w Centralnej Bazie Orzeczeń Sądów Administra‐
cyjnych na stronie orzeczenia.nsa.gov.pl, dalej jako "CBOSA"). W orzecznictwie Naczel‐
nego Sądu Administracyjnego prezentowany jest również pogląd, że jakkolwiek związa‐
nie prawomocnym wyrokiem wiąże tylko w danej sprawie, może odnosić się do innych
postępowań w zakresie, w jakim w wyroku tym rozstrzygnięta została określona kwestia
prawna, która ma znaczenie dla rozstrzygnięcia w innej sprawie jako zagadnienie wstęp‐
ne, czy też dalszy element kształtujący proces stosowania prawa przez sąd (zob. wyroki
NSA z dnia 31 maja 2016 r., sygn. akt II OSK 2295/14, z dnia 24 listopada 2020 r., sygn.
akt II FSK 1014/19, CBOSA)”.
Ponadto w wyroku z 14 listopada 2023 r., sygn. akt III OSK 2623/21, Naczelny Sąd Admi‐
nistracyjny wskazał, że „Całkowicie bezpodstawny jest zarzut naruszenia art. 170
p.p.s.a., ponieważ Prezes UODO był związany, stosownie do treści tego przepisu wyroka‐
mi zapadłymi w sprawie udostępnienia informacji publicznej, w postaci załączników do
zgłoszeń kandydatów na członków Krajowej Rady Sądownictwa obejmujących wykazy sę‐
dziów popierających zgłoszenia, wyrokami: WSA w Warszawie z dnia 29 sierpnia 2018 r.,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 11 z 82

sygn. akt II SA/Wa 484/18 oraz NSA z dnia 28 czerwca 2019 r., sygn. akt I OSK 4282/18.
Przypomnieć należy, że zgodnie z art. 170 p.p.s.a. "orzeczenie prawomocne wiąże nie
tylko strony i sąd, który je wydał, lecz również inne sądy i inne organy państwowe, a w
przypadkach w ustawie przewidzianych także inne osoby". Zauważa się, że "ratio legis"
art. 170 p.p.s.a. polega na tym, że gwarantuje on zachowanie spójności i logiki działania
organów państwowych, zapobiegając funkcjonowaniu w obrocie prawnym rozstrzygnięć
nie do pogodzenia w całym systemie sprawowania władzy (wyrok NSA z 19 maja 1999 r.,
IV SA 2543/98). Podzielić należy pogląd doktryny, że "jakkolwiek związanie prawomoc‐
nym wyrokiem wiąże tylko w danej sprawie, może odnosić się do innych postępowań w
zakresie, w jakim w wyroku tym rozstrzygnięta została określona kwestia prawna, która
ma znaczenie dla rozstrzygnięcia w innej sprawie jako zagadnienie wstępne, czy też dal‐
szy element kształtujący proces stosowania prawa przez sąd" (B. Dauter (w:) A. Kabat,
M. Niezgódka-Medek, B. Dauter, Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi.
Komentarz, wyd. II, LEX/el. 2021, art. 170). Artykuł 170 p.p.s.a. posiada charakter po‐
rządkujący i oznacza, że w sprawie, w której zapadło prawomocne orzeczenie sądu ad‐
ministracyjnego, podmioty, których dotyczy to orzeczenie są zobowiązane do uznania, iż
kwestia prawna stanowiąca treść rozstrzygnięcia sądu kształtuje się tak jak zostało to w
nim stwierdzone. Niedopuszczalne jest zatem, aby inny podmiot poza ściśle określonymi
w działach VII i VIIa p.p.s.a. przypadkami podważał lub zmieniał treść orzeczenia. Moc
wiążąca prawomocnego orzeczenia sądu administracyjnego jest wyznaczona przez gra‐
nice przedmiotowe rozpoznawanej sprawy, które "zgodnie z regułami rządzącymi postę‐
powaniem sądowoadministracyjnym są wyznaczone przez rzeczywisty zakres rozstrzy‐
gnięcia zawartymi w tym wyroku" (T. Woś (w:) H. Knysiak-Sudyka, M. Romańska, T. Woś,
Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi. Komentarz, wyd. VI, Warszawa
2016, art. 171), a zatem zakres rozstrzygnięcia dotyczącego oceny legalności działania
lub zaniechania organu administracji publicznej wyznacza granice przedmiotowe danej
sprawy. Natomiast granice podmiotowe zakresu związania orzeczeniem sądu administra‐
cyjnego art. 170 p.p.s.a. określa, jako "istota mocy wiążącej prawomocnego orzeczenia
sądu określona w komentowanym przepisie wyraża się w tym, że organy państwowe mu‐
szą brać pod uwagę fakt istnienia i treść prawomocnego orzeczenia sądu oraz ogół skut‐
ków prawnych z niego wynikających" (Prawo o postępowaniu przed sądami administra‐
cyjnymi. Komentarz, red. R. Hauser. M. Wierzbowski, Legalis 2021, art. 170, teza 1). Nie
budzi więc wątpliwości, że zarówno sądy jak i organy administracji publicznej zobowiąza‐
ne są do wykonania i respektowania prawomocnego wyroku sądu administracyjnego”.
Ponadto w wyroku z 7 listopada 2019 r., sygn. akt II SA/Lu 392/19, Wojewódzki Sąd Admi‐
nistracyjny w Lublinie wskazał, że „Przepis art. 153 p.p.s.a. wyraża zasadę związania
sądu oraz organu, którego działanie lub bezczynność były przedmiotem zaskarżenia,
oceną prawną wyrażoną w orzeczeniu sądu. Ocena prawna, o której stanowi ten przepis,
może dotyczyć zarówno samej wykładni prawa, jak i braku wyjaśnienia w kontrolowanym
postępowaniu administracyjnym istotnych okoliczności stanu faktycznego. Z kolei art.
170 p.p.s.a. przewiduje, że orzeczenie prawomocne wiąże nie tylko strony i sąd, który je
wydał, lecz również inne sądy i inne organy państwowe, a w przypadkach w ustawie
przewidzianych także inne osoby. Związanie oceną prawną, o której mowa w art. 153

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 12 z 82

p.p.s.a. i w art. 170 p.p.s.a., oznacza, że takie orzeczenie ma istotne znaczenie dla pro‐
wadzonych po jego wydaniu postępowań administracyjnych i sądowoadministracyjnych,
dotyczących powiązanych przedmiotowo spraw.”
Decyzja PRM z 16 kwietnia 2020 r. została wydana m.in. z powołaniem się na art. 11 ust.
2 w zw. z art. 11 ust. 2a, ust. 3 ustawy COVID-19. Art. 11 ust. 2 ww. ustawy w brzmieniu
obowiązującym na dzień wydania tej decyzji stanowił, że „Prezes Rady Ministrów, z wła‐
snej inicjatywy lub na wniosek wojewody, po poinformowaniu ministra właściwego do
spraw gospodarki może, w związku z przeciwdziałaniem COVID-19, wydawać polecenia
obowiązujące inne, niż wymienione w ust. 1, osoby prawne i jednostki organizacyjne nie‐
posiadające osobowości prawnej oraz przedsiębiorców. Polecenia są wydawane w drodze
decyzji administracyjnej, podlegają one natychmiastowemu wykonaniu z chwilą ich
doręczenia lub ogłoszenia oraz nie wymagają uzasadnienia”. W Decyzji PRM z 16 kwiet‐
nia 2020 r., jak już wyżej wskazano, Prezes Rady Ministrów polecił Spółce „realizację
działań w zakresie przeciwdziałania COVID-19, polegających na podjęciu i realizacji nie‐
zbędnych czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wyborów Prezy‐
denta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r. w trybie korespondencyjnym, w szczególności
poprzez przygotowanie struktury organizacyjnej, zapewnienie niezbędnej infrastruktury
oraz pozyskanie koniecznych zasobów materialnych [i] kadrowych”.
Następstwem wydania ww. Decyzji PRM z 16 kwietnia 2020 r. było złożenie do Ministra
Cyfryzacji Wniosku Spółki z 20 kwietnia 2020 r. o przekazanie w związku z realizacją za‐
dań związanych z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczpospolitej Polskiej w formie
elektronicznej danych z rejestru PESEL w zakresie wskazanym już w pkt 5 niniejszej de‐
cyzji. We wniosku tym Spółka powołała się na art. 99 u.s.i.w. Przepis ten, w brzmieniu z
dnia złożenia Wniosku Spółki z 20 kwietnia 2020 r., przewidywał, że „Operator wyznaczo‐
ny w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo pocztowe, po złożeniu przez
siebie wniosku w formie elektronicznej, otrzymuje dane z rejestru PESEL, bądź też z inne‐
go spisu lub rejestru będącego w dyspozycji organu administracji publicznej, jeżeli dane
te są potrzebne do realizacji zadań związanych z organizacją wyborów Prezydenta Rze‐
czypospolitej Polskiej bądź w celu wykonania innych obowiązków nałożonych przez orga‐
ny administracji rządowej. Dane, o których mowa w zdaniu pierwszym, przekazywane są
operatorowi wyznaczonemu, w formie elektronicznej, w terminie nie dłuższym niż 2 dni
robocze od dnia otrzymania wniosku. Operator wyznaczony uprawniony jest do przetwa‐
rzania danych wyłącznie w celu, w jakim otrzymał te dane”.
Minister realizując ww. Wniosek udostępnił 22 kwietnia 2020 r. Spółce (będącej – jak już
wskazano w pkt 6 niniejszej decyzji – operatorem wyznaczonym do świadczenia usług
powszechnych na lata 2016-2025) dane osobowe zawarte w rejestrze PESEL. Nastąpiło
to poprzez wydanie nośnika informatycznego, tj. płyty DVD. Jak wynika z materiału do‐
wodowego zebranego w sprawie, wobec istnienia w obrocie prawnym powołanych wyżej
wyroków, tj. ww. wyroku WSA z 15 września 2020 r. (sygn. akt VII SA/Wa 992/20) stwier‐
dzającego nieważność ww. decyzji Prezesa Rady Ministrów z 16 kwietnia 2020 roku,
utrzymanego w mocy ww. wyrokiem NSA z 28 czerwca 2024 r. (sygn. akt III OSK

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 13 z 82

4524/21) oraz ww. wyroku WSA z 26 lutego 2021 r. (sygn. akt IV SA/Wa 1817/20), stwier‐
dzającego bezskuteczność czynności z 22 kwietnia 2020 r. polegającej na udostępnieniu
spółce N. (…) S.A. danych osobowych z rejestru PESEL, dotyczących żyjących obywateli
polskich, którzy uzyskali pełnoletność dnia 10 maja 2020 r. i których krajem zamieszka‐
nia jest Polska, jako wydanej z naruszeniem przepisów prawa, obowiązujących w dacie
jej dokonania, utrzymanego w mocy ww. wyrokiem NSA z 13 marca 2024 r. (sygn. akt II
OSK 1630/21), w ocenie Prezesa UODO, Minister Cyfryzacji nie legitymował się żadną z
przesłanek z art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 do udostępnienia danych osobowych
z rejestru PESEL na rzecz Spółki w celu organizacji wyborów powszechnych na Prezyden‐
ta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020 r., a Spółka nie legitymowała się żadną
z przesłanek z art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 do przetwarzania ww. danych w po‐
wyższym celu. W kontekście bowiem stwierdzenia nieważności rozstrzygnięcia Prezesa
Rady Ministrów z 16 kwietnia 2020 r., nakładającego na N. (…) S.A. obowiązek, o którym
mowa w art. 99 ustawy u.s.i.w. oraz stwierdzenia bezskuteczności czynności udostępnie‐
nia przez Ministra Cyfryzacji na rzecz Spółki danych osobowych z rejestru PESEL, jako
czynności naruszającej przepisy prawa, nie sposób uznać, by istniała podstawa prawna
do udostępnienia przez Ministra Cyfryzacji tych danych operatorowi pocztowemu i pozy‐
skania danych osobowych przez N. (…) S.A. mająca oparcie w art. 6 ust. 1 lit. c) rozpo‐
rządzenia 2016/679 w zw. z art. 99 ustawy u.s.i.w. W dacie bowiem udostępnienia ww.
danych osobowych, jak to stwierdziły w powołanych orzeczeniach WSA i NSA, nie istniał
żaden przepis prawa przewidujący dla operatora wyznaczonego realizację zadań związa‐
nych z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, dla realizacji których
niezbędne byłoby przetwarzanie danych z rejestru PESEL. Warto w tym miejscu powołać
uzasadnienie ww. wyroku NSA z 13 marca 2024 r. (sygn. akt II OSK 1630/21), w którym
NSA w szczególności stwierdził, że cyt.:
„
W prawie krajowym zasady udostępniania danych z rejestru PESEL oraz rejestrów
mieszkańców uregulowane zostały w przepisach ustawy o ewidencji ludności (art.
45 i n.). Dane z tego rejestru udostępnia się podmiotom wymienionym w art. 46 ust.
1, jednakże tylko w zakresie niezbędnym do realizacji ich ustawowych zadań; zwią‐
zek ten musi wynikać z konieczności posiadania danych osobowych objętych reje‐
strem dla osiągnięcia celu wyznaczonego treścią zadania (udostępnienie obligatoryj‐
ne). Dane z rejestru PESEL mogą być udostępnione także innym podmiotom określo‐
nym w art. 46 ust. 2, jednakże po spełnieniu wszystkich wymogów zawartych w tym
przepisie (udostępnienie fakultatywne). Przepis art. 99 ustawy z 2020 r. [u.s.i.w.],
objęty podstawami kasacyjnymi, stanowi niewątpliwie przepis szczególny w stosun‐
ku do przedstawionej regulacji ogólnej dotyczącej udostępniania danych z rejestru
PESEL. (…) P. S.A. [Spółka] w swym wniosku o udostępnienie danych z rejestru PE‐
SEL, powołując się na uprawnienie wynikające z art. 99 ustawy, wskazała, że «dane
są potrzebne i zostaną wykorzystane wyłącznie w celu realizacji zadań związanych z
organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej». Minister Cyfryzacji miał
więc obowiązek zweryfikowania tego wniosku, a mianowicie czy wniosek ten jest
uzasadniony realizacją zadań związanych z organizacją wyborów. To zaś z kolei po‐
wodowało konieczność kolejnej weryfikacji, tym razem posiadania przez operatora

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 14 z 82

wyznaczonego kompetencji do realizacji zadań z zakresu organizacji wyborów, po‐
nieważ samego art. 99 ustawy z 2020 r. nie można uznać za źródło takiej (takich)
kompetencji. Źródeł tych należy bowiem poszukiwać w przepisach prawa wyborcze‐
go (w Kodeksie wyborczym bądź w przepisach szczególnych). Gdyby w obowiązują‐
cym w dacie rozpatrywania wniosku porządku prawnym nie było odpowiednich prze‐
pisów udzielających P. S.A. kompetencji związanych z organizacją wyborów Prezy‐
denta Rzeczypospolitej Polskiej, tym samym przedmiotowy wniosek nie powinien
być uwzględniony (…)”.
Ponadto NSA w uzasadnieniu ww. wyroku stwierdził cyt.:
„
Przede wszystkim przepisy ustawy - Kodeks wyborczy nie przewidywały dla operato‐
ra wyznaczonego w rozumieniu ustawy - Prawo pocztowe konieczności przetwarza‐
nia danych osobowych do realizacji zadań związanych z organizacją wyborów Prezy‐
denta Rzeczypospolitej Polskiej. (…) Gdyby więc ustawodawca uznał, że zachodzi
potrzeba wprowadzenia w tych niewątpliwie nadzwyczajnych okolicznościach nie‐
zbędnej regulacji prawnej przewidującej dla operatora wyznaczonego realizację za‐
dań, głównie natury technicznej, związanych z organizacją wyborów Prezydenta
Rzeczypospolitej Polskiej, które uzasadniałaby nadto przetwarzanie danych z reje‐
stru PESEL na potrzeby realizacji tych zadań, taka regulacja mogłaby zostać wpro‐
wadzona do porządku prawnego w drodze ustawy. Dopiero wówczas pozytywna re‐
gulacja w tej materii mogłaby stanowić podstawę do procedowania w oparciu o art.
99 ustawy z 2020 r. [u.s.i.w.] (…) W dniu podjęcia zaskarżonej czynności brak było
innych przepisów rangi ustawowej przewidujących dla operatora wyznaczonego ma‐
terialnoprawnej (ustawowej) kompetencji do przetwarzania danych osobowych na
potrzeby realizacji zadań związanych z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypo‐
spolitej Polskiej. Brak ich w szczególności w ustawie z 2020 r. i w ustawie z dnia 2
marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciw‐
działaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych
nimi sytuacji kryzysowych (…). Zasady i tryb przeprowadzania wyborów Prezydenta
Rzeczypospolitej Polskiej określa ustawa (art. 127 ust. 7 Konstytucji RP). Oznacza to,
że zadania związane z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
przewidziane dla komisji wyborczych, komisarzy wyborczych, urzędników wybor‐
czych, organów gmin itd. określone być mogą w przepisach rangi ustawowej. Także
zadania o charakterze technicznym w procedurze wyborczej, przewidziane dla ope‐
ratora wyznaczonego w rozumieniu ustawy - Prawo pocztowe, przede wszystkim
związane z przetwarzaniem danych osobowych, mogą zostać uregulowane jedynie
w ustawie. Jak już wskazano, w powołanej decyzji Prezesa Rady Ministrów z dnia 16
kwietnia 2020 r. polecającej P. S.A. realizację określonych w niej działań, przykłado‐
wo w niej wymienionych, jest mowa o czynnościach zmierzających do przygotowa‐
nia i przeprowadzenia wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r. w
trybie korespondencyjnym. Z rozstrzygnięcia zawartego w tej decyzji nie wynika po‐
trzeba przetwarzania przez spółkę danych osobowych z rejestru PESEL w związku z
poleceniem podjęcia tych działań”
(zob. wyrok NSA z 13 marca 2024 r., sygn. akt II OSK 1630/21, (…)).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 15 z 82

Zasadne jest również przytoczenie uzasadnienia ww. wyroku WSA z 26 lutego 2021 r.
(sygn. akt IV SA/Wa 1817/20), w którym WSA stwierdził w szczególności, że zaskarżona
czynność jest wadliwa albowiem została podjęta z naruszeniem przez Ministra Cyfryzacji
art. 99 u.s.i.w., polegającym na udostępnieniu N. (…) S.A. danych z rejestru PESEL w sy‐
tuacji, w której wbrew wymaganiom ww. przepisu brak było podstaw do uznania, iż dane
te były potrzebne N. (…) S.A. do zadeklarowanej przez nią we wniosku realizacji zadań
związanych z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej. W dacie doko‐
nania zaskarżonej czynności przez Ministra Cyfryzacji (tj. w dniu 22 kwietnia 2020 r.) N.
(…) S.A. nie przysługiwały bowiem żadne własne kompetencje w zakresie organizacji wy‐
borów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, do wykonania których potrzebne były udo‐
stępnione przez Ministra dane. Jednocześnie na żadnym etapie sprawy N. (…) S.A. nie
powoływała się na fakt, a przede wszystkim nie wykazała, że udostępnione dane miałyby
jej być potrzebne (stosownie do przewidzianej w przepisie alternatywy) w celu wykona‐
nia innych obowiązków nałożonych przez organy administracji rządowej. Ponadto w
uzasadnieniu ww. wyroku z 26 lutego 2021 r. WSA wskazał cyt.:
„
(…) Organ [Minister Cyfryzacji], do którego wpłynął wniosek Uczestnika [N. (…) S.A.]
o udostępnienie na podstawie art.99 u.s.i.w. danych z rejestru PESEL, potrzebnych
do realizacji zadań związanych z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej
Polskiej bądź w celu wykonania innych obowiązków nałożonych przez organy admi‐
nistracji rządowej, winien był stwierdzić w oparciu o obowiązujące ustawodawstwo,
że:
1) Uczestnikowi nie przysługują żadne kompetencje (zadania) w zakresie organiza‐
cji wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, do realizacji których
niezbędne byłoby udostępnienie ww. danych,
2) na Uczestnika nie zostały nałożone żadne inne obowiązki, które takiego
udostępnienia by wymagały.
Oznacza to, że ustawowe przesłanki do udostępnienia Uczestnikowi danych z reje‐
stru PESEL, przewidziane w art.99 u.s.i.w., nie zostały spełnione”
(zob. wyrok WSA z 26 lutego 2021 r., sygn. akt IV SA/Wa 1817/20, (…)).
Podobnie NSA w uzasadnieniu ww. wyroku z 28 czerwca 2024 r. (sygn. akt III OSK
4524/21) stwierdził w szczególności cyt.:
„
(…) art. 11 ust. 2 ustawy covidowej nie mógł stanowić wyłącznej i samodzielnej pod‐
stawy prawnej wydania przez Prezesa Rady Ministrów N. (…) polecenia «podjęcia i
realizacji niezbędnych czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia
wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 roku w trybie koresponden‐
cyjnym». Wydając decyzję organ nie powołał się na żaden przepis prawa, w oparciu
o który dałoby się odtworzyć materialnoprawną podstawę wydanego N. (…) polece‐
nia. Tak Sąd pierwszej instancji, jak i Naczelny Sąd Administracyjny nie znajdują
podstawy prawnej dla wydania N. (…) polecenia zobowiązującego do podjęcia czyn‐
ności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wyborów prezydenckich w
trybie korespondencyjnym. Zasadniczą przyczyną tak kategorycznej oceny jest fakt,
że na dzień wydania decyzji z 16 kwietnia 2020 roku nie obowiązywała podstawa
prawna, która umożliwiałaby przeprowadzenie wyborów Prezydenta RP w 2020 roku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 16 z 82

wyłącznie w trybie korespondencyjnym, a skoro tak, to z założenia nie mogła obo‐
wiązywać podstawa prawna do wydania polecenia, które zobowiązywałoby do pod‐
jęcia czynności zmierzających do przygotowania ich przeprowadzenia”
(zob. wyrok NSA z 28 czerwca 2024 r., sygn. akt III OSK 4524/21, (…)).
Z kolei WSA w uzasadnieniu ww. wyroku z 15 września 2020 r. (sygn. akt VII SA/Wa
992/20) wskazał w szczególności cyt.:
„
W dacie orzekania przez Prezesa Rady Ministrów zaskarżoną decyzją nie istniał ża‐
den przepis rangi ustawowej, który wyłączałby stosowanie art. 157 § 1 w zw. z art.
187 § 1 i § 2 Kodeksu wyborczego, przyznając uprawnienia PKW jakiemukolwiek in‐
nemu organowi administracji publicznej. Nie można w tym zakresie skutecznie
prawnie twierdzić, że takim przepisem był art. 11 ust. 2 w zw. z art. 11 ust. 2a, ust.
3 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapo‐
bieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych
oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych. Powołane w zaskarżonej decyzji przepi‐
sy, mające zdaniem organu stanowić podstawę prawną treści wydawanego polece‐
nia, nie pozwalały bowiem Prezesowi Rady Ministrów na takie działanie, które w rze‐
czywistości stanowiło niedopuszczalną prawnie zmianę ustawy – Kodeks wyborczy.
To, że organ ten został upoważniony do wydawania poleceń w związku z przeciw‐
działaniem COVID-19 nie jest bowiem równoznaczne z tym, że został upoważniony
do zmiany prawa obowiązującego przez określenie innej, niż PKW osoby, jako
uprawnionej do jakichkolwiek czynności w zakresie przygotowania wyborów prezy‐
denckich, w drodze decyzji administracyjnej. (…) Wydając zaskarżoną decyzję, Pre‐
zes Rady Ministrów wywiódł podstawę prawną zawartego w niej polecenia z art. 11
ust. 2 w zw. z art. 11 ust. 2a, ust. 3 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych
rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem CO‐
VID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych. Tym
niemniej, jak już była o tym mowa w poprzedzającej części uzasadnienia, przepisy
te nie upoważniały tego organu do polecenia N. (…) S.A. «realizacji działań w zakre‐
sie przeciwdziałania COVID-19, polegających na podjęciu i realizacji niezbędnych
czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wyborów Prezydenta
Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r., w trybie korespondencyjnym, w szczególności
poprzez przygotowanie struktury organizacyjnej, zapewnienie niezbędnej infrastruk‐
tury oraz pozyskanie koniecznych zasobów materialnych kadrowych». Powołane w
decyzji przepisy upoważniały wyłącznie do wydawania poleceń w związku z przeciw‐
działaniem COVID-19, a nie takich, jakie określone zostały w sentencji decyzji, w
zakresie dotyczącym wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej”
(zob. wyrok WSA z 15 września 2020 r., sygn. akt VII SA/Wa 992/20 (…)).
Prezes UODO w pełni podziela zaprezentowane powyżej stanowiska sądów administra‐
cyjnych i dokonaną przez nie kompleksową analizę stanu prawnego obowiązującego w
dacie wydania ww. decyzji z 16 kwietnia 2020 r. przez Prezesa Rady Ministrów i w dacie
przekazania danych osobowych przez Ministra Cyfryzacji na rzecz N. (…) S.A., konse‐
kwencją czego koniecznym jest stwierdzenie, że w niniejszej sprawie nie zachodziła żad‐
na z przesłanek z art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uprawniająca do udostępnienia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 17 z 82

danych osobowych przez Ministra Cyfryzacji na rzecz Spółki oraz ich pozyskania i prze‐
twarzania przez Spółkę w celu realizacji zadań związanych z organizacją wyborów po‐
wszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020 r.
Spółka otrzymała jednak i przetwarzała udostępnione jej dane osobowe w okresie od ich
przekazania przez Ministra 22 kwietnia 2020 r. aż do chwili ich usunięcia (co nastąpiło
15-22 maja 2020 r.). Fakt udostępnienia danych osobowych i ich przetwarzania miał
miejsce pomimo tego, że zarówno Minister, jak i Spółka, nie posiadali do tego podstaw
prawnych. Należy przy tym podkreślić, że w analizowanym stanie faktycznym nie można
również przyjąć, że podstaw do konwalidacji działań Ministra można szukać w
obowiązujących wówczas przepisach ustawy o ewidencji ludności[6] (art. 46 ust. 1 i 2),
co stanowiło przedmiot szerszej analizy zarówno WSA w wyroku z 26 lutego 2021 r. jak i
NSA w wyroku z 13 marca 2024 r., a odpowiednie fragmenty uzasadnień w tym zakresie
zostały wskazane w części II.B niniejszego uzasadnienia.
W tym miejscu należy również zaznaczyć, że w analizowanym stanie faktycznym wątpli‐
wości organu nadzorczego nie budzi to, że zarówno Minister, jak i Spółka pełniły funkcję
administratora przedmiotowych danych osobowych. Spółka otrzymawszy dane osobowe
w związku ze złożonym przez siebie wnioskiem, samodzielnie dokonywała działań po‐
zwalających przypisać jej funkcję administratora danych zgodnie z art. 4 pkt 7 rozporzą‐
dzenia 2016/679, m.in. ustalając sposoby przetwarzania danych osobowych udostępnio‐
nych jej przez Ministra. Prezes UODO nie ma również wątpliwości co do tego, że admini‐
stratorem danych jest Minister Cyfryzacji jako organ, a nie osoba piastująca to stanowi‐
sko w chwili udostępnienia danych osobowych Spółce (tj. 22 kwietnia 2020 r.).
Rozwijając ostatnie z powyższych stwierdzeń, należy podkreślić, że w Wytycznych
07/2020[7] Europejskiej Rady Ochrony Danych (dalej: EROD), wskazano, że „Definicja ad‐
ministrowania może wynikać z przepisów prawa lub analizy elementów stanu
faktycznego lub okoliczności sprawy”. W świetle powyższego podkreślić należy, że zasa‐
dy dostępu do danych osobowych przetwarzanych w ramach rejestru PESEL oraz cele, w
jakich taki dostęp może nastąpić, szczegółowo określają przepisy prawa, w tym ustawa o
ewidencji ludności. Z przepisów tych jednoznacznie wynika, że to minister właściwy do
spraw informatyzacji jako organ administracji publicznej (a nie osoba w danym momen‐
cie piastująca to stanowisko) zapewnia utrzymanie i rozwój rejestru PESEL, w celu reali‐
zacji zadań określonych w ustawie (art. 6 ust. 2 ustawy o ewidencji ludności). Wskazane
przepisy przesądzają zatem, że status administratora posiada Minister Cyfryzacji (organ)
i to na nim ciążą obowiązki wynikające z przepisów rozporządzenia 2016/679. W konse‐
kwencji nie można mówić w takim przypadku, że o ustaleniu podmiotu mającego status
administratora decydują rzeczywiste działania osoby piastującej stanowisko ministerial‐
ne, skoro to właśnie przepis prawa przyznaje określonemu podmiotowi (administratoro‐
wi) uprawnienia do przetwarzania danych osobowych. Niezależnie od powyższego pod‐
kreślić należy, że z analizy stanu faktycznego w niniejszej sprawie jednoznacznie wynika,
że administratorem – przede wszystkim z uwagi na prawny i faktyczny dostęp do reje‐
stru PESEL – jest w badanym aspekcie Minister Cyfryzacji (organ). Zatem, nawet gdyby

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 18 z 82

nie istniały wskazane wyżej szczegółowe przepisy prawa, odpowiedź na pytanie, kto jest
administratorem, byłaby taka sama.
Zgodnie z definicją zawartą w art. 4 ust. 7 rozporządzenia 2016/679, administrator ozna‐
cza osobę fizyczną lub prawną, organ publiczny, jednostkę lub inny podmiot, który sa‐
modzielnie lub wspólnie z innymi ustala cele i sposoby przetwarzania danych osobo‐
wych; jeżeli cele i sposoby takiego przetwarzania są określone w prawie Unii lub w pra‐
wie państwa członkowskiego, to również w prawie Unii lub w prawie państwa członkow‐
skiego może zostać wyznaczony administrator lub mogą zostać określone konkretne kry‐
teria jego wyznaczania. W przypadku danych osobowych zawartych w rejestrze PESEL,
których dotyczy niniejsza decyzja, administratorem jest w badanym aspekcie organ ad‐
ministracji publicznej, czyli Minister Cyfryzacji, nie zaś osoba fizyczna pełniąca funkcję
piastuna tego organu.
Ponadto Wytyczne 07/2020 wskazują, że „Czasami przedsiębiorstwa i organy publiczne
wyznaczają konkretną osobę odpowiedzialną za realizację działań związanych z przetwa‐
rzaniem. Nawet jeżeli do zapewnienia zgodności z przepisami o ochronie danych wyzna‐
czona zostanie konkretna osoba fizyczna, osoba ta nie będzie administratorem, lecz bę‐
dzie działać w imieniu podmiotu prawnego (przedsiębiorstwa lub organu publicznego),
który będzie ponosić ostateczną odpowiedzialność w przypadku naruszenia przepisów na
skutek działania w charakterze administratora”.
Przyjęcie innego stanowiska skutkowałoby koniecznością uznania, że każdorazowo wraz
ze zmianą osoby piastującej funkcję organu administracji publicznej (w tym przypadku
Ministra Cyfryzacji) następowałaby zmiana administratora danych. Takie podejście jest
jednak nie tylko sprzeczne z obowiązującymi przepisami, na co wskazano już wyżej, ale
także niedopuszczalne z punktu widzenia możliwości realizacji obowiązków prawnych ad‐
ministratora z uwagi na to, że wówczas za realizację obowiązków administratora wynika‐
jących z rozporządzenia 2016/679 odpowiedzialny byłby nie organ administracji
publicznej, tylko jego piastun.
Piastun organu administracji publicznej, który dopuścił się naruszenia przepisów prawa,
w tym przepisów o ochronie danych osobowych, może jednak ponieść odpowiedzialność
karną, np. w związku z przekroczeniem swoich uprawnień (m. in. art. 107 ust. 1 u.o.d.o.).
Ponadto, stosownie do przepisów zawartych w rozdziale I działu 5 Kodeksu pracy[8],
może on ponieść odpowiedzialność majątkową za wyrządzoną szkodę w wysokości nie‐
przewyższającej kwoty trzymiesięcznego wynagrodzenia przysługującego mu w dniu wy‐
rządzenia szkody (art. 119 Kodeksu pracy), chyba że szkodę wyrządził umyślnie. Wów‐
czas obowiązany jest do jej naprawienia w pełnej wysokości (art. 122 Kodeksu pracy), co
w praktyce pozwala na wyegzekwowanie administratorowi w takim przypadku od osoby
(pracownika) odpowiedzialnej za naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych
kwoty odpowiadającej wysokości poniesionej przez pracodawcę, na skutek jej umyślnego
działania, szkody (odpowiedzialność regresowa). Natomiast niniejsza decyzja jest zwią‐
zana z odpowiedzialnością o charakterze administracyjnym ponoszoną przez administra‐
tora danych (Ministra Cyfryzacji oraz Spółkę) za naruszenie przepisów rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 19 z 82

2016/679. Jak jednak wskazano, administrator danych osobowych dysponuje środkami
prawnymi, które pozwalają mu na dochodzenie odpowiedzialności prawnej i finansowej –
w szczególności w cywilnoprawnym postępowaniu regresowym, tudzież w drodze pocią‐
gnięcia osoby winnej naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych do odpowie‐
dzialności karnej za ich naruszenie. Prezes UODO stoi na stanowisku, że dla zapewnienia
skutecznej ochrony danych osobowych konieczne są efektywne mechanizmy dochodze‐
nia odpowiedzialności za ich naruszenie przez administratorów, w tym także w odniesie‐
niu do pracowników administratora, w tym osób zatrudnionych w strukturze administra‐
tora na podstawie powołania jako piastuni organu. Odpowiedzialność ta powinna być
jednak dochodzona w odpowiednich procedurach, wskazanych wyżej.

II. Stwierdzenie nieważności Decyzji PRM z 16 kwietnia
2020 r. oraz bezskuteczności czynności Ministra z 22
kwietnia 2020 r. polegającej na udostępnieniu Spółce
danych osobowych z rejestru PESEL.

II.A Stwierdzenie nieważności Decyzji PRM z 16 kwietnia
2020 r.
WSA w uzasadnieniu wyroku z 15 września 2020 r. (sygn. akt VII SA/Wa 992/20) wskazał
w szczególności:
–
„(…) jedynym najwyższym organem wyborczym Rzeczypospolitej Polskiej uprawnio‐
nym do jakichkolwiek działań związanych z wyborami powszechnymi była w dniu
wydania zaskarżonej decyzji PKW [Państwowa Komisja Wyborcza – przyp. wł.], a nie
Prezes Rady Ministrów. Kompetencje PKW nie zostały także - do dnia wydawania za‐
skarżonej decyzji - w żaden prawny sposób przyznane innemu organowi publiczne‐
mu lub podmiotowi. Wydanie przez Prezesa Rady Ministrów w dniu 16 kwietnia 2020
r. zaskarżonej decyzji, polecającej N. (…) S.A. podjęcie działań – leżących z mocy
ustawy wyłącznie w gestii PKW i KBW [Krajowego Biura Wyborczego – przyp. wł.] – a
polegających na podjęciu i realizacji niezbędnych czynności zmierzających do przy‐
gotowania przeprowadzenia wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020
r., w trybie korespondencyjnym, w szczególności poprzez przygotowanie struktury
organizacyjnej, zapewnienie niezbędnej infrastruktury oraz pozyskanie koniecznych
zasobów materialnych kadrowych stanowiło więc rażące naruszenie ww. przepisów
Kodeksu wyborczego. W dacie orzekania przez Prezesa Rady Ministrów zaskarżoną
decyzją nie istniał żaden przepis rangi ustawowej, który wyłączałby stosowanie art.
157 § 1 w zw. z art. 187 § 1 i § 2 Kodeksu wyborczego, przyznając uprawnienia PKW

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

–

–

Strona 20 z 82

jakiemukolwiek innemu organowi administracji publicznej. Nie można w tym zakre‐
sie skutecznie prawnie twierdzić, że takim przepisem był art. 11 ust. 2 w zw. z art.
11 ust. 2a, ust. 3 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach zwią‐
zanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób
zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych”.
„Wprawdzie 6 kwietnia 2020 r. Sejm RP uchwalił ustawę o szczególnych zasadach
przeprowadzania wyborów powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
zarządzonych w 2020 r., przewidującą przeprowadzenie wyborów wyłącznie w for‐
mie korespondencyjnej, ale ustawa ta nie uzyskała poparcia Senatu R.P., który 5
maja 2020 r. wniósł o jej odrzucenie. Sejm jednak odrzucił uchwałę Senatu, a Prezy‐
dent Rzeczypospolitej ustawę podpisał, ale dopiero 8 maja 2020 r. Ustawa ta weszła
w życie 9 maja 2020 r.”.
„(…) powołane przez Prezesa Rady Ministrów w decyzji, jako podstawa prawna art.
11 ust. 2 w zw. z art. 11 ust. 2a, ust. 3 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych
rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem CO‐
VID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych do
wydawania poleceń określonym podmiotom wyraźnie stanowiły, że polecenia te
mają pozostawać w związku z przeciwdziałaniem COVID-19. Przepisy te nie upoważ‐
niały natomiast Prezesa Rady Ministrów do zlecenia czynności zmierzających do
przygotowania przeprowadzenia wyborów N. (…), a w efekcie do faktycznej zmiany
prawa obowiązującego (ustawy Kodeks wyborczy) poprzez wydanie decyzji o podję‐
ciu i realizacji przez jakikolwiek inny podmiot niż Krajowe Biuro Wyborcze, niezbęd‐
nych czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wyborów Prezy‐
denta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r. i to w trybie nieprzewidzianym ustawą, tj.
w "trybie korespondencyjnym"”.

NSA w uzasadnieniu wyroku z 28 czerwca 2024 r. (sygn. akt III OSK 4524/21) stwierdził
zaś w szczególności, że:
–
„(…) art. 11 ust. 2 ustawy covidowej nie mógł stanowić wyłącznej i samodzielnej
podstawy prawnej wydania przez Prezesa Rady Ministrów N. (…) polecenia «podję‐
cia i realizacji niezbędnych czynności zmierzających do przygotowania przeprowa‐
dzenia wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 roku w trybie kore‐
spondencyjnym». Wydając decyzję organ nie powołał się na żaden przepis prawa, w
oparciu o który dałoby się odtworzyć materialnoprawną podstawę wydanego N. (…)
polecenia. Tak Sąd pierwszej instancji, jak i Naczelny Sąd Administracyjny nie znaj‐
dują podstawy prawnej dla wydania N. (…) polecenia zobowiązującego do podjęcia
czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wyborów prezydenc‐
kich w trybie korespondencyjnym. Zasadniczą przyczyną tak kategorycznej oceny
jest fakt, że na dzień wydania decyzji z 16 kwietnia 2020 roku nie obowiązywała
podstawa prawna, która umożliwiałaby przeprowadzenie wyborów Prezydenta RP w
2020 roku wyłącznie w trybie korespondencyjnym, a skoro tak, to z założenia nie
mogła obowiązywać podstawa prawna do wydania polecenia, które zobowiązywało‐
by do podjęcia czynności zmierzających do przygotowania ich przeprowadzenia”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

–

Strona 21 z 82

„(…) wyłączną kompetencję do podjęcia działań związanych z organizacją i przepro‐
wadzeniem wyborów prezydenckich posiada Krajowe Biuro Wyborcze, które obsłu‐
guje Państwową Komisję Wyborczą. To Krajowe Biuro Wyborcze ma podjąć wszelkie
niezbędne działania zapewniające organom wyborczym odpowiednie warunki i zaso‐
by organizacyjne, osobowe, techniczne i finansowe konieczne do przeprowadzenia
wyborów. Wydanie polecenia zobowiązującego N. (…) do "podjęcia i realizacji nie‐
zbędnych czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wyborów
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r., w trybie korespondencyjnym, w
szczególności poprzez przygotowanie struktury organizacyjnej, zapewnienie nie‐
zbędnej infrastruktury oraz pozyskanie koniecznych zasobów materialnych kadro‐
wych" w sposób oczywisty ingeruje w kompetencje Krajowego Biura Wyborczego. To
nie N. (…), lecz Krajowe Biuro Wyborcze posiada prawne umocowanie do zapewnie‐
nia warunków niezbędnych do przeprowadzenia wyborów”.

II.B Stwierdzenie bezskuteczności czynności Ministra z 22
kwietnia 2020 r. polegającej na udostępnieniu Spółce
danych osobowych z rejestru PESEL.
W wyroku WSA z 26 lutego 2021 r. (sygn. akt IV SA/Wa 1817/20) Sąd ten stwierdził, że
ww. zaskarżona czynność jest wadliwa, ponieważ została podjęta z naruszeniem przez
Ministra art. 99 u.s.i.w.. W uzasadnieniu tego wyroku WSA wskazał w szczególności, że:
–
„Przyjęcie, iż art.99 u.s.i.w. co do zasady stanowił wskazaną w art.6 ust.3 RODO
podstawę do przetwarzania danych w celach wskazanych w art. 6 ust. 1 lit. c i e
RODO nie zwalniało jednakże administratora rejestru PESEL (…) z obowiązku wy‐
czerpującego zbadania warunków i zakresu dopuszczalnego przetwarzania (tj.
udostępnienia danych Uczestnikowi)”.
„
(…) rekonstrukcja przez Organ [Ministra – przyp. wł.] normy prawnej, mającej wyni‐
kać z art.99 u.s.i.w., konieczna do ustalenia precyzyjnego zakresu uprawnień
Uczestnika [Spółki – przyp. wł.] i kompetencji Ministra, które ewentualnie mogłyby
być realizowane w oparciu o art.99 u.s.i.w., nie mogła opierać się na założeniu, iż
przepis ten samodzielnie i arbitralnie, tj. w oderwaniu od innych uregulowań syste‐
mu prawa, upoważniał Organ do udostępnienia Uczestnikowi danych z rejestru PE‐
SEL, czy też, że wystarczającą podstawą do udostępnienia tych danych mogło być w
szczególności:
1) samo zadeklarowanie przez Uczestnika, że dane te są potrzebne do realizacji
zadań związanych z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej
(bądź też hipotetyczne zadeklarowanie, iż dane te są potrzebne w celu wykona‐
nia innych obowiązków nałożonych przez organy administracji rządowej) ewen‐
tualnie;
2)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

„

„

Strona 22 z 82

wydanie przez Prezesa RM, na podstawie art. 11 ust. 2 w zw. z art. 11 ust. 2a i 3
ustawy z dnia 2 marca 2020 r., decyzji z dnia (…) kwietnia 2020 r. znak (…), po‐
lecającej Uczestnikowi realizację działań w zakresie przeciwdziałania COVID-19,
polegających na podjęciu i realizacji niezbędnych czynności zmierzających do
przygotowania przeprowadzenia wyborów powszechnych na Prezydenta Rzeczy‐
pospolitej Polskiej w 2020 r. w trybie korespondencyjnym.
(…) legalność udostępnienia Uczestnikowi w dniu (…) kwietnia 2020 r., na podstawie
art.99 u.s.i.w., danych osobowych z prowadzonego przez Organ rejestru PESEL, do‐
tyczących żyjących obywateli polskich, którzy uzyskali pełnoletność dnia 10 maja
2020 r. i których krajem zamieszkania jest Polska, była bezwzględnie uzależniona od
ustalenia przez Organ, iż w dacie tej Uczestnik posiadał ustawowo określone kompe‐
tencje w zakresie realizacji takich zadań związanych z organizacją wyborów Prezy‐
denta Rzeczypospolitej Polskiej, które uzasadniały dysponowanie w/w danymi,
ewentualnie, że na Uczestniku spoczywały wówczas jakiekolwiek inne obowiązki na‐
łożone przez organy administracji rządowej, które również uzasadniałyby
dysponowanie przez Uczestnika danymi z rejestru PESEL.
Oznacza to, iż przy rekonstrukcji normy wynikającej z art.99 u.s.i.w. Organ był zobli‐
gowany do uwzględnienia w szczególności przepisów regulujących w dacie dokona‐
nia zaskarżonej czynności zasady przeprowadzania wyborów Prezydenta Rzeczypo‐
spolitej Polskiej i ewentualnie przewidziane tam kompetencje i zadania Uczestnika”.
(…) Organ, do którego wpłynął wniosek Uczestnika o udostępnienie na podstawie
art.99 u.s.i.w. danych z rejestru PESEL, potrzebnych do realizacji zadań związanych
z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej bądź w celu wykonania
innych obowiązków nałożonych przez organy administracji rządowej, winien był
stwierdzić w oparciu o obowiązujące ustawodawstwo, że:
1) Uczestnikowi nie przysługują żadne kompetencje (zadania) w zakresie organiza‐
cji wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, do realizacji których
niezbędne byłoby udostępnienie w/w danych,
2) na Uczestnika nie zostały nałożone żadne inne obowiązki, które takiego udo‐
stępnienia by wymagały. Oznacza to, iż ustawowe przesłanki do udostępnienia
Uczestnikowi danych z rejestru PESEL, przewidziane w art.99 u.s.i.w., nie zostały
spełnione”.
Uznać należy, iż w dniu (…) kwietnia 2020 r. Uczestnik nie spełniał żadnego z wa‐
runków, uprawniających go do uzyskania z rejestru PESEL danych dotyczących żyją‐
cych obywateli polskich, którzy uzyskali pełnoletność dnia 10 maja 2020 r. i których
krajem zamieszkania jest Polska. Stosownie do powyższego:
(i) Uczestnik nie spełniał wymogów do obligatoryjnego uzyskania danych, określo‐
nych w art.46 ust.1 pkt 1 – 6 u.e.l., albowiem nie był którymkolwiek z podmio‐
tów wymienionych w pkt 1 – 3 i 6, a o ile przyjąć nawet, iż jako jednoosobowa
spółka Skarbu Państwa jest on państwową jednostką organizacyjną, o której
mowa w pkt 6, to nie wykazał, iż dane te były mu potrzebne do realizacji zadań
publicznych określonych w odrębnych przepisach;
(ii)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 23 z 82

Uczestnik nie spełniał przesłanek do fakultatywnego uzyskania danych, określo‐
nych w art.46 ust.2 pkt 1 – 5 u.e.l., w tym w szczególności nie wykazał, iż w da‐
cie udostępnienia legitymował się jakimkolwiek własnym, tj. dotyczącym sfery
jego uprawnień i obowiązków jako podmiotu prawa (nie zaś związanym z ewen‐
tualnym wykonywaniem obowiązków o charakterze publicznym) interesem w
uzyskaniu danych dotyczących żyjących obywateli polskich, którzy uzyskali peł‐
noletność dnia 10 maja 2020 r. i których krajem zamieszkania jest Polska”.
Z kolei NSA w wyroku z 13 marca 2024 r. (sygn. akt II OSK 1630/21) w szczególności
stwierdził, że:
–
„P. S.A. [Spółka – przyp. własny] w swym wniosku o udostępnienie danych z rejestru
PESEL, powołując się na uprawnienie wynikające z art. 99 ustawy, wskazała, że
«dane są potrzebne i zostaną wykorzystane wyłącznie w celu realizacji zadań zwią‐
zanych z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej». Minister Cyfry‐
zacji miał więc obowiązek zweryfikowania tego wniosku, a mianowicie czy wniosek
ten jest uzasadniony realizacją zadań związanych z organizacją wyborów. To zaś z
kolei powodowało konieczność kolejnej weryfikacji, tym razem posiadania przez ope‐
ratora wyznaczonego kompetencji do realizacji zadań z zakresu organizacji wybo‐
rów, ponieważ samego art. 99 ustawy z 2020 r. nie można uznać za źródło takiej (ta‐
kich) kompetencji. Źródeł tych należy bowiem poszukiwać w przepisach prawa wy‐
borczego (w Kodeksie wyborczym bądź w przepisach szczególnych). Gdyby w obo‐
wiązującym w dacie rozpatrywania wniosku porządku prawnym nie było odpowied‐
nich przepisów udzielających P. S.A. kompetencji związanych z organizacją wyborów
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, tym samym przedmiotowy wniosek nie
powinien być uwzględniony”.
–
„Przede wszystkim przepisy ustawy - Kodeks wyborczy nie przewidywały dla opera‐
tora wyznaczonego w rozumieniu ustawy - Prawo pocztowe konieczności przetwa‐
rzania danych osobowych do realizacji zadań związanych z organizacją wyborów
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej”.
–
„Gdyby więc ustawodawca uznał, że zachodzi potrzeba wprowadzenia w tych nie‐
wątpliwie nadzwyczajnych okolicznościach niezbędnej regulacji prawnej przewidują‐
cej dla operatora wyznaczonego realizację zadań, głównie natury technicznej, zwią‐
zanych z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, które uzasad‐
niałaby nadto przetwarzanie danych z rejestru PESEL na potrzeby realizacji tych za‐
dań, taka regulacja mogłaby zostać wprowadzona do porządku prawnego w drodze
ustawy. Dopiero wówczas pozytywna regulacja w tej materii mogłaby stanowić pod‐
stawę do procedowania w oparciu o art. 99 ustawy z 2020 r. [u.s.i.w. – przyp. wła‐
sny]”
–
„W dniu podjęcia zaskarżonej czynności brak było innych przepisów rangi ustawowej
przewidujących dla operatora wyznaczonego materialnoprawnej (ustawowej) kom‐
petencji do przetwarzania danych osobowych na potrzeby realizacji zadań związa‐
nych z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej. Brak ich w szcze‐
gólności w ustawie z 2020 r. i w ustawie z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych roz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

–

–

Strona 24 z 82

wiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem CO‐
VID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych (…)”.
„Z rozstrzygnięcia zawartego w tej decyzji [Decyzji PRM z 16 kwietnia 2020 r. –
przyp. wł.] nie wynika potrzeba przetwarzania przez spółkę danych osobowych z
rejestru PESEL w związku z poleceniem podjęcia tych działań”.
„Nie znajduje usprawiedliwienia zarzut naruszenia przez Sąd pierwszej instancji art.
46 ust. 2 pkt 1 ustawy o ewidencji ludności przez błędną wykładnię tego przepisu.
Przewiduje on możliwość udostępnienia danych z rejestru PESEL oraz rejestru miesz‐
kańców osobom i jednostkom organizacyjnym, jeżeli wykażą w tym interes prawny.
Sąd w trakcie wyjaśniania podstawy prawnej swego rozstrzygnięcia nawiązał, i
słusznie, do regulacji prawnej zawartej w art. 46 ust. 1 i 2 ustawy o ewidencji ludno‐
ści stwierdzając, że w jego ocenie nie można przyjmować, by brak podstaw do udo‐
stępnienia danych z rejestru PESEL w oparciu o art. 99 ustawy z 2020 r. mógł być
konwalidowany przez wykazanie, że operator wyznaczony w rozumieniu ustawy Prawo pocztowe spełnia wymogi udostępnienia mu danych z rejestru na zasadach
ogólnych. W odniesieniu do możliwości fakultatywnego udostępniania danych na
podstawie art. 46 ust. 2 pkt 1 ustawy o ewidencji ludności stwierdził, że spółka w
swym wniosku nie powoływała się na istnienie po jej stronie własnego, indywidual‐
nego interesu prawnego w zakresie jej uprawnień lub obowiązków do przetwarzania
danych z rejestru, lecz na wykonywanie zadań o charakterze publicznym. Spółka
składając wniosek nie występowała jednak jako "podmiot zewnętrzny", ale jako or‐
gan w rozumieniu funkcjonalnym, a jak wykazano - bez kompetencji (dostatecznego
ustawowego umocowania) do realizacji zadań związanych z organizacją wyborów”.

III. Ocena Prezesa UODO.
Jak wskazano już wcześniej, wyliczenie przesłanek dopuszczalności przetwarzania da‐
nych osobowych, zawarte w art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jest enumeratywne
(jest to katalog zamknięty), a każda z nich ma charakter równoprawny, autonomiczny i
niezależny. Dla legalności procesu przetwarzania danych (każdej czynności stanowiącej
ich przetwarzanie) niezbędne, a zarazem wystarczające jest zatem spełnienie jednej z
nich.
Jednocześnie, mając na względzie konstytucyjną regułę praworządności (art. 7 Konstytu‐
cji RP), zasadnym jest przyjęcie, że legalność analizowanych działań Ministra powinna
być weryfikowana przede wszystkim w kontekście spełnienia warunków dopuszczalności
przetwarzania danych określonych w art. 6 ust. 1 lit. c) rozporządzenia 2016/679. Ze
względu na to, że oceniany proces przetwarzania danych przez Spółkę miał służyć reali‐
zacji określonych zadań w sferze publicznej, do podjęcia których Spółka miała być zobli‐
gowana Decyzją PRM z 16 kwietnia 2020 r., również i on wymaga weryfikacji w pierwszej
kolejności z punktu widzenia spełnienia wymogów określonych ww. przepisem.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 25 z 82

Decydującymi z punktu widzenia oceny legalności analizowanych działań Ministra i Spół‐
ki w kontekście przepisów o ochronie danych osobowych są zarazem rozstrzygnięcia za‐
warte w opisanych wyżej wyrokach sądowych, tj. w wyroku WSA z 15 września 2020 r.
(sygn. akt VII SA/Wa 992/20) stwierdzającym nieważność Decyzji PRM z 16 kwietnia
2020 r., utrzymanym w mocy ww. wyrokiem NSA z 28 czerwca 2024 r. (sygn. akt III OSK
4524/21) oraz w wyroku WSA z 26 lutego 2021 r. (sygn. akt IV SA/Wa 1817/20) stwier‐
dzającym bezskuteczność czynności Ministra z 22 kwietnia 2020 r. polegającej na udo‐
stępnieniu Spółce, z rejestru PESEL, danych osobowych dotyczących żyjących obywateli
polskich, którzy uzyskali pełnoletność 10 maja 2020 r. i których krajem zamieszkania jest
Polska, jako wydanej z naruszeniem przepisów prawa obowiązujących w dacie jej doko‐
nania, utrzymanym w mocy ww. wyrokiem NSA z 13 marca 2024 r. (sygn. akt II OSK
1630/21). Wyrażona w ww. wyrokach sądów administracyjnych ocena prawna dotycząca
działań Prezesa Rady Ministrów oraz Ministra Cyfryzacji w oczywisty sposób rzutuje rów‐
nież na ocenę działań Spółki (będących następstwem i realizacją Decyzji PRM z 16 kwiet‐
nia 2020 r.) i skutkuje koniecznością uznania, że analizowane przetwarzanie danych oso‐
bowych przez Ministra (polegające na ich udostępnieniu na rzecz Spółki), jak również
przetwarzanie tych danych przez Spółkę (w sposób polegający na ich pozyskaniu od Mi‐
nistra i poddaniu procesowi dalszego przetwarzania dla celów związanych z organizacją
wyborów powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020
roku, który to proces zakończył się finalnie z chwilą usunięcia tych danych) nie
znajdowało oparcia w art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Mając na uwadze, że w powołanych wyrokach stwierdzono nieważność decyzji Prezesa
Rady Ministrów z 16 kwietnia 2020 r., nakładającej na Spółkę obowiązki w obszarze reali‐
zacji niezbędnych czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wyborów
w trybie korespondencyjnym oraz bezskuteczność czynności Ministra Cyfryzacji służącej
zapewnieniu Spółce możliwości realizacji tych obowiązków – tj. udostępnienia na rzecz
Spółki danych osobowych z rejestru PESEL, jako czynności naruszającej przepisy prawa,
należy uznać, że oceniane czynności przetwarzania danych (ich udostępnienie przez Mi‐
nistra na rzecz Spółki oraz pozyskanie przez Spółkę i poddanie procesowi dalszego prze‐
twarzania dla celów organizacji wyborów) nie znajdowały oparcia w art. 6 ust. 1 lit c) roz‐
porządzenia 2016/679. Wskazane w powyższych orzeczeniach ustalenia i oceny prawne
sądów administracyjnych obligują do przyjęcia, że skoro w dacie realizacji ww. czynności
przetwarzania danych nie istniała po stronie Spółki norma kompetencyjna uprawniająca
ją do działań w obszarze przygotowania wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
to udostępnienia przedmiotowych danych przez Ministra na rzecz Spółki i ich pozyskania
oraz dalszego przetwarzania przez Spółkę dla potrzeb związanych z przygotowaniem
tych wyborów, nie sposób uznać za czynności przetwarzania realizowane w celu wypeł‐
nienia obowiązków spoczywających na ww. administratorach, ani z punktu widzenia
realizacji tych obowiązków niezbędne.
Z podanych względów, będąc związanym wyrażonymi w ww. wyrokach stanowiskami są‐
dów administracyjnych i dokonaną przez nie kompleksową analizą stanu prawnego obo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 26 z 82

wiązującego w dacie wydania Decyzji PRM z 16 kwietnia 2020 r. i w dacie przekazania
danych osobowych przez Ministra na rzecz Spółki (ich pozyskania przez Spółkę od Mini‐
stra), a tym samym w pełni je podzielając, organ nadzorczy ustalił, że w niniejszej spra‐
wie nie zachodziła przesłanka z art. 6 ust. 1 lit. c) rozporządzenia 2016/679 uprawniająca
do udostępnienia danych osobowych przez Ministra na rzecz Spółki oraz ich pozyskania i
przetwarzania w okresie od 22 kwietnia 2020 r. do 15-22 maja 2020 r. przez Spółkę w
celu realizacji zadań związanych z organizacją wyborów powszechnych na Prezydenta
Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020 r.
Z tego samego powodu analizowane czynności przetwarzania (udostępnienie danych z
rejestru PESEL przez Ministra oraz ich pozyskanie i poddanie procesowi dalszego prze‐
twarzania przez Spółkę) nie mogą być ocenione jako legalne na warunkach określonych
w art. 6 ust. 1 lit. e) rozporządzenia 2016/679.W obu regulowanych tym przepisem przy‐
padkach – tj. zarówno w sytuacji, gdy przetwarzanie danych jest niezbędne do wykona‐
nia zadania realizowanego w interesie publicznym, jak i gdy jest ono niezbędne w ra‐
mach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratorowi – zadanie, jak i spra‐
wowanie władzy publicznej muszą zostać sprecyzowane w przepisach, o których mowa
w art. 6 ust. 3 rozporządzenia 2016/679. Tymczasem w badanej sprawie – w świetle po‐
wołanych wyroków sądów administracyjnych – regulacje takie nie istniały. Wtórnym jest
w tej sytuacji, iż oparcie przetwarzania na podstawie z art. 6 ust. 1 lit. e) rozporządzenia
2016/679 wiąże się z przyznaniem osobom, których dane mają być przetwarzane, dodat‐
kowych, szczególnych uprawnień regulowanych w art. 21 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z tym przepisem, podmiot danych jest uprawniony do wniesienia sprzeciwu, z
przyczyn związanych z jego szczególną sytuacją – wobec przetwarzania dotyczących go
danych osobowych. Sprzeciw skutkuje tym, że administrator nie może już przetwarzać
tych danych osobowych, chyba że wykaże istnienie ważnych prawnie uzasadnionych
podstaw do przetwarzania, nadrzędnych wobec interesów, praw i wolności osoby, której
dane dotyczą, albo podstaw do ustalenia, dochodzenia lub obrony roszczeń. W rozpatry‐
wanej sprawie oczywistym jest, że działania Ministra oraz Spółki nie wiązały się – nawet
w założeniach – z zamiarem badania zasadności i respektowania ewentualnego stanowi‐
ska podmiotów danych wobec ich przetwarzania, wyrażanego w formie sprzeciwu.
Dla porządku należy wskazać, że oceniane czynności przetwarzania nie znajdowały rów‐
nież oparcia w art. 6 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679 (niezbędność przetwarzania
danych do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane dotyczą, lub innej osoby fi‐
zycznej). Gdyby nawet próbować uznać, że czynności Ministra i Spółki służyć miały reali‐
zacji żywotnych interesów osób, których dane dotyczą (niezdefiniowanym precyzyjnie
celom w zakresie ochrony ich życia i zdrowia), to w sytuacji braku po stronie wskazanych
administratorów przepisów kompetencyjnych w zakresie realizacji czynności związanych
z organizacją wyborów, a zarazem braku określonych kompetencji dotyczących ochrony
zdrowia, oczywistym jest, że ww. przesłanka nie mogła być w przedmiotowej sprawie
spełniona. Respektowanie samodzielnego, autonomicznego charakteru przesłanek do‐
puszczalności przetwarzania danych nie może prowadzić do wniosków, które stałyby w
sprzeczności z konstytucyjną zasadą legalizmu działania władzy publicznej. Władza ta

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 27 z 82

nie może zatem wykraczać poza zakres określonych prawem kompetencji, odwołując się
do potrzeb związanych z ochroną żywotnych interesów osób, których dane dotyczą. Z
jednej bowiem strony, zasadnym wydaje się założenie, że całokształt organizacji pań‐
stwa – w jego sferze publicznej – służyć ma szeroko rozumianym, żywotnym interesom
obywateli. Z drugiej, bez wątpienia określone struktury państwa, jak również określone
podmioty sektora prywatnego, dedykowane są osiąganiu celów w obszarze ochrony ży‐
cia i zdrowia, nie należą do nich przy tym ani Minister, ani Spółka. Wreszcie organizacja
wyborów, również w okresie szczególnym – z uwagi na sytuację pandemiczną – sama w
sobie nie służy w sposób bezpośredni ochronie życia lub zdrowia. Nie sposób zanegować
potrzeby i zasadności dyskusji dotyczącej ewentualnych, adekwatnych modyfikacji w ob‐
szarze realizacji procedury wyborczej w sytuacji, gdy termin wyborów przypadał na okres
pandemii, niemniej celem zasadniczym działań Ministra i Spółki było przygotowanie wy‐
borów, a nie działania służące ochronie żywotnych interesów podmiotów danych w sfe‐
rze ich zdrowia. Z tego też względu nie sposób uznać za spełnione kryterium niezbędno‐
ści analizowanego procesu przetwarzania danych (ich udostępnienia przez Ministra i po‐
zyskania przez Spółkę) dla realizacji żywotnych interesów podmiotów danych (w obsza‐
rze ochrony ich życia i zdrowia). Wedle prezentowanego w literaturze przedmiotu stano‐
wiska pojęcie niezbędności przetwarzania danych z punktu widzenia ochrony żywotnych
interesów podmiotów danych cyt.:
„
(…) należy rozumieć w podobny sposób jak na gruncie przepisu art. 6 ust. 1 lit. b.
Oznacza ono zatem, że przetwarzanie danych dla ochrony żywotnych interesów
podmiotu danych lub innej osoby fizycznej musi być, rozsądnie oceniając, potrzebne
(…) musi występować bezpośredni związekpomiędzy ochroną żywotnego interesu a
potrzebą przetwarzania danych osobowych.”
(D. Lubasz, W. Chomiczewski [w:] RODO. Ogólne rozporządzenie o ochronie danych.
Komentarz, red. E. Bielak-Jomaa, Warszawa 2018, art. 6).
Podkreśla się również, że cyt.:
„
Aby można było oprzeć przetwarzanie danych na omawianej przesłance, powinno
być niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, tzn. nieprzetwarzanie da‐
nych mogłoby prowadzić do zagrożenia lub naruszenia żywotnych interesów tej oso‐
by. Rozstrzygnięcie, czy przetwarzanie danych jest niezbędne, powinno być dokony‐
wane indywidualnie, w konkretnym przypadku, z uwzględnieniem faktycznych
okoliczności przetwarzania danych”
(P. Fajgielski [w:] Komentarz do rozporządzenia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządze‐
nie o ochronie danych) [w:] Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Ustawa o
ochronie danych osobowych. Komentarz, wyd. II, Warszawa 2022, art. 6).
Brak zaistnienia w badanej sprawie pozostałych przesłanek dopuszczalności przetwarza‐
na danych nie wymaga szerszego uzasadnienia. Analizowany proces przetwarzania da‐
nych miał być bowiem w założeniu realizowany w ramach sprawowania władztwa pu‐
blicznego. Bez wątpienia przetwarzanie danych uzasadniane koniecznością przygotowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 28 z 82

nia wyborów nie wiązało się z przyjęciem możliwości podejmowania przez podmioty da‐
nych indywidualnych decyzji odnośnie do dopuszczalności takich czynności przetwarza‐
nia danych czy ustalania ich warunków. Oczywiste jest zatem, że omawiane czynności
przetwarzania danych nie były realizowane na warunkach określonych w art. 6 ust. 1 lit.
a) (na podstawie zgody osób, których dane dotyczą) bądź art. 6 ust. 1 lit. b) rozporzą‐
dzenia 2016/679 (jako niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osób, których dane dotyczą, przed
zawarciem umowy).
Wykluczone jest również przyjęcie, że kwestionowane przetwarzanie danych osobowych
znajdowało oparcie w art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679. Przesłanka ta nie
może być nawet teoretycznie analizowania jako podstawa badanego procesu przetwa‐
rzania danych w zakresie, w jakim był on realizowany przez Ministra (udostępnienie da‐
nych osobowych na rzecz Spółki) – a to z uwagi na regulację zawartą w art. 6 ust. 1 in
fine.
Ustalenie, że analizowany proces przetwarzania danych osobowych przez Ministra i Spół‐
kę był realizowany pomimo braku podstawy prawnej z art. 6 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 wiąże się ze stwierdzeniem, że wskazani administratorzy naruszyli swoim dzia‐
łaniem także art. 5 ust. 1 lit. a) ww. aktu prawnego – łamiąc wyrażoną w nim zasadę
zgodności z prawem, rzetelności i przejrzystości.
W warunkach, w jakich doszło do nieuprawnionego przetwarzania przez Ministra oraz
Spółkę szczególnie obszernego zestawu danych osobowych pochodzących z rejestru PE‐
SEL, którego potrzebę uzasadniano powołując się na trwający wówczas stan pandemii i
konieczność ochrony dóbr najistotniejszych z punktu widzenia obywateli – tj. ich życia i
zdrowia (w ten bowiem sposób uzasadniano działania służące przygotowaniu przeprowa‐
dzenia wyborów w trybie korespondencyjnym), waga i znaczenie reguł jakości danych, w
tym ww. reguły oraz konieczność jej respektowania wydają się szczególnie doniosłe. Jak
wskazuje się w literaturze przedmiotu cyt.:
„
Obowiązek rzetelności przetwarzania danych oznacza, że administrator nie powinien
(…) wykorzystywać jego [podmiotu danych] trudnej sytuacji, ograniczeń bądź przy‐
musowego położenia, wykorzystywać swojej silniejszej pozycji, narzucając uciążliwe
warunki przetwarzania danych, a powinien szanować wolę i respektować interesy
oraz słuszne oczekiwania osoby, której dane dotyczą”
(P. Fajgielski [w:] Komentarz do rozporządzenia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządze‐
nie o ochronie danych) [w:] Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Ustawa o
ochronie danych osobowych. Komentarz, wyd. II, Warszawa 2022, art. 5).
Należy w tym miejscu wskazać, że zasada zgodności z prawem, sformułowana w art. 5
ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (będąca jedną z podstawowych zasad
przetwarzania danych osobowych), „(…) określana również mianem legalności przetwa‐
rzania danych, oznacza wymóg przestrzegania norm ustanowionych w przepisach pra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 29 z 82

wa. Zasada zgodności przetwarzania danych z prawem ma szeroki zakres przedmiotowy,
nie chodzi tu tylko o przepisy komentowanego rozporządzenia, ale także o przepisy za‐
warte w innych aktach normatywnych. (…) Wśród przepisów dotyczących przetwarzania
danych szczególną rolę pełnią wymogi odnoszące się do zgodności przetwarzania z pra‐
wem (określane także, jako tzw. podstawy dopuszczalności przetwarzania danych lub
przesłanki legalności przetwarzania danych), określone w przepisach art. 6, 9 i 10 ko‐
mentowanego rozporządzenia. Przepisy te wskazują przypadki, gdy przetwarzanie da‐
nych jest prawnie dopuszczalne (ujmując to najprościej:, kiedy można zgodnie z prawem
przetwarzać dane osobowe)” (P. Fajgielski [w:] Komentarz do rozporządzenia nr
2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) [w:] Ogólne rozporządzenie o
ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz, wyd. II, Warszawa
2022, art. 5).
Przy analizie przedmiotowej sprawy kluczowe jest podkreślenie i wyraźne wybrzmienie
tego, że fakt bezpodstawnego udostępnienia danych osobowych z rejestru PESEL oraz
ich przetwarzania przez Spółkę, zagrażał prawidłowej realizacji praw przysługującym
obywatelom na mocy Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. (Dz.
U. Nr 78, poz. 483 ze zm.). Jest to szczególnie ważne, jako że zgodnie z art. 47 Konstytu‐
cji RP każda osoba ma prawo do ochrony prawnej życia prywatnego, rodzinnego, czci i
dobrego imienia oraz do decydowania o swoim życiu osobistym. Zaznaczenia wymaga,
że prawo do prywatności jest jednym z podstawowych praw człowieka, a jego ochrona
stanowi element zasadniczy systemu wartości. Jednocześnie, skutki naruszeń nieupraw‐
nionego dostępu do informacji mogą być dochodzone na podstawie przepisów prawa cy‐
wilnego, karnego oraz administracyjnego. W przedmiotowej materii wypowiedział się
również Sąd Apelacyjny w Warszawie w wyroku z 19 listopada 2019 r., sygn. akt VI ACa
397/18, wskazując, że „Prawo do prywatności w świetle regulacji konstytucyjnych ujmo‐
wane jest przede wszystkim przez pryzmat autonomii jednostki wywodzonej z godno‐
ściowej koncepcji osoby ludzkiej, stanowiącej, w świetle art. 30 Konstytucji RP, źródło
wszelkich praw i wolności. Prawo do ochrony życia prywatnego, stanowiące przedmiot
ochrony na gruncie art. 47 Konstytucji RP, oznacza prawo jednostki do decydowania o
swoim życiu osobistym. Jednostka, jako podmiot obdarzony autonomią woli, ma prawo
samodzielnie wyznaczać obszar swojej prywatności, w szczególności wytyczać granice
dostępności swojego życia osobistego i informacji o nim dla innych. Prawo do prywatno‐
ści w aspekcie autonomii informacyjnej jednostki oznacza uprawnienie do decydowania,
które informacje jej dotyczące dostępne będą osobom trzecim”. W korelacji z ww. przepi‐
sem pozostaje również art. 51 Konstytucji RP, zgodnie z którym każdy obywatel ma pra‐
wo do ochrony danych osobowych. Zdaniem Sądu Apelacyjnego w Warszawie (wyrok z
23 sierpnia 2018 r., sygn. akt VI ACa 1927/16) „Prawo do ochrony danych osobowych
stanowi emanację prawa do autonomii informacyjnej, pozwalając jednostce w określo‐
nym zakresie kontrolować sposób i zakres udostępnianych informacji jej dotyczących. W
przypadku jego naruszenia, stosownie do konkretnych okoliczności sprawy, może dojść

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 30 z 82

do naruszenia określonych dóbr osobistych, podlegających odrębnemu reżimowi, chro‐
nionych przepisami Konstytucji, jak również w szczególności w ramach regulacji art. 23
k.c. i 24 k.c”.
Warto w tym miejscu przytoczyć stwierdzenia NSA, który rozpatrując kwestię bezsku‐
teczności przedmiotowej czynności Ministra, w ww. wyroku z 13 marca 2024 r. odniósł
się wprost do zasad konstytucyjnych: „Ochrona danych osobowych obywateli, w tym ich
danych znajdujących się w powszechnym elektronicznym systemie ewidencji ludności
(rejestrze PESEL), w którym gromadzone są podstawowe dane identyfikujące tożsamość
oraz status administracyjnoprawny osób fizycznych, ma silne podstawy w przepisach
konstytucyjnych i prawa unijnego. W orzecznictwie i doktrynie podkreśla się, że zachodzi
nierozerwalny związek pomiędzy prawem osób, których dane są przetwarzane, do ochro‐
ny tych danych z prawem do prywatności, wartością chronioną na podstawie art. 47 Kon‐
stytucji Rzeczypospolitej Polskiej. W relacjach z organami władzy publicznej przepis ten
powinien być traktowany jako zasada, od której wyjątki dopuszczalne są jedynie wów‐
czas, gdy spełniają wymogi określone w art. 31 ust. 3 Konstytucji (por. M. Wild [w:] Kon‐
stytucja RP Komentarz, red. M. Safjan i L. Bosek, Tom I Wydawnictwo C.H. Beck Warsza‐
wa 2016, s. 1174). Zgodnie zaś z art. 51 ust. 2 Konstytucji władze publiczne nie mogą
pozyskiwać, gromadzić i udostępniać innych informacji o obywatelach niż niezbędne w
demokratycznym państwie prawnym. Trybunał Konstytucyjny podkreślając znaczenie
prawa do prywatności uznaje, że prawo to - podobnie jak inne prawa i wolności jednostki
- nie ma charakteru absolutnego i może podlegać ograniczeniom. Konieczne jest jednak,
by ograniczenia te formułowane były w sposób czyniący zadość wymaganiom
konstytucyjnym (zob. wyrok TK z 24 czerwca 1997 r., sygn. K 21/96, OTK 1997/2/23).
Oznacza to, że ograniczenie prawa do prywatności przejawiające się w udostępnianiu
przez administratora informacji o obywatelach (danych osobowych) może nastąpić tylko
wtedy, gdy przemawia za tym inna wyraźnie określona norma, zasada lub wartość kon‐
stytucyjna, a stopień tego ograniczenia pozostaje w odpowiedniej proporcji do rangi
interesu, któremu ograniczenie to ma służyć”.
Reasumując przeanalizowane powyżej argumenty, wyraźnego podkreślenia wymaga
fakt, że Minister, jak i Spółka bezpodstawnie – odpowiednio – udostępniając i przetwarza‐
jąc dane osobowe z rejestru PESEL, przetwarzali dane osobowe niezgodnie z obowiązują‐
cymi przepisami prawa, a więc z naruszeniem przepisów, tj. art. 6 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji z naruszeniem zasady zgodności z prawem, wyrażonej w
art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 31 z 82

IV. Ustosunkowanie się do pism Spółki, które wpłynęły do
Prezesa UODO 26 i 27 lutego 2025 r.
Spółka po otrzymaniu pisma informującego ją o tym, że Prezes UODO przeprowadził po‐
stępowanie administracyjne, w wyniku którego zgromadził materiał dowodowy wystar‐
czający do wydania decyzji w przedmiotowej sprawie (co miało miejsce 19 lutego 2025
r.), złożyła dwa pisma: pierwsze wpłynęło do UODO 26 lutego 2025 r., a kolejne – dzień
później.

IV.A. Ustosunkowanie się do pisma Spółki, które wpłynę‐
ło do Prezesa UODO 26 lutego 2025 r.
Pismem, które wpłynęło do Prezesa UODO 26 lutego 2025 r. (zwanym dalej: „pismem z
26 lutego 2025 r.”), Spółka, reprezentowana przez swojego pełnomocnika, wskazała, że
w jej ocenie prowadzone w niniejszej sprawie postępowanie nie zgromadziło dotąd nie‐
zbędnych dowodów, w konsekwencji czego organ nadzorczy zaniechał ustalenia cało‐
kształtu stanu faktycznego, zgodnie z art. 7 Kodeksu postępowania administracyjnego
(dalej również: „k.p.a.”), art. 77 § 1 k.p.a. i art. 80 k.p.a. (do czego Prezes UODO odniesie
się w dalszych punktach niniejszej części IV.A) i w związku z tym złożyła szereg wnio‐
sków.
Po pierwsze, Spółka wniosła o przedłużenie postępowania na podstawie art. 35 k.p.a., co
najmniej o 30 dni, z uwagi na szczególne skomplikowanie sprawy, a także obszerność
materiału, który należy przeanalizować. Zdaniem Spółki wskazuje na to np. zmiana po‐
glądu w przedmiotowej sprawie przez Prezesa UODO, przy czym powołała się ona na sta‐
nowisko organu nadzorczego opublikowane w kwietniu 2020 r. na stronie internetowej
Prezesa UODO, na decyzje o umorzeniu postępowań (jak należy zakładać, Spółka odnosi‐
ła się w tym miejscu do postępowań zainicjowanych indywidualnymi skargami, zwieńczo‐
nych wydaniem decyzji w okresie poprzedzającym prawomocne zakończenie spraw, w
których wydano wyroki WSA i NSA opisane w punktach 11 i 12 niniejszej decyzji), a
następnie na tegoroczną wypowiedź Prezes UODO, w której stwierdził „nie ma wątpliwo‐
ści, że w tej sprawie doszło do naruszenia ochrony danych”.
Wniosek, o którym mowa w pkt 52 powyżej, należy w opinii organu nadzorczego uznać
za pozbawiony jakichkolwiek podstaw. Zgodnie bowiem z art. 35 § 1 k.p.a. organy admi‐
nistracji publicznej obowiązane są załatwiać sprawy bez zbędnej zwłoki. Niezwłocznie
powinny być załatwiane sprawy, które mogą być rozpatrzone w oparciu o dowody przed‐
stawione przez stronę łącznie z żądaniem wszczęcia postępowania lub w oparciu o fakty

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 32 z 82

i dowody powszechnie znane albo znane z urzędu organowi, przed którym toczy się po‐
stępowanie, bądź możliwe do ustalenia na podstawie danych, którymi rozporządza ten
organ (§ 2). Z kolei załatwienie sprawy wymagającej postępowania wyjaśniającego po‐
winno nastąpić nie później niż w ciągu miesiąca, a sprawy szczególnie skomplikowanej –
nie później niż w ciągu dwóch miesięcy od dnia wszczęcia postępowania, zaś w postępo‐
waniu odwoławczym – w ciągu miesiąca od dnia otrzymania odwołania (§ 3).
Jak wskazano w piśmiennictwie dotyczącym art. 35 k.p.a.: „Celem komentowanych prze‐
pisów jest zapewnienie szybkiego i sprawnego załatwiania spraw. Zgodnie z zasadą ogól‐
ną, zawartą w art. 12, organy administracji powinny działać w sprawie wnikliwie i szybko.
(…) Określenie «bez zbędnej zwłoki» nie oznacza, że sprawa ma być załatwiona natych‐
miast, ale tak szybko, jak jest to możliwe. Pracownik organu nie może zatem odłożyć za‐
łatwienia sprawy do dnia upływu ustawowego terminu jej załatwienia, ale powinien zała‐
twić ją w jak najkrótszym terminie (R. Hauser, Terminy załatwiania spraw w k.p.a. w dok‐
trynie i orzecznictwie sądowym, RPEiS 1997, nr 1, s. 1). (…) organ po (…) zebraniu i
analizie posiadanych danych powinien natychmiast rozstrzygnąć sprawę” (P. M. Przybysz
[w:] Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz aktualizowany, LEX/el. 2024,
art. 35).
Terminy określone w art. 35 k.p.a. są zakładanymi maksymalnymi terminami rozstrzyga‐
nia spraw. Organ badający sprawę dąży do jej załatwienia w możliwie najkrótszym termi‐
nie. Innymi słowy nie byłoby zasadne czynienie organowi zarzutu, że załatwił sprawę
(rozstrzygnął ją decyzją) w terminie krótszym niż maksymalny, czy nie wydłużył czasu
trwania postępowania do maksymalnego przewidzianego w art. 35 k.p.a. – o ile wcze‐
śniej dysponował materiałem dowodowym wystarczającym do wydania decyzji. Jedno‐
cześnie, ocena poziomu skomplikowania sprawy – istotna z punktu widzenia określenia
zasadności wydłużenia czasu trwania postępowania – nie jest dokonywana przez stronę.
Jak wskazuje się w literaturze cyt.:
„
Szczególnie skomplikowany charakter sprawy administracyjnej może być uzasadnio‐
ny ze względu na złożony stan faktyczny sprawy, wymagający przeprowadzenia sta‐
rannego i wnikliwego postępowania wyjaśniającego, jak i ze względu na niejasny
stan prawny, wymagający starannej wykładni przepisów prawa lub też z uwagi na
precedensowy charakter rozstrzygnięcia. Zakwalifikowanie danej sprawy jako «spra‐
wy wymagającej postępowania wyjaśniającego», względnie jako «sprawy szczegól‐
nie skomplikowanej» należy do organu prowadzącego postępowanie”
(A. Wróbel [w:] M. Jaśkowska, M. Wilbrandt-Gotowicz, A. Wróbel, Komentarz aktuali‐
zowany do Kodeksu postępowania administracyjnego, LEX/el. 2025, art. 35).
W obliczu prawomocnych wyroków sądów administracyjnych opisanych w pkt 11 i 12 ni‐
niejszej decyzji, w których zawarto wiążącą ocenę wskazującą na nieważność Decyzji
PRM z 16 kwietnia 2020 r. i bezskuteczność czynności Ministra z 22 kwietnia 2020 r., do‐
szło do oczywistej zmiany sytuacji prawnej z punktu widzenia możliwości dokonania me‐
rytorycznej oceny omawianych działań Ministra i Spółki ze strony organu nadzorczego
oraz jej jedynego dopuszczalnego kierunku. W tej zmienionej rzeczywistości prawnej wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 33 z 82

danie rozstrzygnięcia administracyjnego dotyczącego ww. działań Ministra i Spółki i ich
konsekwencji na gruncie przepisów o ochronie danych osobowych stało się możliwe, za‐
sadne i konieczne oraz – jak się wydaje – społecznie oczekiwane – stanowiąc wyraz reali‐
zacji obowiązku prawnego organu nadzorczego zapewnienia przestrzegania przepisów o
ochronie danych osobowych i wyciągania konsekwencji z ich naruszania. Mając na uwa‐
dze wiążący charakter ww. wyroków i fakt, że została w nich przesądzona kwestia braku
prawnego uzasadnienia dla działań Ministra polegających na udostępnieniu na rzecz
Spółki określonych kategorii danych osobowych z rejestru PESEL, a w konsekwencji bra‐
ku prawnego uzasadnienia dla ich pozyskania i dalszego przetwarzania przez Spółkę, nie
można zgodzić się z argumentami Spółki dotyczącymi poziomu skomplikowania rozstrzy‐
ganej sprawy administracyjnej, czy zakresu i charakteru materiału dowodowego nie‐
zbędnego dla oceny zgodności tych działań z przepisami o ochronie danych osobowych.
Mając na uwadze, że rozstrzygnięcie ogranicza się do oceny kwestii dopuszczalności ww.
działań na gruncie przepisów o ochronie danych osobowych i jej konsekwencji, zaś jej
kierunek został niejako zdeterminowany z uwagi na ww. wyroki – w oczywisty sposób do‐
stępne również dla stron niniejszego postępowania, nie sposób również mówić o prece‐
densowym charakterze rozstrzygnięcia przedmiotowej sprawy, który miałby w sposób
konieczny rzutować na długość poprzedzającego jego wydanie postępowania administra‐
cyjnego (na co wskazywała Spółka w kolejnym wniosku omówionym w punkcie 58
niniejszej decyzji).
W kontekście argumentów Spółki dotyczących skomplikowania lub precedensowego cha‐
rakteru sprawy, a także pozostałych wniosków zawartych w piśmie z 26 lutego 2025 r.,
należy zwrócić również uwagę na zasadę, z którą wiąże się ww. art. 35 k.p.a., tj. zasadę
szybkości i prostoty postępowania wynikającą z art. 12 k.p.a. Przepis ten (w § 1) stanowi,
że organy administracji publicznej powinny działać w sprawie wnikliwie i szybko, posłu‐
gując się możliwie najprostszymi środkami prowadzącymi do jej załatwienia, a sprawy,
które nie wymagają zbierania dowodów, informacji lub wyjaśnień, powinny być
załatwione niezwłocznie (§ 2). W doktrynie wskazuje się, że „Zasada szybkości i prostoty
postępowania nakazuje organom administracji publicznej działać wnikliwie i szybko, po‐
sługując się możliwie najprostszymi środkami prowadzącymi do jej załatwienia (art. 12).
Szybkość administracyjnego stosowania prawa jest wartością operacyjną, która sprzyja
urzeczywistnieniu zasady praworządności. (…). Celem omawianej zasady jest doprowa‐
dzenie do możliwie szybkiego wydania decyzji, a zatem omawiana zasada realizuje rów‐
nież postulat niezawodności postępowania administracyjnego (niezawodności wydania
decyzji). Niezasadne powstrzymywanie się przez organ od wydania decyzji lub uchylanie
się od rozstrzygnięcia sprawy narusza art. 12 § 1” (A. Wróbel [w:] M. Jaśkowska, M. Wil‐
brandt-Gotowicz, A. Wróbel, Komentarz aktualizowany do Kodeksu postępowania admini‐
stracyjnego, LEX/el. 2025, art. 12). W kontekście m.in. wspomnianego już w tej decyzji
wielokrotnie art. 170 p.p.s.a., który stanowi, że orzeczenie prawomocne wiąże nie tylko
strony i sąd, który je wydał, lecz również inne sądy i inne organy państwowe, a w przy‐
padkach w ustawie przewidzianych także inne osoby, należy podkreślić, że przeprowa‐
dzanie zbędnych czynności w sytuacji związania organu nadzorczego wyrokami wskaza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 34 z 82

nymi w pkt 11 i 12 niniejszej decyzji byłoby sprzeczne z zasadami ekonomiki postępowa‐
nia.
W piśmie z 26 lutego 2025 r. Spółka wniosła również na podstawie art. 10 § 1 k.p.a. o za‐
pewnienie stronie rzeczywiście czynnego udziału w postępowaniu (poprzez realizację
wniosków dowodowych z niniejszego pisma), a przed wydaniem decyzji o wyznaczenie
terminu co najmniej 30 dni na zapoznanie się z kompletnymi aktami, co umożliwi rzetel‐
ne i kompleksowe wypowiedzenie się przez stronę w odniesieniu do całości zgromadzo‐
nych dowodów i materiałów. Spółka wskazała przy tym, że w niniejszym postępowaniu
organ nadzorczy nie odbierał wyjaśnień od strony. Zdaniem Spółki, jej pisma składane
wobec organu nadzorczego w innych postępowaniach nie mogą być uznane za wystar‐
czające, a strona ma prawo do przedstawienia swojego stanowiska w niniejszym postę‐
powaniu. Sprawa ma zaś charakter precedensowy – nigdy wcześniej analogiczna kwestia
nie była badana, bo nigdy dotąd nie było analogicznej sprawy.
Również ten wniosek (o którym mowa w poprzednim punkcie) w ocenie Prezesa UODO
nie powinien być uwzględniony, a wyjaśniając przyjęte w tym zakresie stanowisko, organ
nadzorczy odniesie się w sposób ogólny również do kolejnych wniosków dowodowych
opisywanych następnych punktach zawierających ich przytoczenie.
Zgodnie z art. 10 § 1 k.p.a. organy administracji publicznej obowiązane są zapewnić stro‐
nom czynny udział w każdym stadium postępowania, a przed wydaniem decyzji umożli‐
wić im wypowiedzenie się co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żą‐
dań. Spółka skorzystała z możliwości wglądu do akt postępowania dwukrotnie: 23 stycz‐
nia 2025 r. oraz tuż po odebraniu zawiadomienia o zgromadzeniu przez organ nadzorczy
materiału dowodowego wystarczającego do wydania decyzji w niniejszej sprawie: 21 lu‐
tego 2025 r. Spółka po otrzymaniu tego zawiadomienia doręczyła Prezesowi dwa pisma:
z 26 lutego 2025 r. zawierające przede wszystkim wnioski dowodowe, a także z 27 lute‐
go 2025 r., które zawiera wyrażone przez Spółkę stanowisko w sprawie. W fakcie uznania
przez Prezesa UODO, że żadne z tych pism nie prowadzi do uzyskania przez niego infor‐
macji, które miałyby wpływ na ocenę dopuszczalności udostępnienia przez Ministra da‐
nych osobowych oraz legalności ich dalszego przetwarzania przez Spółkę (co zostało już
ocenione w sposób wiążący dla organu nadzorczego przez sądy w wyrokach opisanych w
pkt 11 i 12 niniejszej decyzji), trudno doszukiwać się naruszenia przez niego art. 10 § 1
k.p.a. Przepisy obligują bowiem organ prowadzący postępowanie administracyjne do
uwzględnienia żądania strony dotyczącego przeprowadzenia dowodu wyłącznie, jeżeli
przedmiotem dowodu jest okoliczność mająca znaczenie dla sprawy (art. 78 § 1 k.p.a.).
Organ administracji publicznej może nie uwzględnić żądania (§ 1), które nie zostało zgło‐
szone w toku przeprowadzania dowodów lub w czasie rozprawy, jeżeli żądanie to doty‐
czy okoliczności już stwierdzonych innymi dowodami, chyba że mają one znaczenie dla
sprawy (art. 78 § 2 k.p.a.).
Ujmując powyższe inaczej: żądanie strony dotyczące przeprowadzenia dowodu organ ad‐
ministracji publicznej jest obowiązany uwzględnić tylko wówczas, gdy stwierdzi, że
przedmiotem dowodu jest okoliczność mająca znaczenie dla sprawy. W doktrynie przyj‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 35 z 82

muje się, że ocena tego, czy przedmiotem dowodu jest okoliczność mająca znaczenie dla
sprawy, czy nie, należy do organu, a nie do strony. Oznacza to, że organ prowadzący po‐
stępowanie nie jest związany żądaniami dowodowymi strony. Organ jest natomiast zwią‐
zany w tej mierze przepisami prawa materialnego, stanowiącymi podstawę rozstrzygnię‐
cia[9]. Zatem to do organu będzie należało rozstrzygnięcie, czy dopuścić dany dowód,
czy też nie. Nie ulega wątpliwości, że organ powinien najpierw rozważyć, czy dana oko‐
liczność, dla której powołany został przez stronę środek dowodowy, wymaga udowodnie‐
nia. Zgodnie z wyrokiem NSA z 4 sierpnia 2017 r. (sygn. I OSK 1607/16, LEX nr
2345355), w każdym postępowaniu organ ma obowiązek zgromadzenia dowodów mają‐
cych znaczenie dla rozstrzygnięcia danej sprawy i poczynienia na tej podstawie niezbęd‐
nych ustaleń faktycznych. O tym, jakie ustalenia faktyczne są konieczne dla załatwienia
sprawy, decydują jednak prawidłowo wyłożone przepisy prawa materialnego, a nie su‐
biektywne przekonanie strony. Żaden organ prowadzący postępowanie nie ma obowiąz‐
ku przeprowadzenia wszystkich dowodów wnioskowanych przez stronę. Wskazywanych
przez nią środków dowodowych nie można pominąć tylko wtedy, gdy nie zostały wyja‐
śnione sporne fakty mające znaczenie dla rozstrzygnięcia sprawy. Powoduje to, że tylko
nieustalenie okoliczności mających znaczenie dla sprawy można uznawać za naruszenie
reguł procedowania, które mogłoby mieć wpływ na treść ustaleń faktycznych, a w konse‐
kwencji na treść orzeczenia kończącego postępowanie w danej sprawie.
Przewidziane w art. 78 k.p.a. uprawnienie strony podlega ograniczeniom ze względu na
celowość i szybkość postępowania. Organ może nie uwzględnić żądania przeprowadze‐
nia dowodu, jeżeli ma to na celu przewleczenie sprawy (wyrok NSA z 29 listopada 2016
r., sygn. akt II GSK 3322/15, LEX nr 2230883).
Dla jasności, należy wskazać, że: „W wyroku NSA w Lublinie z 15.12.1995 r., SA/Lu
507/95, LEX nr 27107, stwierdzono, że: «Przedmiotem dowodu musi być okoliczność ma‐
jąca znaczenie prawne dla rozstrzygnięcia sprawy (art. 78 § 1 k.p.a.), a więc dotycząca
przedmiotu sprawy i mająca znaczenie prawne dla rozstrzygnięcia sprawy»” (A. Wróbel
[w:] M. Jaśkowska, M. Wilbrandt-Gotowicz, A. Wróbel, Komentarz aktualizowany do
Kodeksu postępowania administracyjnego, LEX/el. 2025, art. 78).
Prezes UODO uznał wnioski dowodowe wskazane przez Spółkę za niemające znaczenia
dla sprawy, gdyż w jego ocenie zgromadzony w sprawie materiał dowodowy jest wystar‐
czający do jej rozstrzygnięcia, a organ nie ma obowiązku uwzględniania wszystkich wnio‐
sków strony. Należy przy tym podkreślić, że – w kontekście powołanych wyżej wyroków
sądów administracyjnych – wnioskowane przez Spółkę czynności dowodowe, służą wyka‐
zaniu okoliczności, które nie wymagają już dowodu lub okoliczności nie mających zna‐
czenia z punktu widzenia rozstrzygnięcia przedmiotowej sprawy. Organ nadzorczy nie
ma podstaw do przeprowadzania jakichkolwiek czynności dowodowych na okoliczność le‐
galności udostępnienia – w ramach czynności służących przygotowaniu do przeprowa‐
dzenia wyborów na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, które miały się odbyć 10 maja
w maju 2020 r. – przez Ministra określonych danych osobowych z rejestru PESEL na rzecz
Spółki i ich pozyskania i dalszego przetwarzania przez Spółkę. Kwestia braku podstaw

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 36 z 82

prawnych dla ww. działań została jednoznacznie rozstrzygnięta (oceniona) przez sądy
administracyjne, a ocena ta, jak już wielokrotnie podkreślano w niniejszej decyzji, wiąże
organ nadzorczy. Stanowisko organu nadzorczego w omawianym zakresie jest oczywi‐
stym i koniecznym następstwem omawianych rozstrzygnięć sądowych – dlatego zasad‐
ność i kierunek rozstrzygnięcia przedmiotowej sprawy ze strony organu nadzorczego nie
mogą budzić żadnych wątpliwości. Należy pamiętać, że zakresem rozstrzygania objęto
wyłącznie kwestię oceny prawnej dopuszczalności ww. działań Ministra i Spółki w kontek‐
ście przepisów o ochronie danych osobowych. Powyższe wyjaśnia powody, dla których
nie istnieją podstawy dla uwzględnienia zgłoszonych przez Spółkę wniosków dowodo‐
wych.
W piśmie z 26 lutego 2025 r. Spółka wniosła również o przeprowadzenie dowodów z do‐
kumentów w postaci akt wszystkich postępowań wymienionych w piśmie (…) z 12 lutego
2025 r. oraz w załączniku do niego (178 postępowań), poprzez dołączenie ich do akt ni‐
niejszego postępowania; ewentualnie umożliwienie N. (…) S.A. uzyskania wglądu do
przedmiotowych postępowań. Spółka zwróciła uwagę, że zgodnie z art. 73 § 1 k.p.a. stro‐
na ma prawo wglądu w akta sprawy, sporządzania z nich notatek, kopii lub odpisów, a
prawo to przysługuje również po zakończeniu postępowania. Zdaniem Spółki, skoro or‐
gan nadzorczy uznaje za istotne dla niniejszego postępowania powołanie się na postępo‐
wania wymienione w piśmie z 12 lutego 2025 r. (jednocześnie mając do nich dostęp),
strona postępowania również powinna mieć możliwość ich przeanalizowania, szczególnie
w postępowaniu, które może zakończyć się nałożeniem kary pieniężnej. Spółka stwierdzi‐
ła, że sama okoliczność dotycząca liczby skarg, które wpłynęły, jest w sposób oczywisty
bez znaczenia, lecz istotne pozostaje (poza samą liczbą) co było przedmiotem skarg, ja‐
kie przeprowadzono postępowania dowodowe, wreszcie – jakie były rozstrzygnięcia orga‐
nu nadzorczego. W opinii Spółki te okoliczności powinny być ustalone w toku postępowa‐
nia dowodowego, z umożliwieniem stronom zapoznania się z nimi.
Prezes UODO uznał wnioski wskazane w powyższym punkcie za pozbawione podstaw.
Spółka przetwarzając na co dzień ogromne ilości danych osobowych powinna być świa‐
doma, że zgodnie z art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679 organ nadzorczy decy‐
dując, czy nałożyć administracyjną karę pieniężną, oraz ustalając jej wysokość, zwraca w
każdym indywidualnym przypadku należytą uwagę m.in. na wszelkie stosowne wcze‐
śniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu przetwarzającego. Jak zosta‐
nie wykazane w kolejnej części niniejszej decyzji (zob. część V.B i V.C), Prezes UODO po‐
stąpił zgodnie z ww. przepisem. Oczywistym jest, że w przypadku każdego administrato‐
ra bierze się pod uwagę wszelkie stosowne naruszenia zaistniałe po jego stronie, co
oznacza, że naruszenia dotyczące Ministra nie zostały wzięte pod uwagę przy podejmo‐
waniu decyzji dotyczącej Spółki (i odwrotnie) – stąd wniosek Spółki o włączanie akt po‐
stępowań, których stroną był Minister, jest całkowicie nieuzasadniony. Podobnie pozba‐
wione uzasadnienia jest dołączanie do akt niniejszego postępowania akt postępowań
wymienionych w ww. piśmie z 12 lutego 2025 r., które były prowadzone z udziałem Spół‐
ki – posiada ona bowiem wiedzę co do ich przebiegu i podjętych rozstrzygnięć i w każdej
chwili może skorzystać z uprawnienia z art. 73 § 1 k.p.a.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 37 z 82

Również akta postępowań administracyjnych (178) w sprawach indywidualnych wymie‐
nione w sposób ogólny w piśmie (…) z 12 lutego 2025 r. nie zostały w istocie włączone w
poczet akt niniejszego postępowania. Postępowania te w oczywisty sposób dotyczą ści‐
śle indywidualnych zarzutów formułowanych przez poszczególnych skarżących pod adre‐
sem Ministra lub Spółki i związanych z nimi ich żądań. Zakres podmiotowy i przedmioto‐
wy tych postępowań, podobnie jak etap na którym się znajdują, są różne. Wspólnym ich
mianownikiem jest natomiast stan faktyczny leżący u podstaw zainicjowanych postępo‐
wań skargowych – tj. czynności ww. administratorów w obszarze danych osobowych
skarżących związane z procedurą przygotowania do przeprowadzenia wyborów na urząd
Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, które miały się odbyć 10 maja 2020 r. Niezależnie
od zasadności roszczeń poszczególnych skarżących zgłaszanych w indywidualnych po‐
stępowaniach administracyjnych, liczba inicjujących je skarg wskazuje na to, że relatyw‐
nie liczna grupa obywateli zidentyfikowała po swojej stronie określone szkody związane z
ww. działaniami w obszarze organizacji wyborów, a zarazem jest miernikiem
społecznego oddźwięku na ww. działania.
W kolejnych punktach (4 i 5) swego pisma z 26 lutego 2025 r. Spółka wniosła o przepro‐
wadzenie dowodu z opinii biegłego z zakresu bezpieczeństwa na okoliczność zabezpie‐
czeń stosowanych przez N. (…) S.A. w odniesieniu do pozyskanych danych, bezpieczeń‐
stwa nośnika, procedur bezpieczeństwa stosowanych w Spółce w odniesieniu do nośni‐
ka, reglamentacji dostępu osób fizycznych, działań podjętych przez N. (…) S.A. w odnie‐
sieniu do nośnika, sposobu zniszczenia nośnika danych co do jego trwałości i kompletno‐
ści, a także o przeprowadzenie dowodu z opinii biegłego z zakresu informatyki na oko‐
liczność potwierdzenia, że nie doszło do zapisania na dyskach twardych lub w chmurze
obliczeniowej danych z nośnika, na którym N. (…) S.A. pozyskała dane osobowe w związ‐
ku z wyborami korespondencyjnymi w 2020 roku. Oba te wnioski dotyczą jednak okolicz‐
ności niezwiązanych z przedmiotem niniejszej decyzji. Zakresem rozstrzygania objęto
bowiem wyłącznie kwestię oceny prawnej dopuszczalności działań Ministra (polegają‐
cych na udostępnieniu na rzecz Spółki danych osobowych z rejestru PESEL) i Spółki (tj.
pozyskania i dalszego przetwarzania przez nią tych danych bez prawnego uzasadnienia)
w kontekście przepisów o ochronie danych osobowych. Z uwagi na powyższe, Prezes
UODO uznał te wnioski Spółki za całkowicie pozbawione uzasadnienia.
Ponadto, Spółka pismem z 26 lutego 2025 r. wniosła o przeprowadzenie dowodów w po‐
staci zeznań trzech świadków (wskazanych w pkt 6 pod lit. a – c tego pisma) na okolicz‐
ność: kategorii pozyskanych danych osobowych, czasu przetwarzania danych, zakresu
przetwarzania, ustalenia (cyt.:) „kiedy i w jakich nastąpiło” zakończenie przetwarzania,
w tym sposobu zniszczenia nośnika z danymi osobowymi, a także dołożenia przez N. (…)
S.A. należytej staranności na każdym etapie przetwarzania.
Odnosząc się do wniosku Spółki w zakresie opisanym w poprzednim punkcie, należy za‐
znaczyć, że okoliczności istotne z punktu widzenia niniejszego postępowania wynikają z
ustaleń wskazanych w wiążących organ nadzorczy wyrokach WSA i NSA (o których
mowa w pkt 11 i 12 niniejszej decyzji), a także ze zgromadzonych w aktach niniejszego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 38 z 82

postępowania dokumentów. Żaden z aspektów, których miałyby dotyczyć zeznania osób
wskazanych w pkt 6 lit. a – c ww. pisma, nie wymaga zatem w ocenie Prezesa UODO
przeprowadzenia tego typu dowodów dla jego ustalenia w stopniu wystarczającym do
wydania decyzji. W sytuacji, w której np. okres przetwarzania danych osobowych przez
Spółkę jest możliwy do ustalenia w istotnym dla niniejszego postępowania stopniu na
podstawie wyjaśnień choćby samej Spółki (zob. pkt. 6 i 10 niniejszej decyzji), zbędne jest
przeprowadzenie dodatkowych dowodów na tę okoliczność. Byłoby to również sprzeczne
z wyżej wskazanymi zasadami ekonomiki postępowania administracyjnego –
prowadziłoby do nieuzasadnionego jego przedłużania.
W tym samym punkcie 6 pisma z 26 lutego 2025 r. (w literze d) Spółka wniosła o prze‐
prowadzenie dowodu w postaci zeznań innego wskazanego świadka na okoliczność: pro‐
cedur obowiązujących w N. (…) S.A. w zakresie ochrony danych osobowych, współpracy
z Prezesem UODO w sprawach związanych z przygotowaniem do wyborów koresponden‐
cyjnych w 2020 roku oraz w innych sprawach. Podobnie jednak jak w przypadku wnio‐
sków opisanych w pkt 69 niniejszej decyzji również ten wniosek (w zakresie ww. proce‐
dur) dotyczy okoliczności niezwiązanych z przedmiotem niniejszej decyzji. Jak już wyżej
wskazano, zakresem rozstrzygania objęto bowiem wyłącznie kwestię oceny prawnej do‐
puszczalności działań Ministra (polegających na udostępnieniu na rzecz Spółki danych
osobowych z rejestru PESEL) i Spółki (tj. pozyskania i dalszego przetwarzania przez nią
tych danych bez prawnego uzasadnienia) w kontekście przepisów o ochronie danych
osobowych. Z kolei istotnym z pkt widzenia art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679
jest stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków, a nie współpraca danego podmiotu w
ogólności. W przypadku, gdy Spółka za „współprac[ę] z Organem w sprawach związa‐
nych z przygotowaniem do wyborów korespondencyjnych w 2020 roku” przyjmuje udzie‐
lanie odpowiedzi na wezwania wystosowane do niej w ramach prowadzonych postępo‐
wań skargowych należy podkreślić, że tak rozumiana współpraca z organem nadzorczym
stanowi obowiązek każdego administratora na gruncie art. 31 rozporządzenia 2016/679,
a brak należytego wywiązywania się z tego obowiązku sankcjonowany jest poprzez moż‐
liwość nałożenia administracyjnej kary pieniężnej na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) ww.
rozporządzenia. Zatem nawet gdyby organ uwzględnił wcześniejszą współpracę Spółki z
Prezesem UODO (co nie znajduje jednak uzasadnienia w świetle przepisu art. art. 83 ust.
2 lit. f) rozporządzenia 2016/679), okoliczność ta zostałaby oceniona neutralnie i nie
miałaby żadnego wpływu na wymiar kary orzeczonej w niniejszym postępowaniu – z
uwagi na co, przeprowadzenie dowodu z zeznań świadka należy ocenić jako zbędne, jako
że nie wpłynęłoby w żadnym stopniu na sposób rozstrzygnięcia niniejszej sprawy. Współ‐
pracę w celu usunięcia naruszenia należy również uznać za irrelewantną, jako że naru‐
szenie zostało usunięte przed wszczęciem przedmiotowego postępowania administracyj‐
nego. Z uwagi na powyższe, Prezes UODO uznał więc te wnioski Spółki za całkowicie
pozbawione uzasadnienia.
W ostatniej literze punktu 6 (lit. e) pisma z 26 lutego 2025 r. Spółka wniosła o przepro‐
wadzenie dowodu w postaci zeznań innego wskazanego świadka na okoliczność: kondy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 39 z 82

cji finansowej N. (…) S.A. w latach obrotowych 2020-2024 i bieżącej sytuacji, ustalenia
czy N. (…) S.A. osiągnęła korzyści w związku z przetwarzaniem danych osobowych w
związku z przygotowaniem do wyborów korespondencyjnych w 2020 roku, bezpośrednio
lub pośrednio. Wniosek ten jest w ocenie Prezesa UODO nieuzasadniony. Okoliczności, na
które przeprowadzony miałby być wnioskowany przez Spółkę dowód, ustalone zostały w
oparciu o przedstawione przez Spółkę dowody (sprawozdanie finansowe za 2023 r.) oraz
– wobec nieprzedstawienia przez Spółkę sprawozdania finansowego za 2024 r. – o infor‐
macje (fakty) powszechnie znane, a dotyczące kondycji finansowej Spółki w tym okresie.
Te ostatnie informacje (fakty powszechnie znane, a więc – zgodnie z art. 77 § 4 k.p.a. –
nie wymagające dowodu) w zdecydowanej większości przedstawione zostały w prze‐
strzeni publicznej przez samą Spółkę lub przez przedstawiciela Ministerstwa Aktywów
Państwowych sprawującego nadzór właścicielski nad Spółką (ich źródłem jest więc nie‐
wątpliwie również sama Spółka). Mają więc walor wiarygodności i obiektywności. Ich
analiza prowadzi jednocześnie do wniosków zbieżnych z tymi, które Spółka chciałaby wy‐
kazać przed Prezesem UODO – do konieczności miarkowania kary ze względu na kondy‐
cję finansową Spółki oraz uwzględnienia okoliczności braku korzyści, które Spółka miała‐
by osiągnąć w związku z naruszeniem. Złą kondycję finansową Spółki w latach
2023-2024 (sytuacja Spółki w okresach wcześniejszych jest w ocenie Prezesa UODO nie‐
istotna dla sprawy) Prezes UODO uwzględnił jako okoliczność zdecydowanie łagodzącą
wymiar kary na etapie oceniania zgodności wysokości kary z zasadą proporcjonalności
(zob. pkt 150 uzasadnienia). Natomiast fakt braku korzyści związanych z popełnieniem
naruszenia Prezes UODO ocenił również na korzyść Spółki, nie traktując go jako okolicz‐
ności ją obciążającej (zob. pkt 142 uzasadnienia). W tej sytuacji przeprowadzenie wnio‐
skowanego przez Spółkę dowodu nie miałoby wpływu na treść dokonanych przez Preze‐
sa UODO ustaleń faktycznych, a w konsekwencji na treść orzeczenia wydanego w niniej‐
szej sprawie (w tym na wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Spółkę)
[10].

W kolejnym punkcie pisma z 26 lutego 2025 r. Spółka wniosła na podstawie art. 79 § 1
k.p.a. o zawiadomienie jej o miejscu i terminie przeprowadzenia dowodu ze świadków,
jednocześnie sygnalizując, że N. (…) S.A. zamierza brać udział w przeprowadzeniu dowo‐
du, w tym zadawać pytania świadkom, biegłym i stronom oraz składać wyjaśnienia.
Wniosek ten w kontekście dokonanej przez Prezesa UODO oceny w zakresie potrzeby
przeprowadzania tych dowodów, pozostaje całkowicie bezpodstawny.
W pkt 8 ww. pisma z 26 lutego 2025 r. pełnomocnik Spółki wniósł na podstawie art. 89 §
1 i § 2 k.p.a. o przeprowadzenie rozprawy i zawiadomienie go jako pełnomocnika N. (…)
S.A.
Zgodnie z art. 89 k.p.a. organ administracji publicznej przeprowadzi, z urzędu lub na
wniosek strony, w toku postępowania rozprawę, w każdym przypadku gdy zapewni to
przyspieszenie lub uproszczenie postępowania lub gdy wymaga tego przepis prawa (§1).
Organ powinien przeprowadzić rozprawę, gdy zachodzi potrzeba uzgodnienia interesów
stron oraz gdy jest to potrzebne dla wyjaśnienia sprawy przy udziale świadków lub bie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 40 z 82

głych albo w drodze oględzin (§ 2). Analizując najpierw przesłanki z paragrafu 2 ww. arty‐
kułu, należy zaznaczyć, że potrzeba uzgodnienia interesów stron zachodzi wówczas, gdy
„w sprawie biorą udział co najmniej dwie strony o sprzecznych interesach, które organ
powinien uzgodnić (E. Iserzon [w:] Komentarz, 1970, s. 182; por. wyrok NSA w Warszawie
z 19.12.1983 r., I SA 806/83, LEX nr 1689118” (A. Wróbel [w:] M. Jaśkowska, M. Wil‐
brandt-Gotowicz, A. Wróbel, Komentarz aktualizowany do Kodeksu postępowania admini‐
stracyjnego, LEX/el. 2025, art. 89). Nie jest to sytuacja, z którą mamy w tej sprawie do
czynienia. Nadto (jak już wyżej wyjaśniono) Prezes UODO nie znalazł podstaw do uznania
za uzasadnione przeprowadzenia dowodu z przesłuchania świadków lub biegłych. W ana‐
lizowanej sytuacji nie zachodzą więc przesłanki z paragrafu 2 ww. przepisu. Prezes UODO
stanął na stanowisku, że w przedmiotowej sprawie nie zachodzą również przesłanki z art.
89 § 1 k.p.a. Jak wskazano w doktrynie: „Organ administracji publicznej jest obowiązany
przeprowadzić rozprawę, gdy zapewni to przyspieszenie lub uproszczenie postępowania.
Ocena, czy przeprowadzenie rozprawy przyczyni się do przyspieszenia lub uproszczenia
postępowania, należy do prowadzącego je organu” (A. Wróbel [w:] M. Jaśkowska, M. Wil‐
brandt-Gotowicz, A. Wróbel, Komentarz aktualizowany do Kodeksu postępowania admini‐
stracyjnego, LEX/el. 2025, art. 89). Zdaniem Prezesa UODO przeprowadzenie rozprawy w
analizowanej sytuacji (w której, jak wskazano, nie znajduje uzasadnienia przeprowadza‐
nie dowodów ze świadków czy biegłych) byłoby zbędne. Należy przy tym mieć na
uwadze, że „Wniosek strony o przeprowadzenie rozprawy nie jest wiążący dla organu.
Nieprzeprowadzenie rozprawy pomimo wniosku strony powinno być oceniane przez pry‐
zmat sprawności postępowania. Nakaz prowadzenia postępowania w sposób szybki i
wnikliwy oraz przy wykorzystaniu możliwie najprostszych środków został zawarty w art.
12 § 2” (P. M. Przybysz [w:] Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz aktuali‐
zowany, LEX/el. 2024, art. 89). Chcąc w sposób jak najpełniejszy wyjaśnić przyczyny nie‐
uwzględniania analizowanego wniosku Spółki, Prezes UODO wskazuje dodatkowo na
treść wyroku NSA z 1 grudnia 2020 r., sygn. akt II OSK 3866/19 (LEX nr 3121822), w któ‐
rym wskazano, że: „Wniosek o przeprowadzenie rozprawy administracyjnej w postępo‐
waniu administracyjnym nie wiąże organu. Nie jest ona też formą realizacji wskazanej w
art. 11 k.p.a. zasady objaśniania stronom przesłanek załatwienia sprawy. Rozprawa ma
służyć organowi do jak najpełniejszego ustalenia stanu faktycznego sprawy, zwłaszcza
gdy wymaga tego udział świadków, biegłych lub przeprowadzenie oględzin. Jej celem nie
jest więc wyjaśnianie stronom postępowania przesłanek, którymi kieruje się organ, ani
polemika z jego stanowiskiem. Objaśnianiu stronom przyczyn określonego załatwienia
sprawy służy przede wszystkim możliwość zapoznania się z zebranym materiałem
dowodowym oraz uzasadnienie decyzji”.
Spółka w piśmie z 26 lutego 2025 r. wskazała na art. 72 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych oraz na art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 w kontek‐
ście branej przez Spółkę pod uwagę możliwości, iż postępowanie w sprawie naruszenia
przepisów o ochronie danych osobowych może zakończyć się nałożeniem administracyj‐
nej kary pieniężnej. Zaznaczyła w tym kontekście, że: „Ze względu na powyższe, prze‐
prowadzenie wnioskowanych dowodów jest niezbędne, zaś zaniechanie ich przeprowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 41 z 82

dzenia spowoduje niewątpliwie ustalenie błędnego, w szczególności niepełnego, stanu
faktycznego w niniejszej sprawie, z naruszeniem art. 7 k.p.a., art. 77 § 1 k.p.a. i art. 80
k.p.a. Zgodnie z art. 70 ust. 1 k.p.a. organ administracji publicznej jest obowiązany w
sposób wyczerpujący zebrać i rozpatrzyć cały materiał dowodowy. Tymczasem, Organ
zaniechał przeprowadzenia czynności w toku niniejszego postępowania, które prowadzą
do ustalenia np. czasu trwania przetwarzania danych osobowych przez N. (…) S.A. w
kwietniu i maju 2020 roku, zakresu ich przetwarzania etc. Okoliczności te mogą być udo‐
wodnione dowodami wnioskowanymi w pkt 4-6 niniejszego pisma. Jednocześnie należy
zauważyć, że w wypowiedziach dla prasy (Wywiad dla (…) z 27 stycznia 2025 r.) Prezes
Urzędu wskazywał, że postępowanie będzie zakończone w perspektywie "miesięcy".
Tymczasem już 13 lutego 2025 r. Organ powiadomił o planowanym zakończeniu postępo‐
wania. W związku z powyższym, wskazując na art. 78 § 1 k.p.a. (Żądanie strony dotyczą‐
ce przeprowadzenia dowodu należy uwzględnić, jeżeli przedmiotem dowodu jest okolicz‐
ność mająca znaczenie dla sprawy), wnoszę wnioski dowodowe jak powyżej. Jednocze‐
śnie sygnalizuję, że z ostrożności procesowej zostanie w zakreślonym terminie złożone
stanowisko N. (…) S.A. Jednakże, z uwagi na skomplikowanie sprawy, udostępnienie
zgromadzonego materiału dowodowego dopiero w dniu 21 lutego 2025 r., zasadne jest
zarówno zrealizowanie wniosków, jak i umożliwienie stronie przedstawienia wyjaśnień w
terminie uwzględniającym obszerny materiał”.
Nie powtarzając w tym miejscu przywołanej powyżej argumentacji Prezesa UODO, należy
odnieść się pokrótce do pojawiającej się po raz kolejny uwagi Spółki dotyczącej czasu
przetwarzania danych osobowych przekazanych przez Ministra. Otóż dla wydania niniej‐
szej decyzji zbędne jest bardziej precyzyjne ustalanie czasu przetwarzania danych oso‐
bowych. Spółka składała w tym zakresie oświadczenia powołane w pkt 6 i 10 niniejszej
decyzji i – jak wynika z przywołanego w poprzednim punkcie cytatu – nadal wskazuje, że
przetwarzanie miało miejsce w kwietniu i w maju 2020 r. Jak już wyżej wykazano, prze‐
prowadzenie dowodów wnioskowanych przez Spółkę jest w ocenie Prezesa UODO zbędne
dla dokonania prawidłowego rozstrzygnięcia.
Stwierdzenie Spółki zacytowane w pkt 76 powyżej, w którym zarzuca „udostępnienie
zgromadzonego materiału dowodowego dopiero w dniu 21 lutego 2025 r.” pozostaje dla
organu nadzorczego niejasne.Zapoznawała się ona bowiem z aktami niniejszej sprawy
dwukrotnie: po raz pierwszy 23 stycznia 2025 r., kiedy to w aktach znajdowały się m.in.
kopie dokumentów, o których mowa w pkt 4-10 niniejszej decyzji, a po raz drugi już po
poinformowaniu jej o zgromadzeniu przez Prezesa UODO materiału dowodowego wystra‐
czającego do wydania decyzji w niniejszej sprawie (które Spółka otrzymała 19 lutego
2025 r.). Ponowne dokonanie wglądu w akta nastąpiło 21 lutego 2025 r. na życzenie
Spółki i trudno jest się w tym stanie rzeczy doszukać podstaw do stawiania jakichkolwiek
zarzutów organowi nadzorczemu.
Odnosząc się do pełnej treści pisma Spółki z 26 lutego 2025 r., należy zaznaczyć, że nie
można zgodzić się z sugestią Spółki, że wyłącznie uwzględnienie zgłoszonych przez nią
wniosków dowodowych stanowić będzie o zapewnieniu jej „rzeczywiście czynnego udzia‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 42 z 82

łu w postępowaniu”. Na każdym etapie prowadzonego postępowania Spółka była bo‐
wiem informowana o jego przebiegu i o przysługujących jej uprawnieniach oraz aktywnie
z tych praw korzystała – zapoznając się ze zgromadzonym materiałem dowodowym, for‐
mułując oceny i wnioski z nim związane. Spółce w żaden sposób nie ograniczano możli‐
wości „rzetelnego i kompleksowego wypowiedzenia się (…) w odniesieniu do całości
zgromadzonych dowodów i materiałów”, ani przedstawienia stanowiska odnośnie do po‐
szczególnych aspektów badanej sprawy. Spółka przekazała Prezesowi UODO pismo za‐
wierające przyjęte przez nią stanowisko 27 lutego 2025 r. i wobec faktu, że organ nad‐
zorczy nie przeprowadził żadnych nowych dowodów (nie znajdując w nadesłanych przez
Spółkę pismach z 26 i 27 lutego 2025 r. żadnych informacji lub dowodów, które uznano‐
by za istotne dla rozstrzygnięcia niniejszej sprawy), przekazywanie kolejnych stanowisk
wydaje się pozbawione uzasadnienia.
Dla jasności należy w tym miejscu ponownie wskazać na fakt związania organu nadzor‐
czego prawomocnymi wyrokami wskazanymi w pkt 11 i 12 niniejszej decyzji oraz
przywołać stanowisko wyrażone w doktrynie, zgodnie z którym: „Związanie dotyczy za‐
równo prawa (związania dyspozycją zawartej w wyroku skonkretyzowanej normy prawnej
wywiedzionej przez sąd z norm generalnych zawartych w przepisach prawnych), jak i
ustaleń faktycznych. Ocena prawna o charakterze wiążącym musi dotyczyć właściwego
zastosowania konkretnego przepisu, czy też prawidłowej jego wykładni w odniesieniu do
ściśle określonego rozstrzygnięcia podjętego w konkretnej sprawie. W odniesieniu do
ustaleń faktycznych związanie ogranicza dowodzenie określonych faktów stwierdzonych
w orzeczeniu prejudycjalnym. Ratio legis art. 170 p.p.s.a. polega na tym, że gwarantuje
on zachowanie spójności i logiki działania organów państwowych, zapobiegając funkcjo‐
nowaniu w obrocie prawnym rozstrzygnięć nie do pogodzenia w całym systemie
sprawowania władzy (wyrok NSA z 19.05.1999 r., IV SA 2543/98, LEX nr 48643). (…) Pra‐
womocne orzeczenie sądu administracyjnego może być – w relacji do losów zaskarżone‐
go aktu – negatywne lub pozytywne. Orzeczenie negatywne zawarte w wyroku uwzględ‐
niającym skargę wywołuje w stosunku do tego aktu skutek wsteczny. W jego rezultacie w
postępowaniu przed organami administracji następuje powrót do sytuacji, która miała
miejsce przed wydaniem aktu. Późniejsze orzeczenie sądu ma zatem charakter konstytu‐
tywny i działa w tym zakresie ex tunc – od momentu wydania decyzji dotkniętej
wadliwością (wyrok WSA w Warszawie z 23.08.2017 r., II SA/Wa 1317/16, LEX nr
2366752)” (B. Dauter [w:] A. Kabat, M. Niezgódka-Medek, B. Dauter, Prawo o postępowa‐
niu przed sądami administracyjnymi. Komentarz, wyd. IX, Warszawa 2024, art. 170).
W świetle powyższego, uwzględnienie wniosków Spółki byłoby nie tylko pozbawione uza‐
sadnienia, lecz również prowadziłoby do zbędnego wydłużenia postępowania. Należy
podkreślić, że „Celem regulacji zawartej w art. 78 § 2 jest uniemożliwienie stronie prze‐
ciągania postępowania przez zgłaszanie zbędnych wniosków dowodowych, tj. dotyczą‐
cych takich okoliczności, które już zostały bezspornie ustalone. Chodzi zatem zarówno o
okoliczności stwierdzone za pomocą dowodów, jak i o fakty powszechnie znane oraz
fakty znane organowi z urzędu (zob. wyrok NSA z 19 lutego 2002 r., V SA 1918/01, LEX
nr 685539). Organ administracji jest zatem uprawniony do oceny potrzeby przeprowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 43 z 82

dzenia dowodu i nie naruszy przepisów postępowania administracyjnego, jeżeli odmówi
przeprowadzenia dowodu, powołując się na zbędność jego przeprowadzenia w świetle
komentowanego przepisu (por. wyrok NSA z 17 marca 1986 r., III SA 1160/85, ONSA
1986, nr 1, poz. 19). Organ ocenia, kierując się normą prawa materialnego, które fakty
mają istotne znaczenie dla sprawy, czy wymagają one udowodnienia oraz jakie dowody
dla udowodnienia tych faktów są potrzebne (por. wyroki NSA z 15 grudnia 1995 r., SA/Lu
507/95, LEX nr 27107 oraz SA/Lu 508/95, LEX nr 1691402)” (P. M. Przybysz [w:] Kodeks
postępowania administracyjnego. Komentarz aktualizowany, LEX/el. 2024, art. 78). Po‐
dobne stanowisko wyraził A. Wróbel [w:] M. Jaśkowska, M. Wilbrandt-Gotowicz, A. Wróbel,
Komentarz aktualizowany do Kodeksu postępowania administracyjnego (LEX/el. 2025,
art. 78), powołując w tym zakresie właściwe orzecznictwo: „Organ może nie uwzględnić
żądania przeprowadzenia dowodu, jeżeli ma to na celu przewleczenie sprawy (wyrok
NSA w Gdańsku z 2.10.1998 r., I SA/Gd 1863/96, LEX nr 37600; por. wyrok NSA z
8.12.2017 r., I OSK 1214/17, LEX nr 2456039, w którym stwierdzono, że uprawnienie
strony do zgłoszenia żądania przeprowadzenia dowodu podlega ograniczeniom, które
pod względem celowości i konieczności zapewnienia szybkości postępowania organ po‐
winien każdorazowo rozważyć, zwłaszcza w sytuacji gdy nie ma dostatecznych argumen‐
tów przemawiających za zakwestionowaniem dotychczasowych ustaleń)”.
W tym miejscu warto również przywołać stanowisko A. Wróbla [w:] M. Jaśkowska, M. Wil‐
brandt-Gotowicz, A. Wróbel, Komentarz aktualizowany do Kodeksu postępowania admini‐
stracyjnego (LEX/el. 2025, art. 78), w którym zwrócono uwagę, że „W wyroku NSA w
Warszawie z 17.03.1986 r., III SA 1160/85, ONSA 1986/1, poz. 19, przyjęto, że: «Odmowa
przeprowadzenia przez organ odwoławczy dowodu dla wyjaśnienia okoliczności już bez‐
spornie wyjaśnionych przez organ I instancji nie jest naruszeniem przepisów postępowa‐
nia administracyjnego, które miało wpływ na wynik sprawy, a tym samym nie uzasadnia
uwzględnienia skargi przez Naczelny Sąd Administracyjny i uchylenia zaskarżonej decy‐
zji»”.
Chcąc ustosunkować się do stwierdzeń Spółki dotyczących art. 7, 77 § 1 i art. 80 k.p.a.,
należy zaznaczyć, że uregulowana w art. 7 k.p.a. zasada prawdy obiektywnej, nakazuje
organowi prowadzącemu postępowanie zebranie z urzędu lub na wniosek strony oraz
rozpatrzenie całego materiału dowodowego w sposób pozwalający na ustalenie stanu
faktycznego sprawy zgodnego z rzeczywistością. Oczywiście chodzi tu o wyjaśnienie
okoliczności faktycznych w takim stopniu, w jakim wymaga tego rozstrzygnięcie sprawy.
Zasada ta jest podstawową regułą każdej nowoczesnej regulacji procesowej. Należy pa‐
miętać, że prawidłowe ustalenie stanu faktycznego sprawy stanowi warunek konieczny –
chociaż jeszcze niewystarczający – prawidłowego jej rozstrzygnięcia. Z art. 77 § 1 k.p.a.
wynika natomiast obowiązek zebrania i rozpatrzenia pełnego materiału dowodowego w
sprawie, którego realizacja ma miejsce na dwóch płaszczyznach. Po pierwsze, polega on
na przeprowadzeniu postępowania dowodowego co do wszystkich okoliczności stanowią‐
cych fakty prawotwórcze, a więc takich, z którymi w świetle przepisów obowiązującego
prawa związane są określone skutki prawne. Po drugie, zebrany materiał dowodowy po‐
winien znaleźć pełne odzwierciedlenie w uzasadnieniu faktycznym decyzji. Jeśli zaś cho‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 44 z 82

dzi o obowiązek dokonania oceny na podstawie całokształtu materiału dowodowego, czy
dana okoliczność została udowodniona (art. 80 k.p.a.), to nie można twierdzić, że jakaś
okoliczność została udowodniona, jeżeli w materiale dowodowym, utrwalonym w aktach
sprawy, znajduje się dowód na jej potwierdzenie, a jednocześnie są w nim także dowody,
które zaprzeczają tej okoliczności, jeżeli nie można przekonywająco tej sprzeczności wy‐
jaśnić. Przy tym warto zaznaczyć, że dla skuteczności zarzutu naruszenia zasady swo‐
bodnej oceny dowodów nie wystarcza stwierdzenie o wadliwości dokonanych ustaleń
faktycznych, odwołujące się do stanu faktycznego, który w przekonaniu tego, kto taki za‐
rzut podnosi, odpowiada rzeczywistości. Konieczne jest tu wskazanie przyczyn dyskwali‐
fikujących postępowanie organu w tym zakresie. W szczególności podnoszący taki zarzut
powinien wskazać, jakie kryteria oceny naruszył organ przy ocenie konkretnych dowo‐
dów, uznając brak ich wiarygodności i mocy dowodowej lub niesłuszne przyznając im
wiarę (patrz: wyrok NSA z 7 sierpnia 2018 r. sygn. akt I OSK 2051/16). W ocenie Prezesa
UODO – mając na względzie powyższą argumentację – bezzasadne byłoby zarzucanie, że
dopuścił się on naruszenia zasad wyrażonych w art. 7, 77 § 1, 80 k.p.a. Organ nadzorczy
prowadził postępowanie kierując się wynikającymi z tych przepisów zasadami,
zamieszczając w decyzji obszerną argumentację tego dowodzącą.
Podsumowując, w niniejszym postępowaniu Prezes UODO nie uwzględnił wniosków do‐
wodowych Spółki z uwagi na fakt zgromadzenia wystarczającego z punktu widzenia roz‐
strzygnięcia sprawy decyzją administracyjną kompletnego, logicznego i wewnętrznie
spójnego materiału dowodowego. Z punktu widzenia prawnej oceny działań Ministra i
Spółki kluczowe znaczenie mają bowiem opisane w pkt 11 i 12 niniejszej decyzji wyroki.
Wobec związania organu zawartą w nich oceną prawną działań Ministra i Spółki – jako
nieuprawnionych, organ nadzorczy nie jest zobligowany do przeprowadzania jakichkol‐
wiek czynności wyjaśniających, które miałyby służyć ocenie legalności tych działań. Bez
względu na liczbę i charakter przeprowadzonych dowodów na ww. okoliczności organ nie
mógłby ocenić czynności Ministra i Spółki odmiennie niż oceniły je WSA i NSA w ww. wy‐
rokach. Takie czynności dowodowe należałoby zatem ocenić jako pozorne i zbędnie prze‐
dłużające postępowanie, co w oczywisty sposób godzi w zasadę ekonomiki jego prowa‐
dzenia. Organ musi oceniać zasadność wniosków dowodowych kierując się wyłącznie re‐
alną potrzebą ich przeprowadzenia w kontekście konieczności zgromadzenia informacji
niezbędnych z punktu widzenia możliwości rozstrzygnięcia sprawy. Czynności te nie
mogą być motywowane wyłącznie sugestią strony, że odmowa uwzględnienia wniosków
dowodowych poczytana będzie jako naruszenie gwarancji czynnego udziału w
postępowaniu lub zaprezentowania pełnego stanowiska w sprawie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 45 z 82

IV.B. Ustosunkowanie się do pisma Spółki, które wpłynęło
do Prezesa UODO 27 lutego 2025 r.
Pismem Spółki, które wpłynęło do Prezesa UODO 27 lutego 2025 r. (zwanym dalej: „pi‐
smem z 27 lutego 2025 r.”), jej pełnomocnik przedstawił stanowisko w przedmiotowej
sprawie:
1) wnosząc o stwierdzenie, że N. (…) S.A. nie naruszyła przepisów o ochronie danych
osobowych, a w konsekwencji brak jest podstaw do administracyjnej kary
pieniężnej; ewentualnie
2) wnosząc o stwierdzenie, że działanie N. (…) S.A. nie było bezprawne, a w konse‐
kwencji brak jest podstaw do nałożenia administracyjnej kary pieniężnej;
a w zakresie postępowania poparł wnioski, w tym wnioski dowodowe złożone w pi‐
śmie Spółki omówionym w dziale IV.A niniejszej decyzji, a także wniósł o przeprowa‐
dzenie dowodów wymienionych w uzasadnieniu niniejszego pisma na okoliczności
tam wskazane.
W uzasadnieniu ww. pisma, w jego pkt I zawierającym „Informacje wstępne”, Spółka
oświadczyła, że „(…) nie kwestionuje, że przetwarzała dane osobowe pozyskane od Mini‐
stra Cyfryzacj[i] (…), na potrzeby przygotowania wyborów, jednakże wskazuje na brak
bezprawności takiego działania. Spółka działała wyłącznie w granicach obowiązującego
wówczas prawa, zachowała należytą staranność, dane osobowe przetwarzała w minimal‐
nie niezbędnym zakresie, a następnie usunęła niezwłocznie po ustaniu celu ich przetwa‐
rzania, w sposób trwały i bezpieczny. Nałożenie administracyjnej kary pieniężnej jest fa‐
kultatywne. Powinno mieć jednak miejsce wówczas, gdy organ stwierdzi stan naruszenia
przepisów o ochronie danych osobowych, zaś działanie podmiotu przetwarzającego dane
jest bezprawne i zawinione”. Spółka, wyjaśniając, że w niniejszej sprawie nie zachodzą
jej zdaniem takie okoliczności, powołała się m.in. na: fakt działania na podstawie art. 99
u.s.i.w., natychmiastową wykonalność Decyzji PRM z 16 kwietnia 2020 r., potwierdzenie
zgodności art. 11 ustawy COVID-19 z Konstytucją RP przez Trybunał Konstytucyjny, do‐
mniemania konstytucyjności ustaw i legalności decyzji administracyjnych, fakt jedynie
zawnioskowania przez Spółkę o udostępnienie danych osobowych przez Ministra, a także
na potwierdzenie legalności jej działań przez szereg wymienionych w tym piśmie pod‐
miotów (w tym Prezesa UODO i Państwową Komisję Wyborczą). Spółka wskazała w tym
kontekście również na art. 8 k.p.a., brak bezprawności jej działań potwierdzony przez
orzecznictwo sądów powszechnych, fakt przetwarzania należycie zabezpieczonych da‐
nych osobowych w sposób minimalny, działanie w stanie epidemii – zgodnie z ówcześnie
obowiązującym prawem, fakt dysponowania danymi osobowymi wyborców w związku z
obowiązującymi w kolejnych wyborach „elementami korespondencyjnymi”, a także na
posiadany dostęp do rejestru PESEL. Argumentów tych (rozwiniętych w większości w
punktach II- XI pisma z 27 lutego 2025 r.) nie sposób jednak w zaistniałej sytuacji wziąć

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 46 z 82

pod uwagę, podobnie jak załączonych do tego pisma dowodów, a argumentacja Prezesa
UODO w tym zakresie zostanie przedstawiona w porządku odpowiadającym punktom, na
które Spółka podzieliła pismo z 27 lutego 2025 r. Należy jednak już w tym miejscu zazna‐
czyć, że odnosząc się do stanowiska Spółki wyrażonego w tym piśmie, Prezes UODO
podtrzymuje swoją wcześniejszą argumentację zawartą w niniejszej decyzji (i odwołuje
się do niej), w szczególności w zakresie w jakim argumentacja ta odnosi się do faktu
związania organu nadzorczego prawomocnymi wyrokami, o których mowa w pkt 11 i 12
niniejszej decyzji (m.in. na podstawie art. 170 p.p.s.a.).
Odnosząc się do wyżej cytowanego fragmentu pkt I pisma Spółki z 27 lutego 2025 r., na‐
leży zaznaczyć, że prawodawca unijny w art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679
(nie posługując się w sensie dosłownym pojęciem „winy”) nakazuje organowi nadzorcze‐
mu przy ocenie zasadności nałożenia kary i jej wysokości brać pod uwagę umyślny lub
nieumyślny charakter naruszenia. Warto przy tym podkreślić, że nie jest to w żadnym
wypadku równoznaczne z zakazem wymierzania administracyjnej kary pieniężnej w sytu‐
acji nieumyślnego naruszenia – aspekt ten ma jednak wpływ na podejmowaną w tym za‐
kresie przez organ decyzję. Nadto, trudno się zgodzić ze stanowiskiem Spółki
wyrażonym w punkcie I ww. pisma, zgodnie z którym „Działaniem N. (…) S.A. było (jedy‐
nie) zawnioskowanie o udostępnienie danych osobowych przez Ministra Cyfryzacji”.
Spółka bowiem przetwarzała przekazane jej dane aż do chwili ich usunięcia, co miało
miejsce w okresie 15-22 maja 2020 r. (Prezes UODO przyjął w tym zakresie wcześniejsze
wyjaśnienia Spółki) i nawet jeśli myśl ta została przez Spółkę rozwinięta w pkt VI jej pi‐
sma, to nie powinno się takim stwierdzeniem wywoływać już na początku pisma mylne‐
go wrażenia o minimalnym udziale Spółki w zaistniałym naruszeniu przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679. W tym miejscu należy również zaznaczyć, że z uwagi na zakres niniej‐
szego postępowania administracyjnego, bez dodatkowego znaczenia pozostają powoła‐
ne w pkt I tego pisma okoliczności zabezpieczenia przetwarzanych przez Spółkę danych,
czy fakt ich przetwarzania w sposób minimalny, a nawet to, że Spółka posiada dostęp do
rejestru PESEL na innych podstawach niż te, z powołaniem na które działała Spółka i
Minister w badanym w tej sprawie zakresie.
W pkt II pisma z 27 lutego 2025 r. Spółka omówiła przepis art. 99 u.s.i.w. jako podstawę
prawną podejmowanych przez siebie działań. Jednak wobec wydania przez WSA i NSA
wyroków, o których mowa w pkt 11 i 12 powyżej, którymi związany jest organ nadzorczy,
a także biorąc pod uwagę dotychczas przedstawioną w niniejszej decyzji argumentację
dotyczącą bezprawności działań Ministra i Spółki w zakresie objętym niniejszym postępo‐
waniem, powtarzanie argumentacji organu nadzorczego w odpowiedzi na stwierdzenia
Spółki byłoby zbędne. W świetle powyższego, bez znaczenia w ocenie organu nadzorcze‐
go pozostają również stwierdzenia Spółki dotyczące tego, na której z podstaw określo‐
nych w art. 99 u.s.i.w. doszło do udostępnienia jej danych osobowych przez Ministra 22
kwietnia 2020 r., a także dotyczące domniemania konstytucyjności tego przepisu. Załą‐
czony przez Spółkę do pisma z 27 lutego 2025 r. dowód w postaci decyzji Prezesa Urzę‐
du Komunikacji Elektronicznej o wyborze operatora wyznaczonego na lata 2016-2025 nie
wnosi niczego istotnego do sprawy, a treść tej decyzji jest powszechnie znana. Biorąc

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 47 z 82

pod uwagę przedstawioną przez Prezesa UODO argumentację nie sposób również
zgodzić się ze stwierdzeniem Spółki zawartym w pkt II ww. pisma, że: „Rozważania pod‐
noszone w dyskursie publicznym, w tym w orzeczeniach sądów administracyjnych i Na‐
czelnego Sądu Administracyjnego, odnośnie wadliwości Decyzji Prezesa Rady Ministrów,
mają minimalne znaczenie dla niniejszego postępowania i nie przesądzają o
bezprawności pozyskania danych osobowych przez N. (…) S.A.”.
Spółka w pkt III pisma z 27 lutego 2025 r. przedstawiła swoje stanowisko dotyczące
„Charakteru Decyzji Prezesa Rady Ministrów”, wskazując na to, że podlegała ona natych‐
miastowemu wykonaniu z chwilą jej doręczenia oraz nie wymagała uzasadnienia, a także
że Spółka nie miała żadnej możliwości wynikającej z przepisów prawa, by sprzeciwić się
wykonaniu Decyzji Prezesa Rady Ministrów. Odnosząc się do ww. twierdzeń, Prezes
UODO uznaje za zbędne powielanie obszernej analizy dotyczącej charakteru Decyzji PRM
z 16 kwietnia 2020 r., przeprowadzonej uprzednio w wyrokach WSA i NSA, o których
mowa w pkt 11 niniejszej decyzji – którą to analizę organ nadzorczy w pełni podziela. Na
marginesie jednak należy wskazać, że nie znajduje żadnego uzasadnienia tak w stanie
faktycznym, jak i prawnym, twierdzenie Spółki dotyczące braku możliwości przeciwsta‐
wienia się poleceniu wynikającemu z ww. decyzji administracyjnej. Spółka jako strona
postępowania administracyjnego zakończonego wydaniem ww. rozstrzygnięcia organu
administracji publicznej, korzystając z uprawnień przyznanych jej na gruncie przepisów
k.p.a., mogła bowiem zwrócić się do organu, który wydał decyzję z wnioskiem o ponow‐
ne rozpatrzenie sprawy (art. 127 § 3 k.p.a.) – na którą to możliwość Spółka sama wska‐
zała we wniesionym do organu nadzorczego piśmie – jak również wystąpić z żądaniem
uzupełnienia decyzji co do jej rozstrzygnięcia (art. 111 § 1 k.p.a.) lub żądaniem wyjaśnie‐
nia wątpliwości co do treści decyzji (art. 113 § 2 k.p.a.). Z żadnego z tych uprawnień
Spółka jednak nie skorzystała, mimo uzasadnionych wątpliwości dotyczących zgodności
Decyzji PRM z 16 kwietnia 2020 r. z obowiązującymi wówczas przepisami prawa – które
to wątpliwości ujawniły się również po stronie Spółki. Wniosek taki należy wywodzić z In‐
formacji z 23 kwietnia 2021 r. o wynikach kontroli przeprowadzonej przez Najwyższą Izbę
Kontroli w odniesieniu do działań wybranych podmiotów w związku z przygotowaniem
wyborów powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych na dzień
10 maja 2020 r. z wykorzystaniem głosowania korespondencyjnego, która jako po‐
wszechnie dostępna, znana jest organowi nadzorczemu z urzędu. Jak wynika z treści ww.
dokumentu, „Spółka zleciła opracowanie trzech opinii prawnych w kontekście przedmio‐
tu zadań i obowiązków oraz odpowiedzialności Członków Zarządu Spółki w związku z re‐
alizacją polecenia zawartego w decyzji PRM z 16 kwietnia 2020 r. (…) W opinii prawnej z
23 kwietnia 2020 r., sporządzonej w Biurze Prawnym i Nadzoru Właścicielskiego PP S.A.,
wskazano (…) na ciążący na Członkach Zarządu obowiązek starannego działania w sytu‐
acji, w której ustawa o szczególnych zasadach przeprowadzania wyborów nie została
jeszcze uchwalona. W związku z tym rekomendowano (…) przeprowadzenie analizy de‐
cyzji (…) pod kątem zasadności jej zaskarżenia, w szczególności w kontekście jej
zgodności z prawem”[11]. W świetle powyższego, przystąpienie przez Spółkę do realiza‐
cji czynności związanych z pozyskaniem danych osobowych wyborców z rejestru PESEL –

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 48 z 82

mimo braku uprzedniego skorzystania przez nią z uprawnień umożliwiających dokonanie
kontroli skierowanej do niej decyzji administracyjnej – należy rozpatrywać w kategoriach
swobody decyzyjnej Spółki. W konsekwencji, zgłoszone przez Spółkę zarzuty, przytoczo‐
ne na wstępie niniejszego akapitu, należy uznać za chybione.
Z kolei w pkt IV pisma z 27 lutego 2025 r. Spółka przedstawiła swoje stanowisko z
powołaniem się na „Domniemanie konstytucyjności ustawy i domniemanie legalności
decyzji administracyjnej”. Nie sposób jednak zgodzić się z zawartym w tym punkcie
argumentem Spółki, że „N. (…) S.A. pozyskując dane osobowe w kwietniu 2020 roku nie
miała podstaw prawnych, by zakwestionować i w konsekwencji nie wykonać zadań wyni‐
kających z art. 99 Specustawy i Decyzji Prezesa Rady Ministrów. Późniejsze stwierdzenie
nieważności Decyzji nie ma znaczenia dla oceny pozyskania danych osobowych, w opar‐
ciu o przepis art. 99 Specustawy (którego zgodności z Konstytucją nie podważono) i De‐
cyzję Prezesa Rady Ministrów, korzystającą wówczas z domniemania legalności”. Stwier‐
dzenie przez WSA (potwierdzone następnie przez NSA) nieważności Decyzji PRM z 16
kwietnia 2020 r. pozostaje bowiem w ścisłym związku z uznaniem przez te sądy za bez‐
skuteczne działań Ministra z 22 kwietnia 2020 r. w zakresie, w jakimi udostępnił on Spół‐
ce dane osobowe z rejestru PESEL. Argumenty przedstawione w pkt IV pisma z 27 lutego
2025 r. należy w ocenie Prezesa UODO uznać za pozbawione znaczenia w kontekście
przedstawionej przez niego w niniejszej decyzji argumentacji oraz w związku z faktem
wydania przez WSA i NSA wyroków, o których mowa w pkt 11 i 12 tej decyzji. Z tych sa‐
mych powodów za pozbawione znaczenia należy również uznać, zdaniem organu nad‐
zorczego, argumenty Spółki przedstawione w pkt V pisma z 27 lutego 2025 r. dotyczące
potwierdzenia przez Trybunał Konstytucyjny zgodności art. 11 ustawy COVID-19 (błędnie
oznaczonej przez Spółkę w tym piśmie) z Konstytucją RP.
W pkt VI pisma z 27 lutego 2025 r. Spółka przedstawiła z kolei swoje stanowisko dotyczą‐
ce zakresu działania i złożenia przez siebie wniosku do Ministra: „Okoliczność ta pozosta‐
je kluczowa. Inaczej należy ocenić udostępnienie danych osobowych przez organ admini‐
stracji rządowej (Ministra Cyfryzacji), a inaczej zawnioskowanie o ich udostępnienie
przez N. (…) S.A., wobec której wykonano przymus wynikający z władztwa publicznego.
N. (…) S.A. była - na podstawie obowiązującego wówczas prawa - zobowiązana do wystą‐
pienia o dane osobowe, pod rygorem zastosowania państwowego przymusu w trybie
egzekucji administracyjnej (por. wyrok NSA z dnia 10.09.2014 r., I OSK 229/13). Minister
Cyfryzacji działał bez analogicznego polecenia”. W ocenie Prezesa UODO tak przedsta‐
wiona argumentacja Spółki nie zasługuje na uwzględnienie. Oczywiście organ nadzorczy
dostrzega różnicę między stopniem odpowiedzialności Ministra oraz Spółki za przypisane
im w niniejszym postępowaniu naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 – czego
wyraz organ dał w dalszej części uzasadnienia niniejszej decyzji, poświęconej ocenie po‐
ziomu powagi tychże naruszeń (zob. pkt 126 i 147 uzasadnienia). Niemniej jednak nale‐
ży stwierdzić, że sytuacja, w jakiej znalazła się Spółka, nie zwalniała jej z obowiązku po‐
szanowania konstytucyjnych praw obywateli, w tym prawa do ochrony danych osobo‐
wych, uszczegółowionego w przepisach rozporządzenia 2016/679. Oceny tej nie zmienia
okoliczność, że skierowana do Spółki Decyzja PRM z 16 kwietnia 2020 r. podlegała na‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 49 z 82

tychmiastowemu wykonaniu. Wskazać należy, że ogólne sformułowanie polecenia adre‐
sowanego do Spółki, czy precyzyjniej, brak wskazania w decyzji konkretnych czynności
wykonawczych, które Spółka powinna była przedsięwziąć w celu realizacji tego polece‐
nia, czyniło tę decyzję wadliwą – a w konsekwencji niewykonalną.Ocenę taką przedstawił
NSA w wyroku powołanym w pkt 11 niniejszej decyzji, wyjaśniając, że „[b]rak możliwości
ustalenia, jakie konkretnie czynności ma podjąć adresat polecenia (…) uniemożliwia jego
ewentualną przymusową realizację w trybie przepisów ustawy o postępowaniu egzeku‐
cyjnym w administracji. (…) Analiza treści decyzji Prezesa Rady Ministrów z 16 kwietnia
2020 r. prowadzi do wniosku, iż (…) jej treść nie pozwala (…) zidentyfikować charakteru i
zakresu zadania, jakie zostało nałożone na N. (…). (…) W konsekwencji nie da się wska‐
zać warunków, w których N. (…) zwalniałaby się z odpowiedzialności za niewykonanie
decyzji, odbierając organowi możliwość wdrożenia przymusowego trybu jej realizacji.”.
Stanowisko NSA, którym Prezes UODO jest związany, jednoznacznie przesądza, że przy‐
mus realizacji obowiązku nałożonego na Spółkę ww. decyzją administracyjną – wobec
wyłącznie ramowego sformułowania tego obowiązku – był w istocie iluzoryczny.
Spółka w pkt VII swojego pisma z 27 lutego 2025 r. wskazała na przedstawione przez
Prezesa UODO w kwietniu 2020 r. stanowisko i dołączyła w tym zakresie wydruk ze stro‐
ny internetowej, na której je opublikowano. Wskazała również na wcześniejsze wydanie
przez organ nadzorczy decyzji o umorzeniu postępowania w sprawie ze skargi na udo‐
stępnienie Spółce danych osobowych osoby fizycznej przez Ministra (załączając również
kopię tej decyzji). Wbrew temu, co w tym punkcie podnosiła Spółka, zdaniem Prezesa
UODO zmiana przyjętego przez niego stanowiska nie przesądza o skomplikowaniu spra‐
wy. Zmiana, jaką wywołało wydanie przez WSA i NSA wyroków, o których mowa w pkt 11
i 12 niniejszej decyzji, musiała mieć oczywisty wpływ na przyjęte przez Prezesa UODO
stanowisko (m.in. w związku z obowiązywaniem art. 170 p.p.s.a.). Modyfikacja ta nie mo‐
gła również wywołać zaskoczenia po stronie Spółki, która była uczestnikiem postępowań
sądowych zwieńczonych wydaniem tych wyroków. Z uwagi na to, argumentacja Spółki
oraz załączone przez nią w tym zakresie dowody (tj. ww. wydruk oraz kopia decyzji), po‐
zostają bez wpływu na treść niniejszej decyzji. Podobnie jak argumentacja Spółki zawar‐
ta w pkt VIII pisma z 27 lutego 2025 r. odnosząca się do stanowiska Państwowej Komisji
Wyborczej z 2020 r. wraz z dowodem: kopią pisma z 23 kwietnia 2020 r. (znak: (…)). Je‐
dynie na marginesie warto zaznaczyć, że pismo to odnosiło się do udostępniania danych
ze spisu wyborców i miało zostać skierowane do samorządów.
W punkcie IX pisma z 27 lutego 2025 r. Spółka podniosła argumenty dotyczące wynikają‐
cej z art. 8 k.p.a. zasady zaufania do władzy publicznej. Wskazała m.in., że „W realiach,
które miały miejsce w kwietniu i maju 2020 roku, N. (…) S.A. miała pełne prawo pozosta‐
wać w uzasadnionym przekonaniu, że nie ma żadnych wątpliwości co do legalności
pozyskania i przetwarzania danych osobowych”. Zdaniem organu nadzorczego dla pra‐
widłowej oceny jego postępowania należy jednak wziąć pod uwagę, że za naruszenie za‐
sady zaufania do władzy publicznej można byłoby w obecnej sytuacji uznać pominięcie
przez niego wyroków, o których mowa w pkt 11 i 12 niniejszej decyzji. Prezes UODO, jak
słusznie zauważyła Spółka w swoim piśmie, ma prawo do zmiany poglądu – wskazuje się

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 50 z 82

jednak na konieczność uzasadnienia tej zmiany: „W orzecznictwie sądowym za narusza‐
jące zasadę zaufania obywateli do organów państwa (władzy publicznej) uznaje się na‐
stępujące działania organów administracji publicznej: (…) zmienność poglądów praw‐
nych wyrażonych w decyzjach organów administracji w odniesieniu do tego samego ad‐
resata, wydanych na tle takich samych stanów faktycznych, ze wskazaniem tej samej
podstawy prawnej decyzji i bez bliższego uzasadnienia takiej zmiany – wyrok NSA w
Łodzi z 8.04.1998 r., I SA/Łd 652/97, ONSA 1999/1, poz. 27 (…)” (A. Wróbel [w:] M. Jaś‐
kowska, M. Wilbrandt-Gotowicz, A. Wróbel, Komentarz aktualizowany do Kodeksu postę‐
powania administracyjnego, LEX/el. 2025, art. 8). Nie można jednak zarzucać Prezesowi
UODO, że nie uzasadnił w niniejszej decyzji zmiany przyjętego w kwietniu 2020 r. stano‐
wiska, które zresztą miało postać publicznego komunikatu, nie zaś formę orzeczenia ad‐
ministracyjnego skierowanego do strony. W tym kontekście warto dodatkowo zwrócić
uwagę na fakt, że wielokrotne wspomniany w niniejszej decyzji art. 170 p.p.s.a. odnosi
się orzeczeń wydanych przez sądy administracyjne. Nie sposób więc zastosować go do
wyroku Sądu Okręgowego w Warszawie z 21 sierpnia 2024 r., sygn. akt XXIV C 1611/20,
na który Spółka powołała się w pkt X pisma z 27 lutego 2025 r. Z tego względu (a także z
uwagi na fakt, że wskazany wyrok jest nieprawomocny) argumentacja Spółki
wskazującej, m.in. że: „(…) Sąd nie miał żadnych wątpliwości co do braku bezprawności
działania N. (…) S.A.” jest w niniejszej sprawie pozbawiona znaczenia, a dowód w postaci
kopii tego wyroku przedstawiony przez Spółkę pozostaje bez wpływu na treść niniejszej
decyzji.
W punkcie XI pisma z 27 lutego 2025 r. Spółka podkreśliła m.in., że „Celem ustalenia za‐
kresu przetwarzania danych osobowych, czasu trwania przetwarzania, kategorii danych
osobowych, stosowanych zabezpieczeń N. (…) S.A. złożyła wnioski w piśmie z dnia 25
lutego 2025 r.” i dodała: „Podtrzymując stanowisko, że działanie N. (…) S.A. nie było bez‐
prawne, wskazuję jednak, że ustalenie wszystkich okoliczności jest niezbędne w celu
prawidłowego, zgodnego z k.p.a. rozpoznania niniejszej sprawy”. Chcąc uniknąć zbęd‐
nych powtórzeń, Prezes UODO wskazuje więc w tym kontekście na swoją argumentację
podniesioną już m.in. w części IV.A niniejszej decyzji. Na koniec punktu XI ww. pisma
Spółka wskazała, że „(…) Minister Spraw Wewnętrznych decyzją z dnia 8 września 2014
r. znak (…) wyraził zgodę na udostępnienie N. (…) S.A. danych ze zbioru PESEL za
pomocą urządzeń teletransmisji danych do realizacji zadań ustawowych” i załączyła do‐
wód w postaci kopii decyzji Ministra Spraw Wewnętrznych z 8 września 2014 r. (znak
(…)). Jako że przeprowadzone w niniejszej sprawie postępowanie administracyjne doty‐
czy udostępnia Spółce danych osobowych przez Ministra Cyfryzacji z rejestru PESEL z
powołaniem się na zupełnie inne podstawy, ten ostatni argument Spółki oraz dowód
przez nią załączony pozostają bez wpływu na treść przedmiotowej decyzji.
W końcowej części pisma Spółka podniosła jeszcze, że: „Zgodnie z art. 7a § 1 k.p.a. jeżeli
przedmiotem postępowania administracyjnego jest nałożenie na stronę obowiązku bądź
ograniczenie lub odebranie stronie uprawnienia, a w sprawie pozostają wątpliwości co do
treści normy prawnej, wątpliwości te są rozstrzygane na korzyść strony, chyba że sprze‐
ciwiają się temu sporne interesy stron albo interesy osób trzecich, na które wynik postę‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 51 z 82

powania ma bezpośredni wpływ. W ocenie N. (…) S.A. należy uzupełnić postępowanie
dowodowe i w oparciu o należycie ustalony stan faktyczny Organ nie będzie miał wątpli‐
wości, że ze strony N. (…) S.A. w ogóle nie doszło do naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych”. W ocenie Prezesa UODO przytoczone stwierdzenie Spółki sugerują‐
ce istnienie w analizowanej sprawie wątpliwości uzasadniających takie rozstrzygnięcie
jest zupełnie pozbawione podstaw w świetle przedstawionej przez niego w niniejszej de‐
cyzji obszernej argumentacji uwzględniającej również fakt związania organu nadzorcze‐
go prawomocnymi wyrokami, o których mowa w pkt 11 i 12 tej decyzji. Podsumowując
należy wskazać, że wniosek Spółki o stwierdzenie, że:
1) N. (…) S.A. nie naruszyła przepisów o ochronie danych osobowych, a w konsekwen‐
cji brak jest podstaw do administracyjnej kary pieniężnej, ewentualnie
2) działanie N. (…) S.A. nie było bezprawne, a w konsekwencji brak jest podstaw do
nałożenia administracyjnej kary pieniężnej,
jest pozbawiony podstaw. Z powodów omówionych szeroko zarówno w części IV.A,
jak i IV.B niniejszej decyzji za bezpodstawne uznać należy również wnioski o prze‐
prowadzenie dowodów wskazanych przez Spółkę w pismach omówionych w ww.
częściach tej decyzji.

V. Administracyjne kary pieniężne.
Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa UODO służy kontroli zgodności
przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych osobowych i jest ukierunkowane
na wydanie decyzji administracyjnej w celu zastosowania uprawnień naprawczych
określonych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Mając na uwadze powyższe, jak również stwierdzone w niniejszym postępowaniu naru‐
szenia przepisów o ochronie danych osobowych, Prezes UODO – korzystając z uprawnie‐
nia określonego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym każde‐
mu organowi nadzorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub za‐
miast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporządzenia,
administracyjnej kary pieniężnej określonej w art. 83 ust. 5 lit. a) – stwierdził, że w rozpa‐
trywanej sprawie zmaterializowały się przesłanki uzasadniające nałożenie tak na
Ministra, jak i na Spółkę, administracyjnej kary pieniężnej.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają administracyjnej karze pienięż‐
nej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa –w wysokości do 4
% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 52 z 82

Natomiast zgodnie z art. 102 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o., Prezes UODO może nałożyć, w drodze
decyzji, administracyjne kary pieniężne w wysokości do 100 000 złotych, na jednostki
sektora finansów publicznych, o których mowa w art. 9 pkt 1-12 i 14 ustawy z dnia 27
sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1530 ze zm.). Limit ten
niewątpliwie znajdzie zastosowanie w niniejszej sprawie do Ministra, jako organu władzy
publicznej, a szczegółowiej – organu administracji rządowej. Administracyjne kary pie‐
niężne, o których mowa w ust. 1 i 2, Prezes Urzędu nakłada na podstawie i na warun‐
kach określonych w art. 83 rozporządzenia 2016/679 (art. 102 ust. 3 u.o.d.o.).

V.A. Zachowania podlegające administracyjnym karom
pieniężnym i zastosowanie art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679.
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Wskazany w art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 termin „operacje przetwarzania” zo‐
stał wyjaśniony przy tym w art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679, w którym „przetwarza‐
nie” zdefiniowano jako „operację lub zestaw operacji wykonywanych na danych osobo‐
wych lub zestawach danych osobowych w sposób zautomatyzowany lub niezautomaty‐
zowany, taką jak zbieranie, utrwalanie, organizowanie, porządkowanie, przechowywanie,
adaptowanie lub modyfikowanie, pobieranie, przeglądanie, wykorzystywanie, ujawnianie
poprzez przesłanie, rozpowszechnianie lub innego rodzaju udostępnianie, dopasowywa‐
nie lub łączenie, ograniczanie, usuwanie lub niszczenie”. Wobec powyższego operację
przetwarzania stanowić będzie każde działanie, któremu poddawane są dane aż do
momentu ich usunięcia, utraty lub zniszczenia.
Wskazówki dotyczące identyfikacji „najpoważniejszego naruszenia” zostały natomiast
zawarte w Wytycznych EROD 04/2022 dotyczących obliczania administracyjnych kar pie‐
niężnych na podstawie RODO (wersja 2.1) przyjętych 24 maja 2023 r., zwanych dalej
„Wytycznymi 04/2022”. Zgodnie ze stanowiskiem tam wyrażonym „sformułowanie «wy‐
sokość kary za najpoważniejsze naruszenie» odnosi się do ustawowych maksymalnych
kwot kar pieniężnych” określonych w art. 83 ust. 4–6 rozporządzenia 2016/679 (zob. pkt
43 Wytycznych 04/2022). Tym samym najpoważniejszym naruszeniem w indywidualnej
sprawie będzie to, dla którego prawodawca unijny przewidział wyższy próg
maksymalnego zagrożenia administracyjną karą pieniężną.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 53 z 82

Wobec stwierdzenia, że obaj administratorzy, których sprawa dotyczy, dopuścili się w
analizowanym stanie faktycznym naruszenia art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, skut‐
kującego równoczesnym naruszeniem art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, Pre‐
zes UODO zobowiązany był uwzględnić przytoczoną w poprzedzającym akapicie regula‐
cję celem rozważenia, czy okoliczności niniejszej sprawy determinują skorzystanie przez
organ nadzorczy z wyłącznie jednego, czy też z kilku środków naprawczych przewidzia‐
nych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 – a precyzyjniej, czy na każdego z admini‐
stratorów organ powinien nałożyć wyłącznie jedną administracyjną karę pieniężną, sta‐
nowiącą odpowiedź na wszystkie popełnione przez nich naruszenia, czy też odrębne i
samoistne kary dla każdego z tych naruszeń rozpatrywanych osobno.
Ustalając konkretne sankcje za stwierdzone w niniejszej sprawie zachowania godzące w
przepisy rozporządzenia 2016/679 Prezes UODO wziął pod uwagę, że naruszenia przypi‐
sane zarówno Ministrowi, jak i Spółce, zostały popełnione w ramach tych samych opera‐
cji przetwarzania. Rozpatrywane w niniejszej sprawie działanie Ministra, polegające na
udostępnieniu Spółce danych osobowych wyborców z rejestru PESEL, jak również działa‐
nie Spółki, polegające na pozyskaniu i przetwarzaniu tych danych w związku z podjęciem
czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wyborów Prezydenta Rze‐
czypospolitej Polskiej w 2020 r. w trybie korespondencyjnym, były bowiem działaniami
jednorazowymi, podjętymi na skutek jednej decyzji administratora i ukierunkowanymi na
realizację jednego z góry określonego celu. Jednocześnie działania te dotyczyły tego sa‐
mego zbioru danych. Obie opisane wyżej operacje przetwarzania (tj. udostępnienie da‐
nych z jednej strony oraz ich przetwarzanie z drugiej) nie znajdowały oparcia w przepi‐
sach prawa, albowiem obaj administratorzy nie legitymowali się w dacie przekazania da‐
nych żadną z ważnych przesłanek przetwarzania, enumeratywnie wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Brak spełnienia choćby jednego warunku zgodności
przetwarzania danych osobowych z prawem skutkował bezpośrednio naruszeniem nor‐
my wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym dane oso‐
bowe muszą być przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla
osoby, której dane dotyczą. Należy przy tym stwierdzić, że powołany art. 5 ust. 1 lit. a)
rozporządzenia 2016/679 ustanawia w tym względzie ogólną zasadę przetwarzania da‐
nych osobowych, która wyznacza ramy całego systemu ochrony danych. Zgodność prze‐
twarzania z prawem, rozumiana jako koncepcja nadrzędna, została doprecyzowana na
gruncie pozostałych przepisów rozporządzenia 2016/679, ustanawiających konkretne
obowiązki – których adresatami są administratorzy i podmioty przetwarzające – oraz sko‐
relowane z nimi prawa osób, których dane dotyczą. Takim przepisem konkretyzującym
bez wątpienia jest również art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. W tym kontekście na‐
leży wyjaśnić, że stwierdzenie naruszenia przepisów określających podstawowe, ogólne
zasady przetwarzania (w niniejszej sprawie – art. 5 ust. 1 lit. a)) nie wyklucza przypisania
administratorowi naruszenia przepisów szczegółowych stanowiących konkretyzację tych
zasad (w tym wypadku – art. 6 ust. 1) i nałożenia za to sankcji finansowej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 54 z 82

Stwierdziwszy więc, że w analizowanym stanie faktycznym obaj administratorzy naru‐
szyli w ramach tych samych operacji przetwarzania więcej aniżeli jeden przepisrozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 6 ust. 1, a w konsekwencji również art. 5 ust. 1 lit. a)), oraz że żad‐
ne ze stwierdzonych naruszeń nie wyklucza – w ocenie Prezesa UODO – możliwości przy‐
pisania administratorom drugiego z nich, w niniejszym postępowaniu odpowiedzialność
zarówno Ministra, jak i Spółki powinna kształtować się „równolegle” w stosunku do
wszystkich popełnionych przez ww. naruszeń. W takiej sytuacji zastosowanie znajdzie
przepis art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Podsumowując, w niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna została nałożona na
Spółkę za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. a) oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. W
stosunku do obu tych naruszeń zastosowany został przepis art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679, przy czym – w związku z tym, że oba naruszenia zagrożone są (in abstracto)
taką samą karą wynikającą z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, w wysokości
do 20 000 000 EUR lub do 4 % rocznego obrotu – naruszeniom tym należy przypisać
taką samą powagę. Konsekwencją tego jest zaś niemożność orzeczenia, za wymienione
powyżej naruszenia, kary o wysokości wyższej niż maksymalna wysokość kary za jedno z
nich, tj. kwoty (…) EUR – ze względu na konieczność przyjęcia w odniesieniu do Spółki
tzw. „dynamicznego maksimum kary” (zob. pkt 146 uzasadnienia).
Z kolei administracyjna kara pieniężna zastosowana wobec Ministra została nałożona za
naruszenie art. 5 ust. 1 lit. a) oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, na podstawie
art. art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679. Kara ta, wymierzona łącznie za naru‐
szenie obu powyższych przepisów – stosownie do brzmienia art. 83 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679 – nie może przekraczać wysokości kary za najpoważniejsze stwierdzone w
niniejszej sprawie naruszenie. Zważywszy na fakt, że oba zarzucane Ministrowi narusze‐
nia stypizowane są w art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, przewidującym taki
sam maksymalny próg zagrożenia administracyjną karą pieniężną, naruszeniom tym na‐
leży przypisać taką samą powagę. W konsekwencji, nałożona na Ministra kara nie może
wykraczać poza limit kar określony dla jednego z tych naruszeń, tj. kwoty 100 000 zł,
ustalonej w art. 102 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o. w odniesieniu do organów władzy publicznej i
innych podmiotów publicznych.

V.B. Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Ministra

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 55 z 82

Przesłanki wymiaru kary – zastosowanie art. 83 ust. 2
rozporządzenia 2016/679
Decydując o nałożeniu na Ministra administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – sto‐
sownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę na‐
stępujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej
sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej.
Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu lub
celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz
rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679)
Przypisane Ministrowi naruszenia mają bardzo wysoką wagę i wyjątkowo poważny
charakter wyrażający się w tym, że godzą one w podstawowe zasady przetwarzania
danych osobowych, które w ramach całego systemu ochrony danych mają charakter
fundamentalny, wyznaczający jego ramy. Obciążająco w tym kontekście należy rów‐
nież ocenić charakter przetwarzania, realizowanego przez organ centralnej admini‐
stracji rządowej w ramach powierzonych mu zadań publicznych. Minister będąc pod‐
miotem odpowiedzialnym za utrzymanie i rozwój rejestru PESEL – stanowiącego
centralny i najważniejszy państwowy zbiór danych osobowych osób fizycznych – po‐
winien odznaczać się nie tylko najwyższą znajomością prawa, ale również dawać
gwarancję poszanowania praw i wolności obywateli (w tym odnoszących się do prze‐
twarzania ich danych osobowych ujętych w rejestrze). Tymczasem ww. w sposób
władczy i jednostronny podjął decyzję o udostępnieniu Spółce danych osobowych
wszystkich osób pełnoletnich na dzień 10 maja 2020 r., które w chwili wygenerowa‐
nia danych posiadały w rejestrze PESEL zarejestrowane obywatelstwo polskie, figu‐
rowały jako osoby żyjące i dla których wskazanym krajem zamieszkania była Polska,
mimo że jego działania nie znajdowały w dacie tego udostępnienia oparcia w obo‐
wiązujących przepisach prawa – z czego Minister zdawał sobie sprawę (a co zostało
wyjaśnione obszernie w pkt 110 uzasadnienia).
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje także zakres przetwarzania oraz
znaczną liczbę osób dotkniętych naruszeniem. Realizując wniosek Spółki z 20 kwiet‐
nia 2020 r. o przesłanie danych z rejestru PESEL, Minister udostępnił jej informacje o
blisko 30 mln osób posiadających obywatelstwo polskie, co w ogólnym ujęciu
stanowiło niemalże 80% populacji kraju[12]. W świetle powyższej informacji, wskazu‐
jącej na przetwarzanie przez Ministra danych osobowych na ogromną skalę – bo
choć zasięg tego przetwarzania był wyłącznie krajowy, to jednak dotyczył on zdecy‐
dowanej większości polskiego społeczeństwa – przypisane mu naruszenia należy
oceniać jako systemowe, co znacząco wpływa na ich wagę.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 56 z 82

Mimo braku pozyskania dowodów świadczących o doznaniu przez osoby, których
dane dotyczą, szkód majątkowych w związku ze stwierdzonymi naruszeniami, Prezes
UODO uwzględnił, jako okoliczność wpływającą obciążająco na wymiar orzeczonej
kary pieniężnej, możliwość wystąpienia po stronie podmiotów danych szkód niema‐
terialnych, takich jak w szczególności obawa czy niepewność wynikająca z faktu nie‐
możności sprawowania kontroli nad swoimi danymi osobowymi – wobec faktu bez‐
prawnego ich udostępnienia Spółce. Za słusznością przyjętej przez organ nadzorczy
oceny przemawia treść wyroku Trybunał Sprawiedliwości UE z 14 grudnia 2023 r. w
sprawie Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21, EU:C:2023:986), w którym Try‐
bunał podkreślił, że „[a]rt. 82 ust. 1 RODO należy interpretować w ten sposób, że
obawa przed ewentualnym wykorzystaniem przez osoby trzecie w sposób stanowią‐
cy nadużycie danych osobowych, jaką żywi osoba, której dane dotyczą, w następ‐
stwie naruszenia tego rozporządzenia może sama w sobie stanowić «szkodę
niemajątkową» w rozumieniu tego przepisu”. Nie bez znaczenia w tym kontekście
pozostaje okoliczność, że ryzyko wystąpienia szkód niemajątkowych potencjalnie do‐
tyczyć mogło wszystkich (w przybliżeniu) 30 mln osób, których dane znajdowały się
na przekazanej Spółce płycie DVD – a z całą pewnością ryzyko to zmaterializowało
się w odniesieniu do tych osób, które wniosły do organu nadzorczego skargi na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania ich danych osobowych przez Ministra i
Spółkę, w związku z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
które miały odbyć się 10 maja 2020 r.
Z uwagi na specyfikę naruszenia polegającego na jednorazowym udostępnieniu da‐
nych osobowych Spółce, co nastąpiło 22 kwietnia 2020 r., Prezes UODO nie mógł
ocenić w ramach analizowanej przesłanki wymiaru kary wpływu, jaki na przesłankę
tę miał czas trwania naruszenia. Wobec tak przyjętego stanowiska okoliczność tę
należało uznać za neutralną, to znaczy nie mającą ani obciążającego, ani łagodzące‐
go wpływu na wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
Niezależnie jednak od powyższego, mając na względzie charakter i wagę stwierdzo‐
nych naruszeń, jak również liczbę poszkodowanych osób, których dane dotyczą oraz
poziom stwierdzonych szkód niemajątkowych, przesłankę określoną w art. 83 ust. 2
lit. a) rozporządzenia 2016/679, rozpatrywaną w sposób całościowy, należy ocenić
jako zdecydowanie obciążającą.
Umyślny charakter naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez Ministra (art.
83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679)
Należy podkreślić, że analizując tę przesłankę Prezes UODO również związany był
stosownie do 170 p.p.s.a. ustaleniami WSA i NSA zawartymi w wyrokach wymienio‐
nych w pkt 11 i 12 niniejszej decyzji. Ponadto uwzględnił wskazówki zawarte w Wy‐
tycznych 04/2022, zgodnie z którymi umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i ce‐
lowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”
(zob. pkt 55 Wytycznych 04/2022). W świetle powyższego organ nadzorczy przyjął,
że Minister udostępnił Spółce dane osobowe wyborców z rejestru PESEL, mimo że
zdawał sobie sprawę z faktu bezprawności takiego działania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 57 z 82

Wskazać należy, stosownie do stanowiska sądów administracyjnych wyrażonego w
ww. wyrokach, że zgodnie przepisami Kodeksu wyborczego, obowiązującymi w dacie
analizowanego udostępnienia, stałym najwyższym organem wyborczym właściwym
w sprawach przeprowadzania wyborów i referendów była Państwowa Komisja Wy‐
borcza (art. 157 § 1). Obsługę ww. zapewniało zaś Krajowe Biuro Wyborcze, do za‐
dań którego należało zapewnienie warunków organizacyjno-administracyjnych, fi‐
nansowych i technicznych, związanych z organizacją i przeprowadzaniem wyborów i
referendów w zakresie określonym w kodeksie oraz innych ustawach (art. 187 § 1 i
2).
Dodatkowo przepisy Kodeksu wyborczego – których stosowanie w okresie obowiązy‐
wania stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu epidemii, przy przeprowadzaniu
wyborów powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r., zostało
jednak zniesione z dniem 18 kwietnia 2020 r. na mocy art. 102 pkt 4 u.s.i.w. – upo‐
ważniały do realizacji czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia
tychże wyborów w trybie korespondencyjnym wyłącznie: komisarzy wyborczych,
urzędników wyborczych, a także Głównego Inspektora Sanitarnego oraz Inspekcję
Sanitarną (art. 53b Kodeksu wyborczego). Sama zaś możliwość oddania głosu kore‐
spondencyjnie zarezerwowana była dla wąskiej grupy wyborców, tj. wyborców z nie‐
pełnosprawnościami, wyborców przebywających w obowiązkowej kwarantannie, izo‐
lacji lub izolacji domowej oraz wyborców, którzy najpóźniej w dniu głosowania koń‐
czą 60 rok życia (art. 53a Kodeksu wyborczego). Wprawdzie 6 kwietnia 2020 r. Sejm
RP uchwalił ustawę o szczególnych zasadach przeprowadzania wyborów powszech‐
nych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020 r., przewidującą
przeprowadzenie ich wyłącznie w drodze głosowania korespondencyjnego w odnie‐
sieniu do wszystkich wyborców, legitymujących się czynnym prawem wyborczym (o
czym była już mowa w pkt 31 uzasadnienia), niemniej ustawa ta weszła w życie do‐
piero 9 maja 2020 r., a zatem po dacie dokonanego przez Ministra udostępnienia da‐
nych. Zdaniem Prezesa UODO bezsporne jest, że Minister – będąc członkiem Rady
Ministrów – wiedział o trwających nad wzmiankowanym aktem prawnym pracach le‐
gislacyjnych. Argumentację tę wzmacnia dodatkowo okoliczność, że osoba, która w
dacie zaistnienia stwierdzonych naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679 była
piastunem organu publicznego, uznanego w niniejszym postępowaniu za admini‐
stratora danych (tj. ówczesny Minister Cyfryzacji, (…)), wykonywała mandat posła
na Sejm RP IX kadencji i brała udział w głosowaniu nad projektem ww. ustawy,
udzielając jej swego poparcia[13]. Znany Ministrowi fakt procedowania zmian legisla‐
cyjnych, które miały na celu wyłączenie ze stosowania powołanych na wstępie prze‐
pisów Kodeksu wyborczego nie pozostawia wątpliwości, że Minister posiadał wiedzę
o tym, że w dacie przekazania Spółce danych osobowych wyborców w rejestru PE‐
SEL, Spółka nie była podmiotem upoważnionym z mocy prawa do podjęcia i realiza‐
cji niezbędnych czynności zmierzających do przygotowania przeprowadzenia wybo‐
rów powszechnych Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r. Co więcej Minister
zdawał sobie sprawę z tego, że żaden obowiązujący wówczas przepis rangi ustawo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 58 z 82

wej nie zezwalał na przeprowadzenie tych wyborów w trybie wyłącznie korespon‐
dencyjnym.
Z powyższego Prezes UODO wywodzi, że naruszenia przypisane Ministrowi mają
charakter umyślny, co wpływa obciążająco – w stopniu znacznym – na wymiar
nałożonej na niego administracyjnej kary pieniężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2 lit. e
rozporządzenia 2016/679)
Decydując o nałożeniu oraz wysokości administracyjnej kary pieniężnej zastosowa‐
nej wobec Ministra, Prezes UODO uwzględnił, jako okoliczność obciążającą, fakt
uprzedniego naruszenia przez Ministra przepisów rozporządzania 2016/679. Wska‐
zać bowiem należy, że w wyniku otrzymanych skarg osób fizycznych na nieprawidło‐
wości procesie przetwarzania ich danych osobowych przez ww., organ nadzorczy
wydał następujące rozstrzygnięcia:
–
decyzję z 29 marca 2021 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu art.
12 ust. 3 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 10 września 2021 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu
art. 5 ust. 1 lit. a) i lit. b) oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 4 stycznia 2024 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu art.
12 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Wymienione powyżej wcześniejsze naruszenia świadczą o występowaniu w struktu‐
rach administratora pewnych problemów z realizacją obowiązków wynikających z
przepisów rozporządzenia 2016/679. Minister nie był bowiem w stanie w ww. indywi‐
dualnych sprawach wykazać przed organem nadzorczym legalności przetwarzania
oraz terminowości w zakresie realizacji praw przysługujących osobom, których dane
dotyczą – co skutkowało zastosowaniem wobec Ministra odpowiednich środków na‐
prawczych. Jednakże należy stwierdzić, że zidentyfikowane problemy nie miały cha‐
rakteru systemowego czy nagminnie powtarzającego się, lecz dotyczyły sytuacji
jednostkowych. Nie bez znaczenia dla oceny przedmiotowej przesłanki pozostaje
również fakt, że dwa spośród naruszeń stwierdzonych w ww. postępowaniach przed‐
miotowo różniły się od tych poddanych badaniu w niniejszej sprawie. Jak bowiem
wyjaśnia EROD, „naruszenia, które dotyczą tego samego przedmiotu należy uznać
za stosowniejsze niż wcześniejsze naruszenia, które dotyczą innego przedmiotu”
(zob. pkt 88 Wytycznych 04/2022). Z uwagi na powyższe Prezes UODO stanął na
stanowisku, że dotychczasowa postawa Ministra wskazująca na istniejące trudności
w respektowaniu przepisów o ochronie danych osobowych – o ile poczytywana jest
na niekorzyść administratora i uzasadnia obecnie nałożenie na niego administracyj‐
nej kary pieniężnej – o tyle nie wpływa w znacznym stopniu na zwiększenie jej wy‐
miaru.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679)
Dane osobowe udostępnione Spółce przez Ministra obejmowały: numer PESEL, imio‐
na, nazwiska, ostatni aktualny adres zameldowania na pobyt stały (a w przypadku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 59 z 82

jego braku: ostatni nieaktualny), adres zameldowania na pobyt czasowy (wraz de‐
klarowanym terminem tego pobytu), a także aktualnie zarejestrowany wyjazd cza‐
sowy poza granice kraju, wszystkich osób pełnoletnich na dzień 10 maja 2020 r.,
które w dniu wygenerowania tychże danych posiadały w rejestrze PESEL zarejestro‐
wane obywatelstwo polskie, a nadto figurowały jako osoby żyjące, dla których wska‐
zanym krajem zamieszkania była Polska. O ile wśród ww. informacji przekazanych
Spółce brak jest danych szczególnych kategorii określonych w art. 9 i 10rozporzą‐
dzenia 2016/679 – które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej ry‐
gorystycznej reakcji organu nadzorczego przy nakładaniu kar pieniężnych – to jed‐
nak szeroki zakres tych danych, zezwalający na natychmiastową identyfikację osób,
których dane dotyczą, nakazuje traktować tę przesłankę obciążająco. W tym
kontekście warto przywołać stanowisko EROD, zgodnie z którym „im większej liczby
takich kategorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym
większą wagę organ nadzorczy może przypisać takiemu czynnikowi. Znaczenie ma
również ilość danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ wraz
z ilością danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala
naruszenia prawa do prywatności i ochrony danych osobowych” (zob. pkt 57-58 Wy‐
tycznych 04/2022).
Podkreślenia również wymaga, że zaistniałe naruszenia ochrony danych osobowych
dotyczyły numeru ewidencyjnego PESEL, czyli jedenastocyfrowego symbolu nume‐
rycznego, który jednoznacznie identyfikuje osobę fizyczną, zawierającego m.in.:
datę urodzenia oraz oznaczenie płci, a więc ściśle powiązanego ze sferą prywatną
osoby fizycznej oraz podlegającego również, jako krajowy numer identyfikacyjny,
wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87 rozporządzenia 2016/679. Bezprawne udo‐
stępnienie tego rodzaju informacji Spółce, w szczególności w połączeniu – tak jak
miało to miejsce w przedmiotowej sprawie – z szerszym zestawem danych osobo‐
wych, mogło realnie i negatywnie wpływać na ochronę praw lub wolności osób fi‐
zycznych. Nie inaczej zresztą w kwestii szczególnego charakteru informacji identyfi‐
kacyjnej, jaką jest numer ewidencyjny PESEL i łączącym się z tym postulatem szcze‐
gólnej jego ochrony wypowiedział się Naczelny Sąd Administracyjny, który w wyroku
z 6 grudnia 2023 r. o sygn. akt III OSK 2931/21 zważył, że udostępnienie „(…)
danych m.in. w zakresie imion i nazwisk, a także numerów PESEL osób fizycznych, a
więc danych względnie trwałych, niezmiennych (…) zawsze może rodzić ryzyko ne‐
gatywnych skutków dla ww. osób. Podobnie adresy zamieszkania są to dane osobo‐
we, których nieuprawnione udostępnienie stwarza prawdopodobieństwo wysokiego
ryzyka negatywnych skutków prawnych”.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki, mające zastosowanie do okoliczności
sprawy (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679)
Na niekorzyść Ministra organ nadzorczy poczytał również konsekwencje przypisa‐
nych mu naruszeń dostrzegalne w wymiarze ogólnospołecznym. Udostępnienie
przez organ publiczny na rzecz Spółki danych osobowych polskich obywateli, którzy
10 maja 2020 r. uprawnieni byli do skorzystania w czynnego prawa wyborczego w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 60 z 82

wyborach Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej – szeroko komentowane zarówno w
mediach tradycyjnych, jak i społecznościowych, wobec uzasadnionych wątpliwości
co do legalności opisywanych działań Ministra – spowodowało niepokój i niepewność
obywateli co do przewidywalności działań organów państwowych oraz stało się po‐
wodem licznych protestów i manifestacji. W efekcie podlegające ukaraniu w niniej‐
szej sprawie zachowanie Ministra spowodowało pogłębianie się zjawiska, jakim jest
brak zaufania obywateli do organów władzy publicznej, a także co do skuteczności
państwowego systemu ochrony i zabezpieczania danych osobowych, zwiększając
tym samym wagę przypisanych Ministrowi naruszeń.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił na ko‐
rzyść Ministra, w ramach przesłanki dotyczącej wszelkich innych obciążających lub łago‐
dzących czynników, mających zastosowanie do okoliczności sprawy (art. 83 ust. 2 lit. k
rozporządzenia 2016/679), fakt podjęcia przez ww. działań ukierunkowanych na usunię‐
cie skutków przypisanych mu naruszeń. Za takie poczytywać bowiem należy skierowanie
do Spółki w dniu 12 maja 2020 r. wezwania do złożenia oświadczenia o trwałym usunię‐
ciu przekazanych Spółce 22 kwietnia 2020 r. danych z rejestru PESEL oraz wszystkich ich
kopii. Mając na względzie, że przystąpienie przez Spółkę do realizacji procesów związa‐
nych z usunięciem danych nastąpiło dopiero 15 maja 2020 r., można przypuszczać, że to
właśnie wystąpienie Ministra zainicjowało pierwsze działania Spółki w powyższym zakre‐
sie. Tym samym okoliczność ta została uznana za łagodzącą, tj. mającą wpływ na obniże‐
nie wysokości nałożonej na Ministra administracyjnej kary pieniężnej.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy jako nie‐
mające ani obciążającego, ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej
administracyjnej kary pieniężnej.
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679)
W kontekście tej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć działanie admini‐
stratora, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez osoby, których dane doty‐
czą. Prezes UODO nie odnotował w niniejszym przypadku tego typu działań Ministra,
z uwagi na co przesłankę tę ocenił neutralnie. Oceny tej nie zmienia fakt, że Minister
zwrócił się do Spółki z wnioskiem o złożenie oświadczenia w przedmiocie usunięcia
przekazanych jej danych osobowych, konsekwencją czego było zaprzestanie prze‐
twarzania tych danych przez Spółkę. O ile bowiem usunięcie stanu naruszenia prze‐
pisów rozporządzenia 2016/679 zasadniczo mogło prowadzić do zakończenia trwa‐
nia zaistniałego po stronie podmiotów danych stanu obawy, wynikającego z utraty
kontroli nad dotyczącymi ich danymi – o tyle działania te nie zostały w żaden sposób
zakomunikowane opinii publicznej, a zatem nie mogły odnieść oczekiwanego skutku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 61 z 82

Stopień odpowiedzialności z uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych
wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit.
d rozporządzenia 2016/679)
Ze względu na charakter naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679 stwierdzo‐
nych w niniejszej sprawie (udostępnienia danych osobowych z rejestru PESEL, mimo
braku podstawy prawnej) – które to naruszenia w swej istocie nie wiążą się ze stoso‐
wanymi przez administratora środkami technicznymi i organizacyjnymi, a jedynie z
oceną poprawności dokonanej przez Ministra interpretacji przepisów legalizujących
to przetwarzanie – należy przyjąć, iż przesłanka wskazana w art. 83 ust. 2 lit. d) roz‐
porządzenia 2016/679 nie ma wpływu ani obciążającego, ani łagodzącego na wy‐
miar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej. Nie ma ona znaczenia w ocenie
naruszenia przez Ministra przepisów art. 5 ust. 1 lit. a) i art. 6 ust. 1 rozporządzenia
2016/679.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679)
Prezes UODO pragnie zaznaczyć, że podlegające ukaraniu w niniejszej sprawie za‐
chowanie Ministra, które z natury rzeczy było działaniem jednorazowym i nieodwra‐
calnym, zasadniczo wyłączało możliwość usunięcia przypisanych mu naruszeń. Co
więcej, w dacie wszczęcia niniejszego postępowania administracyjnego dane osobo‐
we udostępnione przez Ministra nie były przetwarzane przez Spółkę, która usunęła
je bez wcześniejszego działania czy interwencji ze strony organu nadzorczego. Co za
tym idzie, na obecnym etapie brak jest możliwości dokonania oceny stopnia współ‐
pracy Ministra z Prezesem UODO w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego
ewentualnych negatywnych skutków. Tak zaprezentowany stan faktyczny nie możne
stanowić obciążającej, ani łagodzącej okoliczności przy wymierzaniu sankcji.
Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w ja‐
kim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie (art. 83 ust. 2
lit. h rozporządzenia 2016/679)
Organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu przez Ministra przepisów rozporządze‐
nia 2016/679 w wyniku otrzymanych skarg osób fizycznych, pozyskując informacje
również z ogólnie dostępnych mediów. Z uwagi na fakt, iż zasygnalizowane
organowi bezprawne zachowanie administratora nie stanowi „naruszenia ochrony
danych osobowych” w rozumieniu art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679 – tj. naru‐
szenia bezpieczeństwa prowadzącego do przypadkowego lub niezgodnego z pra‐
wem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub nie‐
uprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub
w inny sposób przetwarzanych – Minister nie miał obowiązku zgłoszenia go organowi
nadzorczemu w trybie przewidzianym w art. 33 omawianego aktu prawnego. Należy
bowiem wskazać, że przepisy rozporządzenia 2016/679 nie nakładają na administra‐
torów analogicznego obowiązku w sytuacji wystąpienia naruszenia, które nie skutku‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 62 z 82

je zakłóceniem bezpieczeństwa przetwarzanych danych osobowych, mogącym
wpłynąć na poufność, integralność lub dostępność tych danych. Tym samym spo‐
sób, w jaki organ dowiedział się o naruszeniu należy ocenić jako fakt neutralny,
niemający znaczenia dla rozstrzygnięcia niniejszej decyzji.
Jeżeli wobec administratora, którego sprawa dotyczy, zostały wcześniej zastosowane w
tej samej sprawie środki, o których mowa w art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych środków
(art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679)
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Ministra w roz‐
patrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, w związku z czym Minister nie miał obowiązku podejmowania żadnych
działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane ocenie organu
nadzorczego, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzonych
mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679)
Minister na dzień wydania decyzji nie stosował zatwierdzonych kodeksów postępo‐
wania ani zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach
rozporządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak
stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w
związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie po‐
czytana na niekorzyść Ministra. Na jego korzyść mogłaby być natomiast uwzględnio‐
na okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów, jako środków gwa‐
rantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzania danych osobo‐
wych, jednak w przedmiotowej sprawie okoliczność taka nie wystąpiła.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe lub
uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679)
W toku postępowania nie stwierdzono wpływu naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679 na osiągnięcie przez Ministra korzyści finansowych lub uniknięcie strat.
Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Stwierdze‐
nie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie. Nie‐
osiągnięcie zaś przez Ministra takich korzyści, jako stan naturalny, niezależny od na‐
ruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być łago‐
dząca. Interpretację tę potwierdza już samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2
lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić
należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonują‐
cego naruszenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 63 z 82

Ustalenie wysokości kary z zastosowaniem Wytycznych
04/2022
Ustalając w niniejszej sprawie wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na
Ministra Prezes UODO w sposób ograniczony zastosował metodykę przyjętą przez EROD
w Wytycznych 04/2022. Ograniczony zakres stosowania tych wytycznych do obliczania
kar orzekanych wobec organów i podmiotów publicznych wynika z braku możliwości
przyjęcia obrotu (przychodów) takiego podmiotu jako miernika jego wielkości pozwalają‐
cego miarkować wysokość kary, tak by była ona skuteczna, proporcjonalna i odstraszają‐
ca. Jak wskazuje EROD w pkt 10 swoich wytycznych, jeżeli na podstawie prawa krajowe‐
go organy nadzorcze mają uprawnienie do nakładania administracyjnych kar pienięż‐
nych na organy i podmioty publiczne, wytyczne te mają zastosowanie do ich obliczania z
wyjątkiem rozdziału 4.3 tego dokumentu („Obrót przedsiębiorstwa do celów nałożenia
skutecznej, odstraszającej i proporcjonalnej kary pieniężnej”). Tam natomiast gdzie pra‐
wo krajowe przewiduje dla organów i podmiotów publicznych ustawowe maksymalne
kwoty kar (inne niż wynikające z art. 83 ust. 4-6 rozporządzenia 2016/679) zastosowania
nie będzie znajdował rozdział 6 wytycznych („Prawnie określona maksymalna wysokość
kary pieniężnej i odpowiedzialność przedsiębiorstw”). Mając więc na uwadze powyższe
Prezes UODO dokonał niżej przedstawionej kalkulacji kary orzekanej wobec Ministra.
Za prawnie określoną maksymalną kwotę kary możliwą do orzeczenia wobec Ministra
Prezes UODO przyjął – stosownie do art. 102 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o. – kwotę 100 000 zł,
przy czym kwota ta znajduje zastosowanie niezależnie od tego, którego przepisu
rozporządzenia 2016/679 dotyczy naruszenie.
Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 (zob. Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022). Naruszenia
przepisów zarówno art. 5, jak i art. 6 rozporządzenia 2016/679 należą – zgodnie z art. 83
ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą wyższą z
dwóch przewidzianych w tym akcie prawnym wymiarów kar (z maksymalną wysokością
do 20 000 000 EUR lub do 4 % obrotu przedsiębiorstwa z poprzedniego roku
obrotowego). Są one więc in abstracto „najpoważniejsze” z naruszeń przewidzianych
rozporządzeniem 2016/679; są bowiem poważniejsze od drugiej grupy naruszeń podle‐
gających administracyjnym karom pieniężnym (wskazanych w art. 83 ust. 4
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie jako naruszenie o
wysokim poziomie powagi (zob. Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny
wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszenia (składają się na „po‐
wagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 64 z 82

a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust.
2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobowych, których dotyczyło
naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679). Szczegółowa ocena tych oko‐
liczności przedstawiona została powyżej (zob. pkt 109, 110 i 112 uzasadnienia). W tym
miejscu wskazać należy jedynie, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzo‐
nego w niniejszej sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi do wniosku, że
poziom jego powagi (rozumianej zgodnie z Wytycznymi 04/2022) jest wysoki. Konse‐
kwencją tego jest zaś przyjęcie – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości
mieszczącej się w przedziale od 20 % do 100 % maksymalnej wysokości kary możliwej
do orzeczenia wobec Ministra (zob. pkt 60 tiret trzecie Wytycznych 04/2022), to jest –
zważywszy na kwotę maksymalną w wysokości 100 000 zł określoną dla organów i pod‐
miotów publicznych (zob. pkt 124 uzasadnienia) – od kwoty 20 000 zł do kwoty 100 000
zł. Za adekwatną, uzasadnioną okolicznościami niniejszej sprawy, kwotę wyjściową Pre‐
zes UODO uznał kwotę 90 000 zł (90 % prawnie określonej maksymalnej wysokości kary
możliwej do wymierzenia Ministrowi).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza tymi
uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w art. 83
ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (zob. Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Okoliczności te,
mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia, odnoszą się – jak
zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia (do samego podmiotu
będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania przed naruszeniem, w jego trak‐
cie i po jego zaistnieniu) oraz ewentualnie do innych okoliczności mogących mieć zna‐
czenie dla jego oceny. Szczegółowa ocena i uzasadnienie wpływu każdej z tych przesła‐
nek na ocenę naruszenia przestawione zostały powyżej (zob. pkt 111 oraz 113-122 uza‐
sadnienia). W tym miejscu wskazać jedynie należy, że dwie spośród nich miały – w oce‐
nie Prezesa UODO – obciążający wpływ na wymiar orzeczonej kary: stwierdzone przez
Prezesa UODO stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679
(art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679) oraz negatywne skutki naruszenia mające
miejsce w sferze ogólnospołecznej (art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679). Jedna
natomiast przesłanka miała niewielki wpływ łagodzący na wymiar kary – dobrowolne
działanie podjęte przez Ministra w celu złagodzenia negatywnych skutków naruszenia
(art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679). Pozostałe przesłanki z art. 83 ust. 2 (lit.
c), d), f), h), i) oraz j) rozporządzenia 2016/679) – jak wskazano powyżej – nie miały
wpływu ani łagodzącego, ani obciążającego na ocenę naruszenia i w konsekwencji na
wymiar kary. Ze względu więc na zaistnienie w sprawie dodatkowych okoliczności mają‐
cych wpływ na ocenę naruszenia, a więc i na wymiar kary, za zasadne Prezes UODO
uznał dalsze skorygowanie kwoty kary ustalonej na podstawie oceny powagi naruszenia
(zob. pkt 126 uzasadnienia). Adekwatnym do łącznego wpływu na wymiar kary wszyst‐
kich trzech wskazanych wyżej, istotnych dla oceny naruszenia, przesłanek będzie w oce‐
nie Prezesa UODO dalsze zwiększenie jej wysokości – aż do kwoty 100 000 zł, czyli do
prawnie określonej maksymalnej kwoty kary możliwej do orzeczenia wobec Ministra.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 65 z 82

Zgodnie z art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 każdy organ nadzorczy zapewnia, by
administracyjne kary pieniężne stosowane za naruszenia tego rozporządzenia były w
każdym indywidualnym przypadku skuteczne, proporcjonalne i odstraszające. Natomiast
Wytyczne 04/2022 wskazują, że ostatnim krokiem kalkulacji kary dokonywanej zgodnie z
przedstawioną tam metodologią powinno być przeanalizowanie, czy ostateczna kwota
obliczonej kary pieniężnej spełnia te wymogi, oraz odpowiednie zwiększenie lub zmniej‐
szenie kary pieniężnej. Dokonując takiej analizy w niniejszej sprawie Prezes UODO
stwierdził, że administracyjna kara pieniężna w kwocie niższej niż kwota 100 000 zł,
orzeczona w tych konkretnych, indywidualnych okolicznościach sprawy, nie spełniłaby
żadnego ze wskazanych wyżej wymogów. W jego ocenie kara taka nie byłaby po pierw‐
sze proporcjonalna do bardzo wysokiej powagi naruszenia oraz oceny całokształtu oko‐
liczności, w których je popełniono (zob. pkt 126 i 127 uzasadnienia). Nie byłaby ona rów‐
nież proporcjonalna do wielkości administratora będącego organem zarządzającym klu‐
czowym ministerstwem dysponującym dużymi zasobami materialnymi oraz ludzkimi i –
co istotne – odpowiedzialnym za bezpieczeństwo największych baz danych osobowych w
kraju. Po drugie, kara we wskazanej wyżej wysokości nie byłaby karą skuteczną i odstra‐
szającą; w ocenie Prezesa UODO nie pozwoliłaby bowiem osiągnąć zakładanych celów,
czyli realnego ukarania Ministra za jego bezprawne zachowanie oraz zniechęcenia za‐
równo jego samego, jak i innych administratorów do popełniania w przyszłości takich sa‐
mych lub podobnych naruszeń. Należy podkreślić, że skuteczność i odstraszający wy‐
miar kary pieniężnej uzależniona jest od jej surowości i realnej dolegliwości dla ukarane‐
go podmiotu. Kara w wysokości niższej niż 100 000 zł nie byłaby w ocenie Prezesa UODO
karą realnie dolegliwą dla organu takiego jak Minister Cyfryzacji. Mając powyższe na
uwadze Prezes UODO stwierdził, że niedopuszczalnym wręcz – przez wzgląd na skutecz‐
ność, proporcjonalność i wymiar odstraszający orzekanej kary – byłoby orzeczenie wobec
Ministra kary niższej niż 100 000 zł, czyli niższej niż maksymalna kwota kary przewidzia‐
na przepisem art. 102 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o. Prezes UODO ma przy tym świadomość, że
również kara w kwocie 100 000 zł nie będzie karą realnie (wymiernie w wymiarze finan‐
sowym) nadmiernie dolegliwą dla Ministra. Orzeczenie kary w maksymalnej możliwej wy‐
sokości powinno być jednak jednoznacznym wyrazem dokonanej przez Prezesa UODO
zdecydowanie negatywnej oceny dokonanego przez Ministra (organ) naruszenia. Warto
jeszcze podkreślić, że wysokość orzeczonej kary wynika wyłącznie z istotnego (w stosun‐
ku do ogólnych zasad wymiaru administracyjnych kar pieniężnych przewidzianych prze‐
pisami rozporządzenia 2016/679) ograniczenia zagrożenia karą przewidzianego dla pod‐
miotów publicznych w art. 102 ust. 1 u.o.d.o. W sytuacji orzeczenia wobec Ministra kary
pieniężnej w ramach ogólnego, określonego w art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia
2016/679 zagrożenia, kara ta – ze względu na bardzo wysoką powagę i wysoce naganny
charakter naruszenia – musiałaby być wymierzona w kwocie wielokrotnie przekraczają‐
cej kwotę 100 000 zł. Na zasadach ogólnych maksymalne zagrożenie karą za naruszenie
zasad dotyczących przetwarzania danych osobowych określonych w art. 5 rozporządze‐
nia 2016/679 oraz art. 6 rozporządzenia 2016/679, zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a)
rozporządzenia 2016/679, wynosiłoby bowiem 20 000 000 EUR.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 66 z 82

V.C. Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Spółkę

Przesłanki wymiaru kary – zastosowanie art. 83 ust. 2
rozporządzenia 2016/679
Decydując o nałożeniu na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – sto‐
sownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę na‐
stępujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej
sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej.
Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu lub
celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz
rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679)
Przypisane Spółce naruszenia mają bardzo wysoką wagę i wyjątkowo poważny cha‐
rakter wyrażający się w tym, że godzą one w podstawowe zasady przetwarzania da‐
nych osobowych, które w ramach całego systemu ochrony danych mają charakter
fundamentalny, wyznaczający jego ramy. Wskazać należy, że N. (…) S.A., będąc
spółką Skarbu Państwa, a jednocześnie operatorem wyznaczonym do świadczenia
usług powszechnych na lata 2016-2025 (zob. pkt 6 uzasadnienia), powinna – w
związku z realizacją powierzonych jej zadań publicznych – odznaczać się najwyższą
starannością oraz poszanowaniem obowiązujących przepisów prawa, w tym przepi‐
sów o ochronie danych osobowych. Dodatkowo, jako podmiot wyznaczony Decyzją
PRM z 16 kwietnia 2020 r. do podjęcia i realizacji niezbędnych czynności zmierzają‐
cych do przygotowania przeprowadzenia wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Pol‐
skiej w 2020 r. w trybie korespondencyjnym, Spółka jeszcze przed wystąpieniem do
Ministra Cyfryzacji z wnioskiem datowanym na 20 kwietnia 2020 r. o udostępnienie
jej danych osobowych wyborców z rejestr PESEL, powinna była przeprowadzić do‐
głębną analizę legalności takiego działania, jak i samego procesu przetwarzania
tych danych. Obowiązku tego, spoczywającego na gruncie przepisów rozporządze‐
nia 2016/679 na każdym administratorze danych (a za takiego bez wątpienia należy
w ustalonym stanie faktycznym poczytywać Spółkę), w żadnym stopniu nie znosił
trwający wówczas na terenie kraju stan epidemii. Zważyć bowiem należy, że przy‐
sługujące wszystkim obywatelom prawo do ochrony prawnej życia prywatnego, jak
również prawo do ochrony danych osobowych – jako prawa gwarantowane konstytu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 67 z 82

cyjnie – nie podlegały, w analizowanym kontekście, żadnym ograniczeniom. Na mar‐
ginesie dodać należy, że zgodnie z Konstytucją RP, nawet w czasie stanu wojennego
i wyjątkowego ustawa określająca zakres ograniczeń wolności i praw człowieka i
obywatela nie może ograniczać prawa do prywatności (zob. art. 233 ust. 1 Konstytu‐
cji RP). Powyższe nakazuje oceniać obciążająco, w stopniu znacznym, charakter
przypisywanych Spółce naruszeń.
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje także zakres przetwarzania oraz
znaczną liczbę osób dotkniętych naruszeniem. W celu realizacji Decyzji PRM z 16
kwietnia 2020 r. Spółka bezprawnie pozyskała z rejestru PESEL dane osobowe
wszystkich osób pełnoletnich na dzień 10 maja 2020 r., które w chwili wygenerowa‐
nia danych (tj. 22 kwietnia 2020 r.) posiadały w rejestrze PESEL zarejestrowane oby‐
watelstwo polskie, figurowały jako osoby żyjące i dla których wskazanym krajem za‐
mieszkania była Polska. Tym samym Spółka przetwarzała – nie legitymując się waż‐
ną podstawą prawną – informacje o około 30 mln osób posiadających obywatelstwo
polskie, co w ogólnym ujęciu stanowiło niemalże 80% populacji kraju[14]. Mimo że
zakres analizowanego przetwarzania był wyłącznie krajowy (tj. nie wykraczał poza
granice państwowe), to jednak jego ogromna skala, wyrażająca się w przetwarzaniu
danych osobowych zdecydowanej większości polskiego społeczeństwa, nakazuje
oceniać przypisywanie Spółce naruszenia jako systemowe, co znacznie zwiększa ich
wagę.
Jak już wskazano w części uzasadnienia niniejszej decyzji poświęconej przyczynom
nałożenia i ustalenia wysokości administracyjnej kary pieniężnej wymierzonej wobec
Ministra Cyfryzacji (zob. pkt 109 uzasadnienia), organ nadzorczy nie stwierdził, aby
osoby, których dane dotyczą doznały szkód majątkowych w związku ze stwierdzony‐
mi naruszeniami. Niemniej już samo przetwarzanie danych osobowych przez Spółkę,
mimo braku istnienia ważnej ku temu podstawy prawnej, powodowało po stronie
podmiotów danych możliwość wystąpienia szkód niematerialnych, a zwłaszcza oba‐
wy i niepewność wynikające z faktu niemożności sprawowania kontroli nad swoimi
danymi osobowymi. W szczególności, że osoby, których dane Spółka przetwarzała w
związku z przygotowaniem przeprowadzenia wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej
Polskiej w 2020 r., nie dysponowały żadną wiedzą o tym, w jaki sposób, i czy zgod‐
nie z przepisami prawa, przetwarzanie to się odbywa. Znaczenie analizowanej prze‐
słanki zwiększa okoliczność, że ryzyko wystąpienia szkód niemajątkowych potencjal‐
nie dotyczyło wszystkich (w przybliżeniu) 30 mln osób, których dane osobowe znaj‐
dowały się na udostępnionej Spółce płycie DVD. Co więcej, ryzyko to zmaterializo‐
wało się w odniesieniu do tych osób, które wniosły do organu nadzorczego skargi na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania ich danych osobowych przez Ministra i
Spółkę, w związku z organizacją wyborów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
które miały odbyć się 10 maja 2020 r.
Stosunkowo krótki czas trwania naruszeń, tj. od momentu pozyskania kwestionowa‐
nych danych z rejestru PESEL w dniu 22 kwietnia 2020 r. do chwili ich całkowitego
usunięcia przez Spółkę w dniu 22 maja 2020 r., należy poczytywać na jej korzyść.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 68 z 82

Niemniej jednak, mając na względzie charakter i wagę stwierdzonych uchybień, jak
również liczbę poszkodowanych osób, których dane dotyczą oraz poziom poniesio‐
nych przez nie szkód niemajątkowych, przesłankę określoną w art. 83 ust. 2 lit. a)
rozporządzenia 2016/679 – rozpatrywaną w sposób całościowy – należy ocenić jako
obciążającą.
Umyślny charakter naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez Spółkę (art. 83
ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679)
Należy podkreślić, że analizując tę przesłankę Prezes UODO również związany był
stosownie do 170 p.p.s.a. ustaleniami WSA i NSA zawartymi w wyrokach wymienio‐
nych w pkt 11 i 12 niniejszej decyzji. Z uwagi na powyższe u względniając dokonane
ustalenia faktyczne Prezes UODO stanął na stanowisku, że Spółka podjęła decyzję o
złożeniu do Ministra Cyfryzacji wniosku z 20 kwietnia 2020 r. o udostępnienie jej da‐
nych osobowych z rejestru PESEL, a następnie przetwarzała te dane, mimo że zda‐
wała sobie sprawę z ryzyka bezprawności tych działań – z którym to stanem rzeczy
godziła się.
Wskazać należy, stosownie do stanowiska sądów administracyjnych wyrażonego w
ww. wyrokach, że w dacie wystąpienia przez Spółkę z wnioskiem o przekazanie jej
danych wyborców z rejestru PESEL, zadania dotyczące zapewnienia warunków orga‐
nizacyjno-administracyjnych, finansowych i technicznych, związanych z organizacją
i przeprowadzaniem wyborów, należały do wyłącznej kompetencji Krajowego Biura
Wyborczego. Jakkolwiek przepisy ustawy z dnia 6 kwietnia 2020 r. o szczególnych
zasadach przeprowadzania wyborów powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej
Polskiej zarządzonych w 2020 r. przewidywały przekazanie tychże zadań do kompe‐
tencji operatora wyznaczonego (tj. Spółki), to jednak należy podkreślić, że regulacja
ta weszła w życie dopiero 9 maja 2020 r. – co oznacza, że pozyskując dane wybor‐
ców z rejestru PESEL Spółka działała poza prawem. Dodatkowo, art. 102 pkt 4
u.s.i.w. znosił w okresie obowiązywania stanu zagrożenia epidemicznego albo stanu
epidemii, przy przeprowadzaniu wyborów powszechnych na Prezydenta Rzeczypo‐
spolitej Polskiej w 2020 r., stosowanie przepisów Kodeksu wyborczego w zakresie
m.in. głosowania korespondencyjnego, o którym mowa w art. 53a tego Kodeksu.
Tym samym należy skonstatować, że od 18 kwietnia 2020 r. (tj. od chwili wejścia w
życie art. 102 u.s.i.w.) do 9 maja 2020 r. (tj. do momentu wejścia w życie ustawy o
szczególnych zasadach przeprowadzania wyborów powszechnych na Prezydenta
Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020 r.), brak było przepisów rangi usta‐
wowej umożliwiających oddanie głosu w tychże wyborach w trybie korespondencyj‐
nym.
Ww. okoliczności znane były Spółce. Po pierwsze bowiem, kwestia legalności prze‐
prowadzenia wyborów w wyżej opisanym trybie, jako budząca uzasadnione wątpli‐
wości, była na tyle szeroko komentowana w przestrzeni publicznej, iż nie sposób
przyjąć, że Spółka – jako podmiot bezpośrednio w organizację tych wyborów zaanga‐
żowany – nie żywiła zainteresowania rozwojem bieżących zdarzeń. W szczególności,
że to właśnie Spółka będąc adresatem Decyzji PRM z 16 kwietnia 2020 r. miała po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 69 z 82

nieść pierwszy ekonomiczny ciężar związany z realizacją powierzonego jej zadania.
O wątpliwościach Spółki, co do braku jej kompetencji w opisywanym wyżej zakresie,
świadczy natomiast fakt zlecenia przez Spółkę opracowania trzech opinii prawnych
w kontekście przedmiotu zadań i obowiązków oraz odpowiedzialności Członków Za‐
rządu Spółki, w związku z realizacją polecenia zawartego w decyzji PRM z 16 kwiet‐
nia 2020 r. (na którą to okoliczność organ nadzorczy zwracał już uwagę w pkt 89
uzasadnienia). W tym kontekście za szczególnie istotną dla oceny niniejszej prze‐
słanki należy uznać treść opinii prawnej z 23 kwietnia 2020 r., sporządzonej w Biu‐
rze Prawnym i Nadzoru Właścicielskiego PP S.A. w której, wskazano na ciążący na
Członkach Zarządu obowiązek starannego działania w sytuacji, w której ustawa o
szczególnych zasadach przeprowadzania wyborów nie została jeszcze uchwalona. W
związku z tym rekomendowano m.in. przeprowadzenie analizy decyzji (…) pod ką‐
tem zasadności jej zaskarżenia, w szczególności w kontekście jej zgodności z pra‐
wem. Mając na względzie wyżej wyrażone wątpliwości Spółki – bezsporne wobec
faktu, iż Spółka zdecydowała się w celu ich usunięcia zasięgnąć opinii prawnej – nie
sposób jest przyjąć, że bezprawne pozyskanie danych wyborców z rejestru PESEL
było wynikiem nieuświadomionego błędu Spółki co do zgodności tego przetwarzania
z prawem.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony Spółki (art. 83 ust. 2 lit. e
rozporządzenia 2016/679)
Decydując o nałożeniu oraz wysokości administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na
Spółkę, Prezes UODO uwzględnił, jako okoliczność obciążającą, fakt uprzedniego na‐
ruszenia przez Spółkę przepisów rozporządzania 2016/679. W związku z wpływem
skarg osób fizycznych na nieprawidłowości w procesie przetwarzania ich danych
osobowych przez Spółkę, organ nadzorczy wydał wobec niej następujące rozstrzy‐
gnięcia:
–
decyzję z 22 września 2020 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu
art. 12 ust. 3 i 4 w zw. z art. 15 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 11 stycznia 2021 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu
art. 15 ust. 1 lit. c), art. 15 ust. 1 lit. h) oraz art. 15 ust. 3 rozporządzenia
2016/679,
–
decyzję z 1 lipca 2021 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 7 marca 2022 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 16 marca 2022 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu art.
6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 20 września 2022 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu
art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 21 grudnia 2022 r. o sygn. (…), stwierdzająca naruszenie przepisu art.
6 ust. 1, art. 9 ust. 1 i art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679,
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 70 z 82

decyzję z 26 stycznia 2023 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu
art. 5 ust. 1 lit. c) oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 2 lutego 2023 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 2 lutego 2023 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 29 czerwca 2023 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu
art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 28 grudnia 2023 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu art.
6 ust. 1 w zw. z art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 25 marca 2024 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu art.
6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 10 lipca 2024 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 12 września 2024 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu
art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
–
decyzję z 27 listopada 2024 r. o sygn. (…), stwierdzającą naruszenie przepisu
art. 9 ust. 1 w zw. z art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679,
Wskazane powyżej wcześniejsze naruszenia świadczą o występowaniu w struktu‐
rach Spółki poważnych problemów z realizacją obowiązków wynikających z przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679. Spółka nie była bowiem w stanie w ww. indywidual‐
nych sprawach wykazać przed organem nadzorczym legalności przetwarzania ani
prawidłowej realizacji praw przysługujących osobom, których dane dotyczą – co
skutkowało zastosowaniem wobec niej odpowiednich środków naprawczych. Jednak‐
że należy stwierdzić, że stwierdzone wcześniej naruszenia (związane m.in. z wadli‐
wym doręczeniem przesyłek lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem danych
osobowych pracowników Spółki) powstały w większości na skutek błędu ludzkiego i
dotyczyły przetwarzania danych osobowych na szczeblu lokalnym, a tym samym w
żaden sposób nie wiązały się z działaniami Spółki poddanymi ocenie w niniejszym
postępowaniu. Z uwagi na powyższe nie sposób uznawać je za „stosowne” wcze‐
śniejsze naruszenia w rozumieniu art. 83 ust. 2 lit. e) rozporządzenia 2016/679.
Niemniej uwzględniając stanowisko EROD, zgodnie z którym „wszystkie
wcześniejsze naruszenia mogą stanowić informację o ogólnym podejściu administra‐
tora lub podmiotu przetwarzającego do przestrzegania przepisów RODO” (zob. pkt
88 Wytycznych 04/2022), Prezes UODO poczytał dotychczasową postawę Spółki –
wskazującą na istniejące trudności w respektowaniu przepisów o ochronie danych
osobowych – na jej niekorzyść przyjmując, że stwierdzone wcześniejsze naruszenia
uzasadniają obecnie nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej. Jedno‐
cześnie jednak brak wyraźnego związku pomiędzy ww. sprawami skargowymi a
sprawą niniejszą nakazywał uznać analizowaną przesłankę za obciążającą w
stopniu, który nie wpłynął istotnie na wysokość orzeczonej kary.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 71 z 82

Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679)
Zważywszy na fakt, że szczegółowa ocena przesłanki ujętej w art. 83 ust. 2 lit. g)
rozporządzenia 2016/679, została przeprowadzona przez organ nadzorczy w części
uzasadnienia niniejszej decyzji, poświęconej przyczynom nałożenia i ustalenia wyso‐
kości administracyjnej kary pieniężnej zastosowanej wobec Ministra Cyfryzacji (zob.
pkt 112 uzasadnienia), a jednocześnie zakres danych osobowych, pozyskanych i
przetwarzanych przez Spółkę w związku z przygotowaniem przeprowadzenia wybo‐
rów Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej w 2020 r. w trybie korespondencyjnym w
pełni pokrywa się z zakresem danych udostępnionych z rejestru PESEL przez Mini‐
stra Cyfryzacji, Prezes UODO – celem uniknięcia zbędnych powtórzeń – odsyła do
analizy tamże dokonanej. Wszystkie argumenty poprzednio już przez organ nadzor‐
czy podniesione znajdą bowiem zastosowanie w odniesieniu do naruszeń
przypisywanych Spółce.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił na ko‐
rzyść Spółki, w ramach przesłanki dotyczącej wszelkich innych obciążających lub łago‐
dzących czynników, mających zastosowanie do okoliczności sprawy (art. 83 ust. 2 lit. k
rozporządzenia 2016/679), fakt stosunkowo szybkiego usunięcia stanu naruszenia prze‐
pisów rozporządzenia 2016/679 przez Spółkę. Jak ustalono, Spółka przystąpiła 15 maja
2020 r. do czynności związanych z nieodwracalnym usunięciem wszystkich danych oso‐
bowych przekazanych jej przez Ministra Cyfryzacji – który to proces zakończyła z dniem
22 maja 2020 r. Przywrócenie przez nią stanu zgodnego z prawem nastąpiło więc krótko
po ustaniu celu, który w ocenie Spółki uzasadniał pozyskanie danych osobowych wybor‐
ców z rejestru PESEL (tj. po zakończeniu przygotowywań Spółki do wyborów powszech‐
nych Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej zarządzonych w 2020 r., które miały odbyć się
10 maja 2020 r.). Usunięcie danych przez Spółkę było działaniem całkowicie niezależnym
od interwencji organu nadzorczego, co przemawia za zmniejszeniem wymiaru orzeczonej
wobec Spółki administracyjnej kary pieniężnej. Przeprowadzona redukcja uwzględnia
jednak okoliczność, że podejmowane przez Spółkę kroki nie były zupełnie spontaniczne,
lecz wiązały się z uprzednią interwencją Ministra, który pisemnie zobowiązał Spółkę do
złożenia oświadczenia w przedmiocie usunięcia udostępnionych jej danych osobowych
oraz wszelkich ich kopii. Wzmiankowane wezwanie Spółki do zaprzestania przetwarzania
danych osobowych pozyskanych z rejestru PESEL – choć nie zmienia ogólnej oceny anali‐
zowanej przesłanki, którą bez wątpienia należy zaliczać do łagodzących – przemawia za
przypisaniem jej mniejszego znaczenia, aniżeli miałaby ona w sytuacji, gdyby Spółka
przystąpiła do usunięcia danych z własnej inicjatywy.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemają‐
ce ani obciążającego, ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 72 z 82

Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679)
W kontekście tej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć działanie admini‐
stratora, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez osoby, których dane doty‐
czą. Prezes UODO nie odnotował w niniejszym przypadku tego typu działań Spółki z
uwagi na co przesłankę tę ocenił neutralnie. Oceny tej nie zmienia fakt, że Spółka
ostatecznie, tj. po ustaniu deklarowanego celu, dla którego przetwarzała dane oso‐
bowe wyborców pozyskane z rejestru PESEL, trwale usunęła te dane oraz wszelkie
ich kopie. O ile bowiem usunięcie danych mogło znosić stan obawy istniejący po
stronie podmiotów danych, związany z faktem utraty kontroli nad dotyczącymi ich
danymi osobowymi, o tyle Spółka nie podjęła żadnych innych działań, które w spo‐
sób bezpośredni miałaby zmierzać do minimalizacji ww. szkód. Z uwagi na powyższe
brak jest podstaw do ewaluacji analizowanej przesłanki w sposób inny, aniżeli
wynikający z niniejszej decyzji.
Stopień odpowiedzialności z uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych
wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit.
d rozporządzenia 2016/679)
Ze względu na charakter naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679 stwierdzo‐
nych w niniejszej sprawie (przetwarzania danych osobowych z rejestru PESEL, mimo
braku podstawy prawnej) – które to naruszenia w swej istocie nie wiążą się ze stoso‐
wanymi przez administratora środkami technicznymi i organizacyjnymi, a jedynie z
oceną poprawności dokonanej przez Spółkę interpretacji przepisów legalizujących
przetwarzanie – należy przyjąć, iż przesłanka wskazana w art. 83 ust. 2 lit. d) rozpo‐
rządzenia 2016/679 nie ma wpływu ani obciążającego ani łagodzącego na wymiar
orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej. Nie ma ona znaczenia w ocenie naru‐
szenia przez Spółkę przepisów art. 5 ust. 1 lit. a) i art. 6 ust. 1 rozporządzenia
2016/679.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679)
Prezes UODO wskazuje, że w dacie wszczęcia niniejszego postępowania administra‐
cyjnego dane osobowe pozyskane z rejestru PESEL nie były już przetwarzane przez
Spółkę. Co za tym idzie, na obecnym etapie brak jest możliwości dokonania oceny
stopnia współpracy Spółki z Prezesem UODO w celu usunięcia naruszenia oraz zła‐
godzenia jego ewentualnych negatywnych skutków. Okoliczność usunięcia narusze‐
nia przez Spółkę w sposób dobrowolny została natomiast uwzględniona na jej ko‐
rzyść w ramach oceny przesłanki określonej w art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia
2016/679.
Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w ja‐
kim zakresie administrator lub podmiot przetwarzający zgłosili naruszenie (art. 83 ust. 2
lit. h rozporządzenia 2016/679)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 73 z 82

Organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu przez Spółkę przepisów rozporządze‐
nia 2016/679 w wyniku otrzymanych, licznych skarg osób fizycznych oraz z informa‐
cji z ogólnie dostępnych mediów. Z uwagi na fakt, iż zasygnalizowane organowi
bezprawne zachowanie administratora nie stanowi „naruszenia ochrony danych oso‐
bowych” w rozumieniu art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679 – tj. naruszenia bez‐
pieczeństwa prowadzącego do przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszcze‐
nia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego
dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób
przetwarzanych – Spółka nie miała obowiązku zgłoszenia go organowi nadzorczemu
w trybie przewidzianym w art. 33 omawianego aktu prawnego. Należy bowiem
wskazać, że przepisy rozporządzenia 2016/679 nie nakładają na administratorów
analogicznego obowiązku w sytuacji wystąpienia naruszenia, które nie skutkuje za‐
kłóceniem bezpieczeństwa przetwarzanych danych osobowych, mogącym wpłynąć
na poufność, integralność lub dostępność tych danych. Tym samym sposób, w jaki
organ dowiedział się o naruszeniu należy ocenić jako fakt neutralny, niemający
znaczenia dla rozstrzygnięcia niniejszej decyzji.
Jeżeli wobec administratora, którego sprawa dotyczy, zostały wcześniej zastosowane w
tej samej sprawie środki, o których mowa w art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych środków
(art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679)
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Spółki w rozpa‐
trywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, w związku z czym Spółka nie miała obowiązku podejmowania żadnych
działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane ocenie organu
nadzorczego, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzonych
mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679)
Spółka na dzień wydania decyzji nie stosowała zatwierdzonych kodeksów postępo‐
wania ani zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach
rozporządzenia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak
stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w
związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie po‐
czytana na niekorzyść Spółki. Na jej korzyść mogłaby być natomiast uwzględniona
okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów, jako środków gwaran‐
tujących wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzania danych osobo‐
wych, jednak w przedmiotowej sprawie okoliczność taka nie wystąpiła.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe lub
uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679)
W toku postępowania nie stwierdzono wpływu naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679 na osiągnięcie przez Spółkę korzyści finansowych lub uniknięcie strat.
Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Stwierdze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 74 z 82

nie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie. Nie‐
osiągnięcie zaś przez Spółkę takich korzyści, jako stan naturalny, niezależny od na‐
ruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być łago‐
dząca. Interpretację tę potwierdza już samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2
lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić
należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonują‐
cego naruszenia.

Ustalenie wysokości kary z zastosowaniem Wytycznych
04/2022
Ustalając w niniejszej sprawie wysokość administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na
Spółkę Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez EROD w Wytycznych 04/2022.
Zgodnie z przedstawionymi w tym dokumencie wskazówkami Prezes UODO przeprowa‐
dził niżej przedstawiony proces kalkulacji kary.
Jako podstawę obliczenia administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO przyjął wartość
obrotu Spółki za rok 2024 przedstawioną przez nią w oświadczeniu załączonym do pisma
Spółki z 6 lutego 2025 r. Zgodnie z tym dokumentem obrót Spółki w roku 2024 (w „po‐
przednim roku obrotowym”) wyniósł (…) zł, co – w przeliczeniu na euro (wg średniego
kursu euro z 28 stycznia 2025 r. – 1 euro = 4,2092 zł – przyjętego dla tego oraz dla
wszelkich innych poniższych przeliczeń walutowych zgodnie z art. 103 u.o.d.o.) – stanowi
równowartość kwoty (…) euro. Dodatkowo z przedstawionego przez Spółkę sprawozda‐
nia finansowego za rok 2023, również załączonego do pisma z 6 lutego 2025 r., wynika,
że jej obrót w tym roku obrotowym wyniósł 6 593 890 000 zł, zaś w roku 2022 – 6 529
913 000 zł.
Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 (zob. Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022). Naruszenia
przepisów art. 5 i art. 6 rozporządzenia 2016/679 należą – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a)
rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą wyższą z dwóch
przewidzianych w rozporządzeniu 2016/679 wymiarów kar (z maksymalną wysokością do
20 000 000 EUR lub do 4 % obrotu przedsiębiorstwa z poprzedniego roku obrotowego).
Są one więc in abstracto „najpoważniejsze” z naruszeń przewidzianych rozporządzeniem
2016/679; są bowiem poważniejsze od drugiej grupy naruszeń podlegających admini‐
stracyjnym karom pieniężnym (wskazanych w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO ustalił prawnie określoną maksymalną wysokość kary możliwą do orzecze‐
nia wobec Spółki w niniejszej sprawie (za oceniane w niniejszej decyzji naruszenie art. 6
ust. 1 i art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679) – zob. Rozdział 6.1 Wytycznych
04/2022. Przepis art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 zobowiązuje Prezesa

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 75 z 82

UODO do określenia, czy w sprawie zastosowanie będzie miała tzw. „statyczna kwota
maksymalna” (20 000 000 euro), czy „dynamiczna kwota maksymalna” (4 % obrotu z
poprzedniego roku obrotowego), i do przyjęcia kwoty wyższej jako kwoty maksymalnej,
której orzeczona w sprawie administracyjna kara pieniężna nie może przekroczyć. War‐
tość 4 % obrotu Spółki za poprzedni rok obrotowy to kwota (…) zł (równowartość (…)
euro). W związku z tym, że jest to kwota wyższa niż statyczna kwota maksymalna (20
000 000 euro), Prezes UODO zobligowany jest do jej przyjęcia jako maksimum, którego
nie może przekroczyć orzekając wobec Spółki administracyjną karę pieniężną.
Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie jako naruszenie o
wysokim poziomie powagi (zob. Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny
wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszenia (składają się na „po‐
wagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit.
a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust.
2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobowych, których dotyczyło
naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679). Szczegółowa ocena tych oko‐
liczności przedstawiona została powyżej (zob. pkt 130, 131 i 133 uzasadnienia). W tym
miejscu wskazać należy jedynie, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzo‐
nego w niniejszej sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi do wniosku, że
poziom jego powagi (rozumianej zgodnie z Wytycznymi 04/2022) jest wysoki. Konse‐
kwencją tego jest zaś przyjęcie – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości
mieszczącej się w przedziale od 20 % do 100 % maksymalnej wysokości kary możliwej
do orzeczenia wobec Spółki (zob. pkt 60 tiret trzecie Wytycznych 04/2022), to jest – zwa‐
żywszy na dynamiczną kwotę maksymalną ustaloną dla Spółki (zob. pkt 146 uzasadnie‐
nia) – od kwoty (…) zł ((…) euro) do kwoty (…) zł ((…) euro). Za adekwatną, uzasadnioną
okolicznościami niniejszej sprawy, kwotę wyjściową Prezes UODO uznał kwotę (…) zł sta‐
nowiącą równowartość (…) euro ((…) % prawnie określonej maksymalnej wysokości kary
dla Spółki).
Stosownie do wskazówki EROD przedstawionej w pkt 66 tiret (…) Wytycznych 04/2022
(odnoszącej się do przedsiębiorstw, których roczny obrót wynosi (…)) Prezes UODO nie
uznał za zasadne skorzystanie z możliwości obniżenia przyjętej w oparciu o ocenę wyso‐
kiej powagi naruszenia kwoty wyjściowej, którą to możliwość wytyczne te (w Rozdziale
4.3) przewidują dla przedsiębiorstw o mniejszej wielkości i sile gospodarczej. EROD
wskazuje w nich bowiem, że w przypadku (…).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza tymi
uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w art. 83
ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (zob. Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Okoliczności te,
mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia, odnoszą się – jak
zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia, to jest do samego
podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania przed naruszeniem, w
jego trakcie i po jego zaistnieniu, a także ewentualnie do innych okoliczności istotnych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 76 z 82

dla sprawy. Szczegółowa ocena i uzasadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na oce‐
nę naruszenia przedstawione zostały powyżej (zob. pkt 132 oraz 134-142 uzasadnienia).
W tym miejscu wskazać jedynie należy, że dwie spośród nich miały – w ocenie Prezesa
UODO – wpływ na wymiar orzeczonej kary. Prezes UODO uznał, że okolicznością obciąża‐
jącą Spółkę (chociaż w niewielkim stopniu) są stwierdzone przez Prezesa UODO stosow‐
ne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. e) roz‐
porządzenia 2016/679). Natomiast okolicznością łagodzącą wymiar orzeczonej kary (i to
– w ocenie Prezesa UODO – w sposób znaczący) jest fakt stosunkowo szybkiego usunię‐
cia przez Spółkę naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679). Pozostałe
przesłanki z art. 83 ust. 2 (lit. c), d), f), h), i), oraz j) rozporządzenia 2016/679) – jak
wskazano wyżej – nie miały wpływu ani łagodzącego, ani obciążającego na ocenę naru‐
szenia i w konsekwencji na wymiar kary. Ze względu więc na zaistnienie w sprawie do‐
datkowych okoliczności mających wpływ na ocenę naruszenia za zasadne Prezes UODO
uznał dalsze skorygowanie kwoty kary ustalonej na podstawie oceny powagi naruszenia
(zob. pkt 147 uzasadnienia). Adekwatnym do łącznego wpływu obu tych przesłanek na
ocenę naruszenia jest w ocenie Prezesa UODO dalsze obniżenie wysokości kary o (…) %
– do kwoty (…) zł stanowiącej równowartość (…) euro. Tak wyraźne obniżenie wysokości
kary na tym etapie jej kalkulacji jest przede wszystkim efektem uwzględnienia przez Pre‐
zesa UODO faktu stosunkowo szybkiego usunięcia przez Spółkę naruszenia. To działanie
Spółki usunęło bowiem jeden z celów, którym służyć ma administracyjna kara pieniężna
– konieczność przywrócenia stanu zgodnego z prawem.
Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie przekracza
prawnie określonego maksimum kary, Prezes UODO uznał, że wymaga ona dodatkowej
korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 jako jedną z trzech dyrektyw wymiaru kary (zob. Rozdział 7 Wytycz‐
nych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna w wysokości (…) zł byłaby karą skuteczną
(przez swoją dolegliwość pozwoliłaby osiągnąć swój cel represyjny, którym jest ukaranie
za bezprawne zachowanie) i odstraszającą (pozwalającą skutecznie zniechęcić zarówno
Spółkę, jak i innych administratorów do popełniania w przyszłości tak poważnych naru‐
szeń przepisów rozporządzenia 2016/679). Kara w tej wysokości byłaby jednak – w oce‐
nie Prezesa UODO – karą nieproporcjonalną ze względu na swoją nadmierną dolegliwość.
Zgodnie z Wytycznymi 2016/679 kary pieniężne: po pierwsze „nie powinny być nie‐
proporcjonalne w stosunku do celów, których realizacji służą” (pkt 138), po drugie
„powinny być proporcjonalne do naruszenia ocenianego całościowo, biorąc pod
uwagę zwłaszcza wagę naruszenia” (pkt 138), a po trzecie powinny być proporcjo‐
nalne „do wielkości przedsiębiorstwa, do którego należy jednostka, która dopuściła
się naruszenia” (pkt 139). Dodatkowo jednakże zasada proporcjonalności „wymaga,
by przyjęte przez organ nadzorczy środki nie wykraczały poza to, co odpowiednie i
konieczne do realizacji uzasadnionych celów”, zaś „w przypadku gdy istnieje możli‐
wość wyboru spośród większej liczby odpowiednich rozwiązań, należy stosować naj‐
mniej dolegliwe, a wynikające z tego niedogodności nie mogą być nadmierne w
stosunku do zamierzonych celów” (pkt 137 i 139). Innymi słowy, jak przyjmuje się w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 77 z 82

polskiej doktrynie, „[s]ankcja jest proporcjonalna, jeśli nie przekracza progu dolegli‐
wości określonego przez uwzględnienie okoliczności konkretnego przypadku”[15].
Należy zauważyć, że wzgląd na jak najmniejszą dolegliwość zastosowanej sankcji –
ostatni z wyżej wskazanych aspektów zasady proporcjonalności (i tylko ten aspekt) –
przemawia w niniejszej sprawie za obniżeniem wysokości kary nałożonej na Spółkę.
Wyważając wpływ na wymiar kary zasady proporcjonalności (we wszystkich jej
aspektach), a także jednocześnie konieczności zachowania waloru skuteczności i od‐
straszającego charakteru kary, czyli wszystkich wymogów wskazanych przez prawo‐
dawcę unijnego w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (które, co warto podkre‐
ślić, są wobec siebie równorzędne i równie istotne) Prezes UODO wziął pod uwagę
szczególny status Spółki, kontekst jej działalności jako operatora wyznaczonego, a
także jej aktualną sytuację finansową wynikającą po części z tego kontekstu oraz
otoczenia regulacyjnego w którym działa.
Ze sprawozdania finansowego za 2023 r., przedstawionego przez Spółkę w załącze‐
niu pisma z 6 lutego 2025 r., wynika, że w 2022 r. Spółka odnotowała stratę netto w
wysokości około 5,7 mln zł, zaś w 2023 r. stratę netto w kwocie około 621 mln zł. Za
2024 r. Spółka nie przedstawiła Prezesowi UODO sprawozdania finansowego; jak
wskazała Spółka dane finansowe są w trakcie badania przez biegłego rewidenta.
Jednakże z powszechnie znanych informacji przedstawianych publicznie przez sekre‐
tarza stanu w Ministerstwie Aktywów Państwowych (a więc w resorcie sprawującym
nadzór właścicielski nad Spółką) wynika, że w pierwszym półroczu 2024 r. strata
Spółki wyniosła około 315 mln zł[16], natomiast w całym roku 2024 – około 230 mln
zł[17]. Dane te świadczą niewątpliwie o złej sytuacji finansowej Spółki. Tak wysokie
straty Spółki są m.in. – jak podkreśla przedstawiciel Ministerstwa Aktywów
Państwowych – „wynikiem nie tylko zmian rynku przesyłek pocztowych, ale też lat
zaniedbań i fatalnego zarządzania, które spowodowały niedostosowanie modelu
spółki do obecnych wyzwań rynku pocztowego”[18]. Ich przyczyna leży więc w dużej
mierze po stronie Spółki; nie są efektem nadzwyczajnych zdarzeń zaistniałych w
otoczeniu zewnętrznym Spółki. Należy jednak również zauważyć, że ponoszone
przez Spółkę straty wynikają również z przyczyn niezależnych od Spółki – są związa‐
ne z obowiązkiem świadczenia pocztowych usług powszechnych, które to usługi nie
podlegają warunkom wolnego rynku. Ich świadczenie, w tym ustalanie ich ceny oraz
utrzymanie niezbędnej infrastruktury, są ściśle regulowane przepisami prawa i pod‐
legają nadzorowi Urzędu Komunikacji Elektronicznej, tak aby zapewnić ich dostęp‐
ność, ciągłość oraz przystępność cenową. Prezes UODO ma świadomość ponadto, że
wpływ na wyniki finansowe Spółki w omawianym okresie miało opóźnienie w refi‐
nansowaniu przez Skarb Państwa kosztu netto obowiązku świadczenia usług po‐
wszechnych poniesionych przez Spółkę w latach 2021-2022, wynikające z koniecz‐
ności jego notyfikowania (jako pomocy publicznej) Komisji Europejskiej oraz z opóź‐
nienia w wydaniu przez ten organ decyzji o zgodności refinansowania tego kosztu z
unijnymi zasadami udzielania pomocy publicznej. Ostatecznie w roku 2024 Spółka
otrzymała wstępną płatność na poczet finansowania kosztu netto obowiązku świad‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 78 z 82

czenia usług powszechnych w latach 2021-2022 w wysokości ok. 749 mln zł, a Komi‐
sja Europejska wydała w listopadzie tego roku decyzję potwierdzającą zgodność po‐
mocy publicznej polegającej na finansowaniu przez państwo polskie tego kosztu w
latach 2021-2025 z prawem Unii Europejskiej[19]. Decyzja ta niewątpliwie pomogła
ustabilizować sytuację finansową Spółki. W oparciu o nią bowiem wypłacone zostało
(kwota 749 mln zł w 2024 r.) lub ma zostać wypłacone Spółce w najbliższych latach,
finansowanie ze Skarbu Państwa łącznie w kwocie ok. 3,7 mld zł, w tym w roku 2025
w kwocie ok. 963 mln zł tytułem finansowania kosztu netto poniesionego na
usługach publicznych w roku 2023.
Analizując sytuację finansową Spółki w kontekście oceny dolegliwości kary i jej skut‐
ków dla funkcjonowania Spółki Prezes UODO odnotowuje podjęte aktualnie próby
poprawy kondycji finansowej Spółki wyrażające się we wdrożeniu w Spółce działań
naprawczych obejmujących m.in.: przyjęcie przez zarząd Spółki w sierpniu 2024 r.
tzw. Planu Transformacji[20], wypowiedzenie Zakładowego Układu Zbiorowego Pracy
ze skutkiem na dzień 28 lutego 2025 r.[21], wdrożenie Programu Dobrowolnych
Odejść pracowników Spółki przyjętego uchwałą zarządu Spółki 7 stycznia 2025 r.
[22]. Działania te mają na celu m.in. redukcję kosztów działalności prowadzonej

przez Spółkę, w tym redukcję kosztów („optymalizację”) zatrudnienia. Tylko w ra‐
mach tego ostatniego programu przewiduje się redukcję około 8,5 tys. etatów[23].
Wszystkie te działania Spółki, niewątpliwie konieczne i usprawiedliwione jej sytuacją
finansową mogą mieć wpływ na wywiązywanie się przez Spółkę z jej zadań publicz‐
nych; mogą wiązać się z ryzykiem obniżenia jakości świadczonych przez nią poczto‐
wych usług powszechnych czy też zakłócić proces wdrażania systemu e-doręczeń.
Prezes UODO ma świadomość, że orzeczenie wobec Spółki w tej sytuacji kary nad‐
miernie dolegliwej wiązałoby się ze zmaterializowaniem się tego ryzyka, co skutko‐
wałoby negatywnymi konsekwencjami zarówno dla poszczególnych obywateli, jak i
dla całych dziedzin funkcjonowania państwa (administracji publicznej, wymiaru
sprawiedliwości, obronności, itp.). Kara nie uwzględniająca wyżej przedstawionych
okoliczności mogłaby również – zakłócając procesy naprawcze Spółki – zagrozić sa‐
memu jej bytowi, co – zważywszy na wielkość Spółki – wiązałoby się z negatywnymi
konsekwencjami o dużej skali w sferze społecznej.
Mając na uwadze powyższe okoliczności Prezes UODO uznał, że kara w wysokości
(…) zł (uwzględniającej wysoką powagę naruszenia, wielkość przedsiębiorstwa Spół‐
ki oraz wszystkie okoliczności wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, a
także jednocześnie posiadającej niewątpliwie walory skuteczności i odstraszania)
byłaby karą nadmiernie dolegliwą i tym samą nieodpowiadającą zasadzie proporcjo‐
nalności. Skutkiem uszczuplenia o tę kwotę środków finansowych Spółki w trakcie
procesu naprawczego (który sam w sobie wymaga zainwestowania dodatkowych
środków, m.in. na sfinansowanie Programu Dobrowolnych Odejść) mogłoby być – w
ocenie Prezesa UODO – zmaterializowanie się wskazanych powyżej ryzyk dla realiza‐
cji zadań publicznych wykonywanych przez Spółkę. W związku z tym – mając wzgląd
na proporcjonalność orzeczonej kary – Prezes UODO dokonał dalszego obniżenia jej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 79 z 82

wysokości – o (…) % w stosunku do kwoty uzyskanej po uwzględnieniu dodatkowych
okoliczności wpływających obciążająco i łagodząco na wymiar kary (zob. pkt 149 po‐
wyżej), to jest do kwoty 27 124 816 zł (równowartość 6 444 174 euro). W jego oce‐
nie takie określenie ostatecznej wysokości orzeczonej kary nie wpłynie na obniżenie
jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Kwota ta stanowi bowiem w ocenie
Prezesa UODO pewien próg, powyżej którego dalsze zwiększenie wysokości kary (a
tym samym jej dolegliwości) nie będzie wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i
odstraszającego charakteru. Z drugiej natomiast strony obniżenie w większym stop‐
niu wysokości kary mogłoby się odbyć już kosztem jej skuteczności, odstraszającego
charakteru oraz proporcjonalności do powagi naruszenia, a także z uszczerbkiem dla
spójnego stosowania i egzekwowania rozporządzenia 2016/679 przez europejskie
organy nadzorcze oraz z naruszeniem zasady równego traktowania podmiotów na
rynku wewnętrznym UE i EOG. Dla tak wielkiego podmiotu jak Spółka, o tak ogrom‐
nych obrotach i możliwościach finansowania zobowiązań (w tym też zobowiązania
wynikającego z orzeczonej niniejszą decyzją sankcji), kara w powyższej kwocie bę‐
dzie – w ocenie Prezesa UODO – możliwą do zapłaty bez nadmiernego uszczerbku
dla jej funkcjonowania oraz dla realizacji zadań wynikających z jej statusu operatora
wyznaczonego. Stanowi ona bowiem jedynie (…) % przychodów osiągniętych przez
Spółkę w roku 2024. Jednocześnie jej wysokość to jedynie ok. (…) % prawnie okre‐
ślonej maksymalnej wysokości kary zagrażającej Spółce za dokonane przez nią na‐
ruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679. Warto również zauważyć, że kwota
nałożonej na Spółkę kary jest niewielka w stosunku do transferów finansowych po‐
między budżetem państwa a Spółką z tytułu samego tylko finansowania kosztu net‐
to obowiązku świadczenia usług powszechnych; stanowi jedynie 2,8 % kwoty, którą
z tego tytułu Spółka już otrzymała[24] w roku 2025 (963 mln zł pokrycia kosztu
poniesionego w 2023 r.).
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony powyżej sposób kwota administra‐
cyjnej kary pieniężnej nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary przewidzianej dla
najpoważniejszego naruszenia (zob. Rozdział 6 Wytycznych 04/2022). Stwierdzone w ni‐
niejszej sprawie naruszenia obu przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 5 i art. 6) za‐
grożone są taką samą karą w wysokości do 4 % rocznego obrotu Spółki z poprzedniego
roku obrotowego; naruszenia te należy uznać więc za mające tę samą powagę w rozu‐
mieniu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679. Jak wskazano wyżej zastosowanie ma w
niniejszej sprawie w odniesieniu do Spółki „dynamiczna kwota maksymalna” to jest kwo‐
ta (…) zł (równowartość (…) euro) – zob. pkt 146 uzasadnienia. Ustalona w sposób
przedstawiony w powyższych punktach kwota kary orzeczonej łącznie za naruszenia obu
przepisów rozporządzenia 2016/679 – 27 124 816 zł (równowartość 6 444 174 euro) – w
sposób oczywisty nie przekracza „dynamicznej kwoty maksymalnej” określonej dla każ‐
dego z rozpatrywanych naruszeń z osobna („nie przekracza wysokości kary za najpoważ‐
niejsze naruszenie” – zgodnie z literalnym brzmieniem art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 80 z 82

V.D. Podsumowanie
Uwzględniając ustalone okoliczności faktyczne i uwarunkowania prawne Prezes UODO –
za naruszenia art. 5 ust. 1 lit. a) oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przypisywa‐
ne w niniejszym postępowaniu obu administratorom – nałożył na nich administracyjne
kary pieniężne. Kara w wysokości 100 000 zł zastosowana wobec Ministra Cyfryzacji zo‐
stała nałożona na niego na podstawie art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 83 ust. 3 roz‐
porządzenia 2016/679 oraz art. 102 ust. 1 pkt 1 i 3 u.o.d.o. Z kolei administracyjna kara
pieniężna w kwocie 27 124 816 zł (stanowiąca równowartość 6 444 174 euro) zastoso‐
wana wobec N. (…) S.A. została nałożona na Spółkę na podstawie art. 83 ust. 5 lit. a) w
związku z art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
W ocenie Prezesa UODO ww. sankcje finansowe spełniają funkcje kary określone w art.
83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 i stanowią możliwie adekwatną, a nade wszystko
sprawiedliwą reakcję organu nadzorczego na stwierdzone naruszenia przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679. Nałożenie administracyjnych kar pieniężnych w kwotach ustalonych
przez organ nadzorczy jest konieczne i uzasadnione charakterem, wagą, jak i pozostały‐
mi okolicznościami sprawy, które organ nadzorczy uznał za obciążające w kontekście
przypisanych tak Ministrowi, jak i Spółce naruszeń. Jednocześnie Prezes UODO zauważa,
że zastosowanie wobec ww. administratorów jakiegokolwiek innego środka naprawczego
przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprze‐
stanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby propor‐
cjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobo‐
wych oraz nie gwarantowałoby tego, że administratorzy ci w przyszłości nie dopuściliby
się kolejnych zaniedbań.

[1] Zob.: - Komunikat Państwowej Komisji Wyborczej z dnia 6 lutego 2020 r. o liczbie
wyborców ujętych w rejestrach wyborców (M. P. z 2020 r. poz. 167), - dane dotyczące
liczby uprawnionych do głosowania w wyborach Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej,
które odbyły się 28 czerwca 2020 r. (…), - (…)
[2] Ustawa z 30 sierpnia 2002 r. Prawo o postępowaniu przed sądami
administracyjnymi (Dz. U. z 2024 r. poz. 935 ze zm.), zwana dalej: „p.p.s.a.”.
[3] Ustawa z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
z 2024 r. poz. 572), zwana dalej: „Kodeksem postępowania administracyjnego” lub
„k.p.a.”; art. 189g § 1 tej ustawy stanowi: „Administracyjna kara pieniężna nie może
zostać nałożona, jeżeli upłynęło pięć lat od dnia naruszenia prawa albo wystąpienia
skutków naruszenia prawa”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 81 z 82

[4] Zgodnie z decyzją Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej z 30 czerwca 2015 r.,
znak: DRP.WKP.710.2.2015.26,27, Spółka została wybrana jako operator wyznaczony
do świadczenia usług powszechnych na lata 2016-2025 - zob.: (…)
[5] Zob. również: (…)
[6] Ustawa z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności – w brzmieniu obowiązują‐
cym na dzień udostępnienia przedmiotowych danych osobowych (tj. 22 kwietnia 2020
r.), zwana dalej: „ustawą o ewidencji ludności”.
[7] Wytyczne 07/2020 Europejskiej Rady Ochrony Danych dotyczące pojęć administra‐
tora i podmiotu przetwarzającego zawartych w RODO, wersja 2.0, przyjęte 7 lipca
2021 r., dalej zwane: „Wytycznymi 7/2020”.
[8] Ustawa z dnia 26 czerwca 1974 r. - Kodeks pracy (Dz. U. z 2025 r. poz. 277), zwana
dalej: „Kodeksem pracy”.
[9] B. Adamiak, [w] B. Adamiak, J. Borkowski, Kodeks postępowania administracyjnego.
Komentarz, Warszawa 2004, s. 371.
[10] Zob. wyrok NSA z 4 sierpnia 2017 r., sygn. akt I OSK 1607/16, LEX nr 2345355, a
także A. Wróbel [w:] M. Jaśkowska, M. Wilbrandt-Gotowicz, A. Wróbel, Komentarz aktu‐
alizowany do Kodeksu postępowania administracyjnego, LEX/el. 2025, art. 78, wraz z
cyt. tamże E. Iserzon, Komentarz, 1970, s. 166.
[11] Zob.: Informacja z 23 kwietnia 2021 r. o wynikach kontroli przeprowadzonej przez
Najwyższą Izbę Kontroli w odniesieniu do działań wybranych podmiotów w związku z
przygotowaniem wyborów powszechnych na Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej za‐
rządzonych na dzień 10 maja 2020 r. z wykorzystaniem głosowania
korespondencyjnego, str. 41-42 (…).
[12] Zob.: Rocznik Statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej 2021, opracowany przez
Główny Urząd Statystyczny, str. 207 (…).
[13] Zob.: informacja udostępniona na stronie internetowej Sejmu RP, dotycząca
głosowania nr 43 na 9. posiedzeniu Sejmu RP (…).
[14] Zob.: Rocznik Statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej 2021, opracowany przez
Główny Urząd Statystyczny (…).
[15] Komentarz do art. 83 [w] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie da‐
nych osobowych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe.
Komentarz. Komentarz do art. 83. Legalis.
[16] Zob. Zapis przebiegu posiedzenia Podkomisji Stałej do Spraw Budownictwa, Go‐
spodarki Przestrzennej i Mieszkaniowej oraz Poczty (nr 9) z dnia 22 stycznia 2025 (str.
4) – dostępny pod adresem (…).
[17] Zob. Sprawozdanie Stenograficzne z 29. Posiedzenia Sejmu Rzeczypospolitej Pol‐
skiej w dniu 21 lutego 2025 r. (drugi dzień obrad) (str. 230) – dostępny pod adresem
(…).
[18] Ibidem.
[19] Zob. komunikaty dostępne pod adresami (…) oraz (…)
[20] Zob. komunikat Spółki dostępny pod adresem (…)
[21] Zob. komunikat OM NSZZ Pracowników N. (…) dostępny pod adresem (…)
[22] Zob. komunikat Spółki dostępny pod adresem (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

Decyzja DKN.5131.1.2025

Strona 82 z 82

[23] Zob. Sprawozdanie Stenograficzne z 29. Posiedzenia Sejmu Rzeczypospolitej Pol‐
skiej w dniu 21 lutego 2025 r. (drugi dzień obrad) (str. 231) – dostępny pod adresem
(…).
[24] Zob. komunikat Ministerstwa Aktywów Państwowych dostępny pod adresem (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2025:dkn_5131_1/content

2025-09-03 18:30

