Warszawa, 19 marca 2025
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DS.523.4750.2023

Na podstawie art. 104 § 1 i art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) w związku z art. 7 ust. 1 i
ust. 2, art. 102 ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) w związku z art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1 i 2, art. 58
ust. 2 lit. i, art. 83 ust. 1 i 2 oraz art. 83 ust. 5 lit. a rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz
Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani X.Y., zam. ul.
(…), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania Jej danych osobowych przez Komen‐
danta Głównego Policji z siedzibą w Warszawie (…) przy ul. (…), polegające na udostęp‐
nieniu podczas konferencji prasowej w dniu (…) r. danych osobowych Pani X.Y. w zakre‐
sie:
–
informacji objętych tajemnicą lekarską, w tym informacji o:
–
stanie zdrowia,
–
leczeniu (…), w tym, że cierpi na (…),
–
ówczesnym stanie zdrowia psychicznego Pani X.Y., tj. m.in. o stanie emocjonalnym,
o rzekomej (…), o rzekomych (…);
–
informacji o aktualnym stanie zdrowia fizycznego Pani X.Y., w tym m.in. informacji o
przebiegu (…);
–
informacji o rozpadzie związku Pani X.Y., a w konsekwencji o Jej orientacji seksualnej;
–
informacji o miejscowości zamieszkania Pani X.Y., rodzaju zabudowy mieszkalnej
obejmującej Jej lokal i tytule prawnym do lokalu, w którym zamieszkiwała;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 2 z 36

Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1) stwierdzając naruszenie przez Komendanta Głównego Policji z siedzibą w Warszawie
(…) przy ul. (…) przepisów:
a) art. 6 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich da‐
nych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie da‐
nych), poprzez udostępnienie bez podstawy prawnej podczas konferencji praso‐
wej w dniu (…) r. danych osobowych Pani X.Y., zam. ul. (…), w zakresie informa‐
cji o rozpadzie jej związku, miejscowości zamieszkania, rodzaju zabudowy
mieszkalnej obejmującej Jej lokal i tytule prawnym do lokalu, w którym zamiesz‐
kiwała;
b) art. 9 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich da‐
nych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie da‐
nych), poprzez udostępnienie bez podstawy prawnej podczas konferencji praso‐
wej w dniu (…) r. danych osobowych Pani X.Y. w zakresie informacji o fakcie jej
leczenia (…), o tym że cierpi ona na (…), o miejscu przeprowadzenia (…) i infor‐
macji o jej stanie emocjonalnym - w zakresie informacji o (…) oraz stwierdzeń
„(…)” i „(…)”;
nakłada na Komendanta Głównego Policji administracyjną karę pieniężną w wysoko‐
ści 75.000 zł (słownie: siedemdziesiąt pięć tysięcy złotych) za powyższe naruszenie;
2) w pozostałym zakresie umarza postępowanie.

Uzasadnienie
W dniu (…) r. do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej: Prezesem
UODO) wpłynęła skarga Pani X.Y., zam. ul. (…) (zwanej dalej Skarżącą), reprezentowanej
przez Panią (…) Q.A., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania Jej danych osobo‐
wych przez Prokuraturę Okręgową w Z. oraz przez Komendanta Głównego Policji z siedzi‐
bą w Warszawie (…) przy ul. (…) (zwanego dalej: Komendantem), polegające na udo‐
stępnieniu danych osobowych Skarżącej podczas konferencji prasowej w dniu (…) r.
W treści skargi pełnomocnik Skarżącej wskazała, że cyt.
„
I.
składam skargę na (…) Komendę Główną Policji (…) w związku z:
1) naruszeniem ochrony danych osobowych w rozumieniu przepisów Rozporzą‐
dzenia, polegającym na nieuprawnionym ujawnieniu (rozpowszechnieniu)
danych osobowych Skarżącej, w tym szczególnych kategorii danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 3 z 36

wych, w treści konferencji prasowej z udziałem Komendanta Głównego
Policji w dniu (…) r.;
2) niezgłoszeniem Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: "Or‐
gan") naruszenia ochrony danych osobowych oraz niezawiadomieniem
Skarżącej o naruszeniu ochrony danych osobowych przez Podmioty
skarżone, mimo naruszenia praw i wolności Skarżącej:
II. zarzucam Podmiotom skarżonym naruszenie art. 5 ust. 1 pkt lit. a, c oraz f, art.
6, art. 9 ust. 1 i 2, art. 32 ust. 1, art. 33 ust. 1 oraz 34 ust. 1 Rozporządzenia;
III. wnoszę o stwierdzenie naruszenia przez Podmioty skarżone przepisów Rozpo‐
rządzenia, które jednocześnie uzasadnia nałożenie na każdy z Podmiotów
skarżących osobno kary pieniężnej w wysokości 100 000 złotych;
IV. zgodnie z art. 58 ust. 2 lit g Rozporządzenia żądam usunięcia danych osobo‐
wych przetwarzanych niezgodnie z prawem, w tym podjęcia działań, by poinfor‐
mować administratorów przetwarzających te dane osobowe, że osoba, które
dane dotyczą, żąda, by administratorzy ci usunęli wszelkie łącza do tych
danych, kopie tych danych osobowych lub ich replikacje”.
Pełnomocnik Skarżącej podniosła, że cyt.
„
1. Materiały i wypowiedzi wyemitowane w trakcie Konferencji prasowej zawierały
informacje objęte tajemnicą lekarską, w tym o stanie zdrowia Skarżącej. Ujaw‐
niono informacje o leczeniu (…) Skarżącej; o tym, że cierpi na (…) (co, wobec
tego, że informacje przekazywała lekarka (…), w sposób oczywisty sugeruje
(…); o rzekomym, ówczesnym stanie zdrowia psychicznego Skarżącej, tj. m.in. o
stanie emocjonalnym, o rzekomej (…) oraz, co można wywnioskować z wypo‐
wiedzi Operatora w trakcie pierwszej rozmowy, o rzekomych (…). Wybiórcza
anonimizacja rozmowa pozwoliła opinii publicznej na nieuprawnioną spekulację
na temat rodzaju i skali (…) Skarżącej.
2. Ujawniono także informacje o aktualnym stanie zdrowia fizycznego Skarżącej, w
tym m.in. informacje o przebiegu (…) na moment wydarzeń z (…) r. Ponadto,
ujawniono informacje dotyczące życia prywatnego Skarżącej (domniemany
rozpad związku), a w konsekwencji o jej orientacji seksualnej.
3. Wobec ewidentnych naruszeń przetwarzania szczególnych kategorii danych
osobowych, tylko na marginesie trzeba dodać, że ujawniono także informacje o
miejscowości zamieszkania Skarżącej, informacji o rodzaju zabudowy
mieszkalnej i tytule prawnym do lokalu
4. Ujawnienie danych osobowych Skarżącej, w tym szczególnych kategorii danych
osobowych, podczas Konferencji prasowej naruszało zasady dotyczące przetwa‐
rzania danych osobowych, w szczególności zasadę zgodności z prawem prze‐
twarzania danych osobowych (art. 5 ust. 1 lit. a, art. 6 Rozporządzenia)
(…)
6. Tylko na marginesie można wskazać, że ujawnienie informacji na temat Skarżą‐
cej naruszało także zasadę minimalizacji danych (art. 5 ust. 1 lit. c Rozporządze‐
nia) oraz zasadę integralności i poufności (art. 5 pkt 1 lit. f Rozporządzenia).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 4 z 36

7.

Ponadto, nie zostały spełnione żadne przesłanki uzasadniające zgodność z
prawem przetwarzania danych Skarżącej
(…)
9. Powyższe rozważania prowadzą także do wniosku, że wbrew wymogom art. 32
ust. 1 Rozporządzenia, Podmioty skarżone nie wdrożyły odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa przetwa‐
rzania danych, odpowiadający ryzyku naruszenia praw lub wolności Skarżącej.
10. Ponadto, w sprawie doszło do naruszenia art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 Roz‐
porządzenia poprzez niezgłoszenie Organowi przez Podmioty Skarżone narusze‐
nia ochrony danych osobowych oraz niepoinformowanie Skarżącej o narusze‐
niu, mimo, że biorąc pod uwagę okoliczności sprawy, występowało ewidentne,
wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności Skarżącej.
11. Zakładając, że celem Konferencji prasowej miało w teorii być udzielenie odpo‐
wiedzi na zarzuty stawiane funkcjonariuszom Policji w materiale dziennikar‐
skim, czy też poinformowanie opinii publicznej o działaniach prowadzonych w
sprawie Skarżącej, ujawnienie informacji, o których mowa powyżej, nie było w
jakimkolwiek zakresie proporcjonalne do wyznaczonego celu ani nie miało ja‐
kiegokolwiek uzasadnienia merytorycznego. Rzeczywistym celem publikacji ww.
danych było upokorzenie Skarżącej, zdyskredytowanie jej oczach w opinii pu‐
blicznej i wymierzenie jej publicznej kary za wypowiedzi o nadużyciach funkcjo‐
nariuszy Policji. Stanowiło naruszenie prawa Skarżącej do ochrony danych oso‐
bowych, do poszanowania życia prywatnego i rodzinnego oraz zakazu
poniżającego traktowania albo karania.”.
Pełnomocnik Skarżącej podniosła również, że cyt. „Konferencja prasowa lub jej fragmen‐
ty były publikowane i komentowane przez liczne ogólnopolskie media. Całość nagrań wy‐
emitowanych w trakcie Konferencji prasowej, jak i pozostała część Konferencji prasowej
jest dostępna w Internecie, w tym między innymi na portalu E. (…) oraz na stronie
internetowej (…)”.
Pismem z (…) r. (karta 17 akt sprawy) Prezes UODO na podstawie art. 66 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz.
572; dalej jako: Kpa), poinformował pełnomocnik Skarżącej m.in., że:
–
podanie dotyczy kilku spraw podlegających załatwieniu przez różne organy;
–
Prezes UODO uczyni przedmiotem rozpoznania należącą do jego właściwości sprawę
dotyczącą skargi Skarżącej na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej
danych osobowych przez Komendę Główną Policji.
W toku postępowania wyjaśniającego przeprowadzonego w niniejszej sprawie, Prezes
UODO ustalił, co następuje:
Informacje dotyczące Skarżącej zostały uzyskane przez Policję w związku z telefonicz‐
nym zgłoszeniem alarmowym na numer alarmowy 112 dokonanym przez lekarza Skarżą‐
cej (…) r., podczas którego poinformował on, że Skarżąca znajduje się w stanie wskazują‐
cym na możliwość (…) w związku ze złym stanem psychicznym. Zgłoszenie zostało prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 5 z 36

kierowane do dyżurnego Komendy Miejskiej Policji w Z. oraz zostało zarejestrowane w A.
(…) (zwanym dalej A.). Informacje dotyczące Skarżącej zostały również uzyskane przez
policjantów w związku z czynnościami wykonywanymi w ramach podjętej przez nich in‐
terwencji w dniach (…) r. w związku ze zdarzeniem w (…) Skarżącej, a następnie w (…)
Szpitalu (…) w Z. oraz w Szpitalu (…) w Z. Informacje, w tym dane osobowe, w A. Policja
przetwarza w celu realizacji zadań ustawowych, w tym w szczególności określonych w
art. 1 ust. 2 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (zwanej dalej ustawą o Policji) na
podstawie art. 20 ust. 1-1d i 2b ustawy o Policji (dowód: str. 8-9 wyjaśnień Komendanta z
30 listopada 2023 r. – karty 37 verte-38 akt sprawy).
Przetwarzane w A. nagrania rozmów dotyczących Skarżącej z numerem alarmowym 112
i dyżurnym Komendy Miejskiej Policji w Z. oraz informacje związane z czynnościami wy‐
konywanymi przez policjantów w sprawie zgłoszenia dotyczącego Skarżącej zostały uzy‐
skane przez zespół kontrolerów z (…) Komendy Głównej, którzy na polecenie Komendan‐
ta wykonywali czynności kontrolne w celu dokonania ustaleń z czynności przeprowadzo‐
nych wobec Skarżącej w dniach (…) r. przez funkcjonariuszy Policji na ul. (…) w Z. oraz w
(…) Szpitalu (…) w Z. i w Szpitalu (…) w Z. Powyższe czynności kontrolne zostały prze‐
prowadzone na polecenie Komendanta w trybie § 7 pkt 4 i § 11 zarządzenia nr 30 Ko‐
mendanta z dnia 16 grudnia 2013 r. w sprawie funkcjonowania organizacji hierarchicznej
w Policji (Dz. Urz. KGP poz. 99 ze zm.) (dowód: str. 9 wyjaśnień Komendanta z 30
listopada 2023 r. – karta 38 akt sprawy).
(…) r. stacja telewizyjna N. wyemitowała w programie informacyjnym „(…)” materiał z
udziałem Skarżącej, który dotyczył zdarzenia z (…) r. Wskazany wyżej materiał jest do‐
stępny na stronie internetowej pod adresem (…), jako część opublikowanego (…) r.
artykułu zatytułowanego: „(…)”. W tym materiale filmowym wskazywane jest imię Skar‐
żącej, nie jest wskazywane jej nazwisko, widoczna jest jej postać, jej twarz oraz słychać
jej głos (dowody: notatka służbowa z 26 czerwca 2024 r. z obejrzenia nagrania ww.
materiału wraz z załącznikami - karty 46-52 akt sprawy).
(…) r. Skarżąca wystąpiła w stacji telewizyjnej O. w programie „(…)”. Materiały filmowe z
tego wystąpienia są dostępne na stronie internetowej pod adresem (…), jako część
opublikowanego (…) r. artykułu zatytułowanego: „(…)”. W tych materiałach filmowych
podane jest imię Skarżącej, nie jest wskazywane nazwisko Skarżącej, widoczna jest
twarz oraz słychać jej głos (dowody: notatka służbowa z 27 czerwca 2024 r. z obejrzenia
ww. materiałów wraz z załącznikami - karty 53-60 akt sprawy).
W związku ze zdarzeniem z udziałem Skarżącej (…) r. Prokuratura Rejonowa (…) w Z.
prowadziła śledztwo o sygn. (…) w sprawie o przestępstwo z art. (…) ustawy z dnia 6
czerwca 1997 r. Kodeks karny (Dz. U. z 2022 r. poz. 1138 ze zm.; dalej jako: Kodeks kar‐
ny), oraz o przestępstwo z art. (…) Kodeksu karnego (dowód: str. 10 wyjaśnień Komen‐
danta z 30 listopada 2023 r. – karta 38 verte akt sprawy). Prowadzenie tego śledztwa zo‐
stało przekazane do Prokuratury Okręgowej w Z., gdzie sprawa została zarejestrowana
pod sygn. akt (…) (dowód: str. 7 wyjaśnień Komendanta z 13 sierpnia 2024 r. – karta 101
akt sprawy).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 6 z 36

Naczelnik (…) Komendy Wojewódzkiej Policji w Z. pismem z (…) r. wystąpił do Prokuratu‐
ry Okręgowej w Z. o wyrażenie zgody na udostępnienie nagrań ze zgłoszonej pod numer
alarmowy 112 interwencji podjętej (…) r. przez funkcjonariuszy Komisariatu Policji (…) w
Z. wobec Skarżącej, a także o wyrażenie zgody na ich publikację w środkach masowego
przekazu (dowody: str. 10 wyjaśnień Komendanta z 30 listopada 2023 r. – karta 38 verte
akt sprawy i kopia ww. pisma dołączona do wyjaśnień Komendanta z 13 sierpnia 2024 r.
– karta 103 akt sprawy). W odpowiedzi, Prokurator Okręgowy w Z. w piśmie z (…) r.
wskazał „(…) wyrażam zgodę na ich publikację w środkach masowego przekazu za wyłą‐
czeniem tych informacji, które podlegają ochronie danych osobowych, w szczególności
danych identyfikujących lekarza oraz pacjentkę, a także wszelkich informacji objętych
tajemnicą podlegającej reżimowi Ustawy z dnia 5 grudnia 1994 r. o zawodach lekarza i
lekarza dentysty (…) oraz Ustawy z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia
psychicznego (…)” (dowód: dołączona do wyjaśnień Komendanta z 30 listopada 2023 r.
kopia pisma Prokuratora Okręgowego w Z. z (…) r. – karta 42 akt sprawy).
(…) r. w Komendzie Głównej Policji odbyła się konferencja prasowa z udziałem Komen‐
danta Głównego Policji. W trakcie tej konferencji prasowej zostały odtworzone nagrania
dotyczących Skarżącej rozmów z numerem alarmowym 112 i dyżurnym Komendy Miej‐
skiej Policji w Z., z usuniętymi fragmentami tych rozmów (dowody: wyjaśnienia Komen‐
danta z 30 listopada 2023 r., notatka służbowa z 3 lipca 2024 r. z obejrzenia nagrania z
konferencji prasowej – karty 61-62 akt sprawy). Nagrania te pochodziły z ustaleń (…) Ko‐
mendy Głównej Policji (dowód: str. 10 wyjaśnień Komendanta z 30 listopada 2023 r. –
karta 38 verte akt sprawy), z A. (str. 5 wyjaśnień Komendanta z 30 listopada 2023 r.- kar‐
ta 36 akt sprawy). W pierwszej części swojego wystąpienia podczas ww. konferencji
Komendant m.in.:
–
wskazał, że „(…)”;
–
poinformował, że informacje, które przedstawi, to cyt. „(…)”;
–
wskazał, że to o czym będzie mowa, cyt. „(…)”.
Następnie odtworzono nagranie połączenia telefonicznego z dyspozytorem Woje‐
wódzkiego Centrum Powiadamiania Ratunkowego z (…) r. z godz. (…) o treści m.in.:
Zgłaszająca: „(…) [dźwięk zagłuszony] (…)”.
Operator: „(…)”
Zgłaszająca: „(…) [dźwięk zagłuszony]”
Operator: „(…)”
Zgłaszająca: „(…)”.
Operator: „[dźwięk zagłuszony] (…)”
Zgłaszająca: „[dźwięk zagłuszony], (…) [dźwięk zagłuszony] (…)”.
Operator: „(…)”
Zgłaszająca: „(…) [dźwięk zagłuszony], (…)”.
Operator: „(…)”
Zgłaszająca: „(…) [dźwięk zagłuszony]”
Operator: „(…) [dźwięk zagłuszony], (…) [dźwięk zagłuszony]”
(…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 7 z 36

Zgłaszająca: „(…) [dźwięk zagłuszony], (…)”
Operator: „(…) [niezrozumiałe] (…)”
Operator: „(…)”
Zgłaszająca: „(…)”.
(…)
Operator: „(…) [dźwięk zagłuszony] (…)”
Zgłaszająca: „(…)”
(…).
Po zakończeniu powyższego nagrania Komendant poinformował m.in. o czynno‐
ściach przeprowadzonych przez dyspozytora Centrum Powiadamiania Ratunkowego
i Policję w związku ze zgłoszeniem utrwalonym na tym nagraniu. Na koniec swojej
wypowiedzi w tej kwestii Komendant poinformował, że Dyżurny Komendy Miejskiej
Policji w Z. zadzwonił do zgłaszającej i przeprowadził kolejną rozmowę, cyt. „(…)”.
Następnie odtworzono nagranie o treści m.in.:
(…)
Zgłaszająca: „(…)”
Zgłaszająca: „(…)”
Dyżurny KMP: „(…) [dźwięk zagłuszony] (…)”
Zgłaszająca: „(…) [dźwięk zagłuszony], (…) [dźwięk zagłuszony] (…) [dźwięk zagłu‐
szony]”
Dyżurny KMP: „(…)”
Zgłaszająca: [dźwięk zagłuszony]
Dyżurny KMP: „(…)”
Zgłaszająca: „(…) [dźwięk zagłuszony].”
Dyżurny KMP: „(…)”
Zgłaszająca: „(…)”
(…)
Dyżurny KMP: „(…)”
Zgłaszająca: „[dźwięk zagłuszony] (…) [dźwięk zagłuszony] (…) [dźwięk zagłuszony]
(…)”.
Dyżurny KMP: „(…)”.
Zgłaszająca: „(…)”.
Dyżurny KMP: „(…)”
Zgłaszająca: [dźwięk zagłuszony]
Dyżurny KMP: „[niewyraźnie] (…)”
(…)
W trakcie odtwarzania ww. nagrań ich transkrypcja była wyświetlana na ekranie
znajdującym się za Komendantem. W dalszej części konferencji prasowej Komen‐
dant m.in. opisał przebieg czynności funkcjonariuszy policji w sprawie i intencje
działań funkcjonariuszy. W tej części konferencji Komendant wskazał m.in. cyt. „(…)”
oraz „(…)”. Następnie Komendant odpowiadał na pytania przedstawicieli mediów
(dowód: notatka służbowa z 3 lipca 2024 r. z obejrzenia nagrania ww. konferencji
opublikowanego na stronie internetowej o adresie (…) – karty 61-62 akt sprawy).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 8 z 36

W konferencji prasowej Komendanta w dniu (…) r. uczestniczyli przedstawiciele mediów,
w tym m.in. stacji V., Y., O., Q. Była ona również transmitowana przez Internet (dowód:
str. 7 wyjaśnień Komendanta z 30 listopada 2023 r. – karta 37 akt sprawy). Przekaz na
żywo z konferencji był realizowany przez obecnych na miejscu przedstawicieli mediów.
Konferencja nie była transmitowana na żywo przy użyciu policyjnych kanałów informa‐
cyjnych (dowód: str. 9 wyjaśnień Komendanta z 13 sierpnia 2024 r. – karta 102 akt spra‐
wy).
Komendant w złożonych w sprawie wyjaśnieniach wskazał, że cyt. „W dniu (…) r. w Ko‐
mendzie Głównej Policji odbył się briefing prasowy z udziałem Komendanta Głównego
Policji gen. insp. (…) dotyczący przedstawienia autentycznych okoliczności działań funk‐
cjonariuszy Policji w związku ze zdarzeniem mającym miejsce w dniach (…) r. w (…), cha‐
rakteru tych działań oraz wyjaśnienia przyczyn podjęcia czynności przez funkcjonariuszy
Policji w związku z tym zdarzeniem w stosunku do osoby - p. (…), która w związku z
otrzymaną przez dyżurnego Komendy Miejskiej Policji w (…) na numer alarmowy 112, in‐
formacją mogła znajdować się w stanie zagrażającym jej życiu lub zdrowiu, w tym w sta‐
nie, który mógł prowadzić do (…), a także w związku z otrzymaną w ramach tego zdarze‐
nia informacją o (…), które (…) p. (…) a które mogły zagrażać życiu lub zdrowiu jej samej
a także stanowić zagrożenie życia i zdrowia innych osób” (str. 1 wyjaśnień Komendanta z
30 listopada 2023 r. – karta 34 akt sprawy). Ponadto Komendant wskazał, że briefing
prasowy został zorganizowany cyt. „w związku z zarzutami wobec Policji i atakami na po‐
licjantów przeprowadzających czynności służbowe w związku ze zdarzeniem w dniach
(…) r. (…), które sprowadzały się do zarzutów wobec policjantów, iż przeprowadzone
przez nich czynności dotyczyły (…) oraz były związane z faktem (…), a także zarzutów
dotyczących utrudniania przez policjantów biorących udział w ww. czynnościach udziela‐
nia świadczeń zdrowotnych przez lekarzy na Szpitalnym Oddziale Ratunkowym ww. szpi‐
tali. Zarzuty te i ataki dotyczące policjantów pojawiły się po wyemitowaniu w dniu (…) r.
przez stację telewizyjną (…) materiału w "(…)" (…). (…) a także w dniu (…) r. przez
stację telewizyjną (…) w programie "(…)" (…)” (str. 1-2 wyjaśnień Komendanta z 30 listo‐
pada 2023 r. – karta 34 akt sprawy). Komendant wskazał również, że cyt. „W związku z
jednostronnym przekazem medialnym opisywanym w ww. materiałach wskazującym na
fakt, iż działania policjantów miały bezpośrednio związek z (…) co ma jednoznacznie ne‐
gatywny wydźwięk zważywszy na to, że (…) nie stanowi przestępstwa, oraz mając na
uwadze w związku z tym, iż wyemitowany ww. materiał negatywnie ukazywał działania
policjantów, a w konsekwencji znacząco uchybiał wizerunkowi Policji, celom jej działania i
funkcjonowania oraz podważał służbę Policji społeczeństwu i zapewnieniu bezpieczeń‐
stwa ludzi, które stanowią podstawę zadań i działań tej formacji, a także mając przy tym
jednocześnie na uwadze, że ww. materiał i przekaz medialny nie miały oparcia w fak‐
tach, które w rzeczywistości miały miejsce w związku ze zdarzeniem opisywanym w ww.
wyemitowanych materiałach przez (…) i (…) oraz były pozbawione autentyczności w za‐
prezentowanym w tych materiałach opisie przebiegu zdarzenia i prawdziwości w przed‐
stawionym opisie okoliczności temu towarzyszących, Komendant Główny Policji jako
przełożony wszystkich funkcjonariuszy Policji oraz organ zarządzający Policją i właściwy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 9 z 36

w sprawach ochrony bezpieczeństwa ludzi oraz utrzymania bezpieczeństwa i porządku
publicznego realizując cele funkcjonowania Policji, o których mowa w art. 1 ust. 1 ustawy
z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (…), zorganizował briefing prasowy w dniu (…) r., na
którym zostały przedstawione informacje (…) dotyczące przedbiegu zdarzenia w dniach
(…) r. związanego ze zgłoszeniem na numer alarmowy 112 sytuacji wskazującej na stan
zagrożenia życia i zdrowia p. (…), w związku z którym policjanci w ramach ustawowych
zadań Policji podjęli interwencję oraz przeprowadzali czynności wobec p. (…) w jej (…), a
następnie w (…) Szpitalu (…) w (…) oraz w Szpitalu (…) w (…), rodzaju podejmowanych
czynności przez policjantów, a także informacje dotyczące celu tych czynności i przyczyn
podjęcia tych czynności” (str. 3 wyjaśnień Komendanta z 30 listopada 2023 r. – karta 35
akt sprawy).
Komendant w złożonych w sprawie wyjaśnieniach podniósł również, że:
–
„Dane osobowe Skarżącej, dotyczące jej stanu zdrowia psychicznego i fizycznego,
dane dotyczące jej życia prywatnego i orientacji seksualnej, o których mowa w skar‐
dze zostały ujawnione przez samą skarżącą, przez reporterkę (…) w (…) oraz pełno‐
mocniczkę Skarżącej w materiałach wyemitowanych w dniach (…) i (…) r. w (…) i
(…) oraz na stronie (…), a zatem przed briefingiem prasowym w dniu (…) r. z
udziałem Komendanta Głównego Policji (…)” (str. 5 wyjaśnień Komendanta z 30 li‐
stopada 2023 r. – karta 36 akt sprawy);
–
„udostępniony podczas briefingu prasowego w dniu (…) r. materiał, zawierał wyłącz‐
nie informacje, bez danych osobowych i bez informacji objętych tajemnicą lekarską,
a zatem informacje o charakterze anonimowym, do których nie ma zastosowania
rozporządzenie PE i Rady (UE) 2016/679, zgodnie z motywem 26, oraz stanowił ma‐
teriał prasowy w rozumieniu art. 7 ust. 2 pkt 4 Prawa prasowego i został udostępnio‐
ny w ramach działalności prasowej Policji na podstawie Prawa prasowego, do które‐
go zastosowanie ma art. 2 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych wyłączający
zastosowanie do takiego materiału m.in. art. 5-9 rozporządzenia PE i Rady (UE)
2016/679.” (str. 8 wyjaśnień Komendanta z 30 listopada 2023 r. – karta 37 verte akt
sprawy).
Komendant wyjaśnił, że „informacje i dane osobowe dotyczące Skarżącej w związku
zgłoszonym zdarzeniem na numer alarmowy 112 w dniu (…) r. oraz czynnościami wyko‐
nywanymi przez policjantów dotyczącymi tego zdarzenia i podjętej w związku z tym in‐
terwencji zarejestrowane i przetwarzane w (…) zostały uzyskane przez zespół kontrole‐
rów z (…) Komendy Głównej, którzy na polecenie Komendanta Głównego Policji, wykony‐
wali czynności kontrolne w celu dokonania ustaleń z czynności przeprowadzonych wobec
(…) w dniach (…) r. przez funkcjonariuszy Policji KP (…) w (…)” (wyjaśnienia Komendanta
z 30 listopada 2023 r. – karta 38 akt sprawy).
Skarżąca nie zwracała się do Komendanta z wnioskiem o usunięcie jej danych osobo‐
wych (dowody: pismo pełnomocnika Skarżącej z 18 lipca 2024 r. – karta 92 akt sprawy,
str. 11 wyjaśnień Komendanta z 30 listopada 2023 r. – karta 39 akt sprawy). Pełnomocnik
Skarżącej wyjaśniła (pismo pełnomocnika Skarżącej z 18 lipca 2024 r. – karta 92 akt

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 10 z 36

sprawy), że „Zwrócenie się z powyższym wnioskiem do Komendanta Głównego Policji
było w ocenie Skarżącej bezcelowe z uwagi na postawę prezentowaną przez Policję w
stosunku do sprawy Skarżącej. Ponadto, źródłem naruszenia praw i wolności Skarżącej i
wyrządzonej jej krzywdy nie było i nie jest samo przechowywanie przez Komendę Głów‐
ną Policji jej danych osobowych, ale ich bezprawne, publiczne ujawnienie w dniu (…) r.
podczas konferencji prasowej, która była transmitowana przez wszystkie najważniejsze
stacje telewizyjne, a jej treść powielana przez kilkadziesiąt artykułów prasowych i
przekazów medialnych.”.
puje. Po rozpatrzeniu całości zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego Prezes
UODO zważył, co następuje.
Na wstępie rozstrzygnąć należy, czy kwestionowane przez Skarżącą informacje udostęp‐
nione w trakcie konferencji prasowej, której dotyczy niniejsze postępowanie, zostały ze‐
brane przez Policję w celu rozpoznawania, zapobiegania, wykrywania i zwalczania czy‐
nów zabronionych, w tym zagrożeń dla bezpieczeństwa i porządku publicznego, a także
wykonywania tymczasowego aresztowania, kar, kar porządkowych i środków przymusu
skutkujących pozbawieniem wolności, czy też w innych celach. Od tej kwestii uzależnio‐
ne jest bowiem to, jakie przepisy o ochronie danych osobowych należy zastosować do
oceny działania Komendanta. Art. 2 ust. 2 lit. d rozporządzenia Parlamentu Europejskie‐
go i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz.
UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej RODO, stanowi, że rozporządzenie to nie ma
zastosowania do przetwarzania danych osobowych przez właściwe organy do celów za‐
pobiegania przestępczości, prowadzenia postępowań przygotowawczych, wykrywania i
ścigania czynów zabronionych lub wykonywania kar, w tym ochrony przed zagrożeniami
dla bezpieczeństwa publicznego i zapobiegania takim zagrożeniom. W przypadku da‐
nych osobowych przetwarzanych w powyższych celach zastosowanie mają natomiast
przepisy ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych
w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2023 r. poz. 1206),
zwanej dalej uodo z 14 grudnia 2018 r. To przepisy uodo z 14 grudnia 2018 r. stwarzają
podstawy stosowania ochrony prawnej w sytuacjach niezgodnego z prawem przetwarza‐
nia danych osobowych obywateli, poprzez określenie zasad i warunków ochrony danych
przetwarzanych przez właściwe organy, które dokonują przetwarzania danych osobo‐
wych w celu określonym w art. 1 pkt 1 uodo z 14 grudnia 2018 r., tj. w celu rozpoznawa‐
nia, zapobiegania, wykrywania i zwalczania czynów zabronionych, w tym zagrożeń dla
bezpieczeństwa i porządku publicznego, a także wykonywania tymczasowego aresztowa‐
nia, kar, kar porządkowych i środków przymusu skutkujących pozbawieniem wolności.
Jak ustalono w toku postępowania prowadzonego w niniejszej sprawie, Komendant w
trakcie konferencji prasowej wskazywał co prawda, że to o czym będzie mowa, cyt.
„(…)”, jednakże z wyjaśnień Komendanta złożonych w niniejszej sprawie wynika także,
że źródłem informacji, a w szczególności nagrań odtworzonych w trakcie konferencji,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 11 z 36

których upublicznienie jest kwestionowane przez Skarżącą, nie były akta postępowania
przygotowawczego prowadzonego przez prokuraturę, jak również, że informacje te nie
zostały zebrane przez Policję w celach określonych w art. 1 pkt 1 uodo z 14 grudnia 2018
r. Te wyjaśnienia wskazują bowiem, że udostępnione w treści konferencji prasowej w dniu
(…) r. informacje dotyczące Skarżącej, w tym zanonimizowane treści nagrań, odnoszące
się do zdarzenia z (…) r., pochodziły z A. i zostały uzyskane przez zespół kontrolerów z
(…) Komendy Głównej Policji, którzy na polecenie Komendanta, wykonywali czynności
kontrolne. A. nie jest zaś systemem przetwarzającym informacje wyłącznie do celów
określonych w art. 1 pkt 1 uodo z 14 grudnia 2018 r.
Art. 20e ust. 1 ustawy o Policji (Dz. U. z 2024 r. poz. 145) stanowi, że Komendant Główny
Policji prowadzi System Wspomagania Dowodzenia Policji, zwany dalej "SWD Policji", bę‐
dący systemem teleinformatycznym wspierającym: (pkt 1) wykonywanie zadań ustawo‐
wych przez jednostki organizacyjne Policji; (pkt 2) obsługę zgłoszeń alarmowych, o któ‐
rych mowa w ustawie z dnia 22 listopada 2013 r. o systemie powiadamiania
ratunkowego (Dz. U. z 2023 r. poz. 748). Z treści nagrań, które zostały odtworzone na
konferencji prasowej Komendanta w dniu (…) r. wynika, że zgłoszenie zarejestrowane na
tych nagraniach miało na celu zapobieżenie (…). W tym zatem celu Policja pozyskała za‐
warte w zgłoszeniu dane osobowe Skarżącej, które zostały utrwalone w A. w formie na‐
grań oraz przeprowadziła interwencję w miejscu zamieszkania Skarżącej. (…) w czasie
pozyskania tych danych nie było i aktualnie nie jest czynem zabronionym. W związku z
tym na samym początku dane osobowe Skarżącej, a w szczególności informacje utrwalo‐
ne na ww. nagraniach, nie zostały zebrane przez Policję w żadnym z celów określonych
w art. 1 pkt 1 uodo z 14 grudnia 2018 r. Również udostępnienie tych danych osobowych
w treści konferencji prasowej w dniu (…) r. nie nastąpiło w żadnym z powyższych celów.
Z powyższych względów, w ocenie Prezesa UODO, zastosowanie w niniejszej sprawie
znajdują przepisy RODO.
Odnosząc się natomiast do podnoszonego w wyjaśnieniach Komendanta argumentu, że
materiał udostępniony podczas konferencji prasowej w dniu (…) r. stanowił materiał pra‐
sowy w rozumieniu art. 7 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 26 stycznia 1984 r. Prawo prasowe
(Dz. U. z 2018 r. poz. 1914), zwanej dalej Prawem prasowym, i został udostępniony w ra‐
mach działalności prasowej Policji na podstawie Prawa prasowego, w konsekwencji czego
zastosowanie ma art. 2 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej uodo z 10 maja 2018 r., wyłączają‐
cy zastosowanie w stosunku do takiego materiału m.in. art. 5-9 RODO, wskazać należy,
że w ocenie Prezesa UODO, ww. konferencja prasowa nie jest działalnością Komendanta
polegającą na redagowaniu, przygotowywaniu, tworzeniu lub publikowaniu przez niego
materiałów prasowych. Nie jest zatem działalnością, o której mowa w art. 2 ust. 1 uodo z
10 maja 2018 r. stanowiącym, że do działalności polegającej na redagowaniu, przygoto‐
wywaniu, tworzeniu lub publikowaniu materiałów prasowych w rozumieniu Prawa praso‐
wego, a także do wypowiedzi w ramach działalności literackiej lub artystycznej nie stosu‐
je się przepisów art. 5-9, art. 11, art. 13-16, art. 18-22, art. 27, art. 28 ust. 2-10 oraz art.
30 RODO.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 12 z 36

Art. 2 ust. 1 uodo z 10 maja 2018 r. jest przepisem, którego wprowadzenie do prawa pol‐
skiego, wynika z art. 85 RODO, stanowiącego, że (ust. 1) państwa członkowskie przyjmu‐
ją przepisy pozwalające pogodzić prawo do ochrony danych osobowych na mocy niniej‐
szego rozporządzenia z wolnością wypowiedzi i informacji, w tym do przetwarzania dla
potrzeb dziennikarskich oraz do celów wypowiedzi akademickiej, artystycznej lub literac‐
kiej, oraz, że (ust. 2) dla przetwarzania do celów dziennikarskich lub do celów wypowie‐
dzi akademickiej, artystycznej lub literackiej państwa członkowskie określają odstępstwa
lub wyjątki od rozdziału II (Zasady), rozdziału III (Prawa osoby, której dane dotyczą), roz‐
działu IV (Administrator i podmiot przetwarzający), rozdziału V (Przekazywanie danych
osobowych do państw trzecich lub organizacji międzynarodowych), rozdziału VI (Nieza‐
leżne organy nadzorcze), rozdziału VII (Współpraca i spójność) oraz rozdziału IX (Szcze‐
gólne sytuacje związane z przetwarzaniem danych), jeżeli są one niezbędne, by pogo‐
dzić prawo do ochrony danych osobowych z wolnością wypowiedzi i informacji.
Wskazać w tym miejscu należy, że określenie „briefing” stosowane przez Komendanta
na określenie spotkania z przedstawicielami mediów, którego dotyczy niniejsze postępo‐
wanie, oznacza konferencję prasową na jeden temat (definicja zamieszczona w „Słowni‐
ku języka polskiego PWN” - https://sjp.pwn.pl/sjp/briefing;2552659.html). Z kolei,
zgodnie z definicją zamieszczoną w tymże „Słowniku języka polskiego PWN” konferencja
prasowa, to spotkanie, na którym znana osoba odpowiada na pytania dziennikarzy
(https://sjp.pwn.pl/slowniki/konferencja%20prasowa.html). Bardziej szczegółowo pojęcie
konferencji prasowej definiuje internetowa encyklopedia Wikipedia stwierdzając, że
„Konferencja prasowa – wydarzenie medialne, w którym osoby chcące przekazać me‐
diom pewne informacje zapraszają dziennikarzy do wysłuchania ich oraz, najczęściej,
zadawania związanych z daną sprawą pytań.” (https://pl.wikipedia.org/wiki/Konferen‐
cja_prasowa, dostęp 08.08.2024 r., godz. 12:39). Z powołanych powyżej definicji wynika,
że konferencja prasowa to wydarzenie, na którym osoba je inicjująca przekazuje infor‐
macje przedstawicielom prasy. Na taki właśnie charakter wydarzenia, którego dotyczy
niniejsze postępowania, wskazuje jego przebieg opisany we wcześniejszej części uzasad‐
nienia niniejszej decyzji. Konferencja prasowa (briefing prasowy) z samej definicji nie jest
wydarzeniem organizowanym przez prasę lub jej przedstawiciela w celu redagowania,
przygotowywania, tworzenia lub publikowania na nim materiałów prasowych. Już powyż‐
sze wyklucza możliwość uznania konferencji prasowej zorganizowanej przez Komendanta
w sprawie Skarżącej za działalność Komendanta jako prasy w rozumieniu art. 7 ust. 2 pkt
1 Prawa prasowego, stanowiącego, że prasa oznacza publikacje periodyczne, które nie
tworzą zamkniętej, jednorodnej całości, ukazujące się nie rzadziej niż raz do roku, opa‐
trzone stałym tytułem albo nazwą, numerem bieżącym i datą, a w szczególności: dzien‐
niki i czasopisma, serwisy agencyjne, stałe przekazy teleksowe, biuletyny, programy ra‐
diowe i telewizyjne oraz kroniki filmowe; prasą są także wszelkie istniejące i powstające
w wyniku postępu technicznego środki masowego przekazywania, w tym także rozgło‐
śnie oraz tele- i radiowęzły zakładowe, upowszechniające publikacje periodyczne za po‐
mocą druku, wizji, fonii lub innej techniki rozpowszechniania; prasa obejmuje również
zespoły ludzi i poszczególne osoby zajmujące się działalnością dziennikarską.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 13 z 36

Niezależnie od powyższego, podkreślić należy, że wynikającym z przytoczonego wcze‐
śniej art. 85 ust. 1 RODO celem wprowadzenia art. 2 ust. 1 uodo z 10 maja 2018 r. jest
pogodzenie prawa do ochrony danych osobowych z wolnością wypowiedzi i informacji, w
tym do przetwarzania dla potrzeb dziennikarskich. Komendant – stosownie do treści art.
5 ust. 1 ustawy o Policji – jest centralnym organem administracji rządowej, właściwym w
sprawach ochrony bezpieczeństwa ludzi oraz utrzymania bezpieczeństwa i porządku pu‐
blicznego. Organy władzy publicznej, a zatem również Komendant, nie są zaś beneficjen‐
tami wolności prasy i innych środków społecznego przekazu, określonej w art. 14 Konsty‐
tucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r. (Dz. U. Nr 78 poz. 483 ze zm.),
zwanej dalej Konstytucją RP, stanowiącym, że Rzeczpospolita Polska zapewnia wolność
prasy i innych środków społecznego przekazu. Jak bowiem wskazuje się w doktrynie
prawa, cyt.: „Artykuł 14 konstytucji wyraża przekonanie, że dla funkcjonowania "demo‐
kratycznego państwa prawnego" (art. 2) składnikiem koniecznym i integralnym z innymi
elementami (jak np. niezależnymi i autonomicznymi kościołami, swobodnie działającymi
partiami, w sposób wolny funkcjonującymi innymi organizacjami) – są istniejące w spo‐
sób możliwie niezależny, zwłaszcza od władzy publicznej i większości rządzącej środki
społecznego przekazu (podobnie m.in. B. Banaszak, Konstytucja RP. Komentarz, Warsza‐
wa 2009, s. 103; J. Szymanek, Konstytucyjna zasada wolności słowa w radiofonii i
telewizji, PiP 2007, z. 8, s. 21)” (L. Garlicki, P. Sarnecki [w:] Konstytucja Rzeczypospolitej
Polskiej. Komentarz. Tom I, wyd. II, red. M. Zubik, Warszawa 2016, art. 14). Zatem celem
art. 14 Konstytucji RP jest zagwarantowanie wolności niezależnym od władzy publicznej
środkom masowego przekazu, a nie zagwarantowanie wolności władzy publicznej.
Komendant, jako organ władzy publicznej, nie jest również beneficjentem określonej w
art. 54 ust. 1 Konstytucji RP wolności wyrażania swoich poglądów oraz pozyskiwania i
rozpowszechniania informacji. Przepis ten znajduje się bowiem w rozdziale II Konstytucji
RP, zatytułowanym „Wolności, prawa i obowiązki człowieka i obywatela”, a zatem wymie‐
nione w nim wolności nie są wolnościami organów władzy publicznej. Zatem Komendant,
jako organ władzy publicznej, nie może korzystać z przywilejów i ułatwień, które przepisy
prawa przewidują dla prasy. Wobec powyższego, w ocenie Prezesa UODO, prowadzenie
przez Komendanta polityki informacyjnej – nawet jeżeli ta polityka została określona w
zarządzeniu Nr 1204 Komendanta z dnia 12 listopada 2007 r. w sprawie form i metod
działalności prasowo-informacyjnej w Policji (Dz. Urz. KGP z 2018 r. poz. 90) – mianem
działalności prasowo-informacyjnej (§ 1 ww. zarządzenia) – poprzez udzielanie przez nie‐
go środkom masowego przekazu na konferencji prasowej informacji o działalności Policji,
nie jest działalnością, o której mowa w przytoczonym wcześniej art. 2 ust. 1 uodo z 10
maja 2018 r., wyłączającym zastosowanie m.in. art. 6 i art. 9 RODO.
Odnosząc się do podniesionego w wyjaśnieniach Komendanta argumentu, że materiał
udostępniony podczas konferencji prasowej w dniu (…) r. nie zawierał danych osobo‐
wych, lecz wyłącznie informacje o charakterze anonimowym, do których RODO nie ma
zastosowania, przytoczyć należy przepisy określające, do przetwarzania jakich informacji
RODO ma zastosowanie. Art. 1 ust. 1 RODO stanowi, że w niniejszym rozporządzeniu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 14 z 36

ustanowione zostają przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobowych. Zakres
stosowania RODO precyzuje art. 2 ust. 1 tego aktu, stanowiący, że niniejsze rozporzą‐
dzenie ma zastosowanie do przetwarzania danych osobowych w sposób całkowicie lub
częściowo zautomatyzowany oraz do przetwarzania w sposób inny niż zautomatyzowany
danych osobowych stanowiących część zbioru danych lub mających stanowić część
zbioru danych. Zgodnie zaś z art. 4 pkt 1 RODO „dane osobowe” oznaczają wszelkie in‐
formacje o zidentyfikowanej lub możliwej do zidentyfikowania osobie fizycznej („osobie,
której dane dotyczą”); możliwa do zidentyfikowania osoba fizyczna to osoba, którą moż‐
na bezpośrednio lub pośrednio zidentyfikować, w szczególności na podstawie identyfika‐
tora takiego jak imię i nazwisko, numer identyfikacyjny, dane o lokalizacji, identyfikator
internetowy lub jeden bądź kilka szczególnych czynników określających fizyczną, fizjolo‐
giczną, genetyczną, psychiczną, ekonomiczną, kulturową lub społeczną tożsamość osoby
fizycznej. Motyw 26 preambuły RODO wyjaśnia z kolei, że:
–
aby stwierdzić, czy dana osoba fizyczna jest możliwa do zidentyfikowania, należy
wziąć pod uwagę wszelkie rozsądnie prawdopodobne sposoby (w tym wyodrębnie‐
nie wpisów dotyczących tej samej osoby), w stosunku do których istnieje uzasadnio‐
ne prawdopodobieństwo, iż zostaną wykorzystane przez administratora lub inną
osobę w celu bezpośredniego lub pośredniego zidentyfikowania osoby fizycznej
(zdanie 3);
–
aby stwierdzić, czy dany sposób może być z uzasadnionym prawdopodobieństwem
wykorzystany do zidentyfikowania danej osoby, należy wziąć pod uwagę wszelkie
obiektywne czynniki, takie jak koszt i czas potrzebne do jej zidentyfikowania, oraz
uwzględnić technologię dostępną w momencie przetwarzania danych, jak i postęp
technologiczny (zdanie 4);
–
zasady ochrony danych nie powinny więc mieć zastosowania do informacji anonimo‐
wych, czyli informacji, które nie wiążą się ze zidentyfikowaną lub możliwą do ziden‐
tyfikowania osobą fizyczną, ani do danych osobowych zanonimizowanych w taki
sposób, że osób, których dane dotyczą, w ogóle nie można zidentyfikować lub już
nie można zidentyfikować (zdanie 5);
–
niniejsze rozporządzenie nie dotyczy więc przetwarzania takich anonimowych infor‐
macji, w tym przetwarzania do celów statystycznych lub naukowych (zdanie 6).
Mając powyższe na uwadze, zauważyć należy, że dotyczące Skarżącej informacje udo‐
stępnione w treści konferencji prasowej Komendanta w dniu (…) r. były udostępnione w
pewnym kontekście. Ta konferencja prasowa – co wynika z jej treści i wyjaśnień złożo‐
nych przez Komendanta w niniejszej sprawie – została bowiem przeprowadzona w reakcji
na materiał wyemitowany (…) r. przez stację telewizyjną N. w „(…)” N. i materiał wyemi‐
towany (…) r. przez stację telewizyjną O. w programie „(…)”, w związku z podnoszonymi
w tych materiałach zarzutami dotyczącymi działań podejmowanych przez Policję w sto‐
sunku do Skarżącej i dotyczyła ww. działań. W ww. materiałach filmowych, z udziałem
Skarżącej, widoczna była jej postać, jej twarz oraz słychać było jej głos, wskazywane
było również jej imię. Materiały te zostały też opublikowane przed konferencją prasową

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 15 z 36

Komendanta na ogólnodostępnych stronach internetowych w serwisie (…) jako część ar‐
tykułów zamieszczonych w tym serwisie (dołączone do notatki służbowej z 26 czerwca
2024 r. i notatki służbowej z 27 czerwca 2024 r. wydruki artykułów i zrzutów ekranu z
opublikowanych w nich nagrań znajdują się w aktach sprawy).
Powyższe prowadzi do wniosku, że dla osób, które obejrzały ww. materiały przed obejrze‐
niem konferencji prasowej Komendanta, odnoszące się do Skarżącej informacje udostęp‐
niane podczas tej konferencji, były informacjami o osobie zidentyfikowanej. Natomiast
osoby, które nie zapoznały się z ww. materiałami przed obejrzeniem konferencji praso‐
wej Komendanta, mogły i nadal mogą bez trudu do nich dotrzeć (np. przy użyciu wyszu‐
kiwarki internetowej), powiązując tym samym informacje udostępnione w trakcie konfe‐
rencji prasowej z osobą Skarżącej. Dla tych osób, odnoszące się do Skarżącej informacje
udostępnione w trakcie konferencji prasowej Komendanta, stanowią zatem informacje o
możliwej do zidentyfikowania osobie fizycznej. Z przytoczonych powyżej zdań trzeciego i
czwartego motywu 26 preambuły RODO wynika bowiem, że dla określenia, czy osoba fi‐
zyczna jest możliwa do zidentyfikowania istotne jest, czy łatwo na podstawie informacji
można zidentyfikować osobę fizyczną. W konsekwencji tego odnoszące się do Skarżącej
informacje udostępnione w trakcie konferencji prasowej Komendanta, w ocenie Prezesa
UODO, stanowią dane osobowe Skarżącej w rozumieniu art. 4 pkt 1 RODO.
Mając na uwadze, że w świetle zarzutów podniesionych przez pełnomocnika Skarżącej w
treści skargi, nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych Skarżącej
mają polegać na udostępnieniu w treści konferencji prasowej w dniu (…) r. informacji ob‐
jętych tajemnicą lekarską (w tym informacji o stanie zdrowia Skarżącej, leczeniu (…), w
tym, że cierpi na (…), ówczesnym stanie zdrowia psychicznego Skarżącej, m.in. o Jej sta‐
nie emocjonalnym, o rzekomej (…), o rzekomych (…), informacji o aktualnym stanie
zdrowia fizycznego Skarżącej, w tym m.in. informacji o przebiegu (…), informacji o roz‐
padzie związku Skarżącej, a w konsekwencji o jej orientacji seksualnej, informacji o miej‐
scowości zamieszkania Skarżącej, informacji o rodzaju zabudowy mieszkalnej i tytule
prawnym do lokalu, ocenić w tym miejscu należy, czy informacje w tym zakresie zostały
udostępnione przez Komendanta w treści ww. konferencji prasowej.
Materiał dowodowy zebrany w niniejszej sprawie wskazuje, że niewątpliwie doszło do
udostępnienia przez Komendanta informacji o fakcie leczenia (…) Skarżącej. Na ten fakt
wprost wskazuje, odtworzone na konferencji w treści nagrania rozmowy z dyspozytorem
Wojewódzkiego Centrum Powiadamiania Ratunkowego, zdanie: „(…)”. Informacja, że
Skarżąca cierpi na (…) znajduje się zarówno w treści odtworzonego nagrania z rozmowy
z dyspozytorem Wojewódzkiego Centrum Powiadamiania Ratunkowego – w zdaniu „(…)”,
jak i w treści nagrania z rozmowy z Dyżurnym Komendy Miejskiej Policji w Z. – w zdaniu
„(…)”. W treści odtworzonych nagrań znajdują się również informację o stanie
emocjonalnym Skarżącej – np. stwierdzenia „(…)” i „(…)”, w tym o (…), np. stwierdzenia
„(…)”, „(…)”, „(…)”.
Odnosząc się do kwestii udostępnienia przez Komendanta informacji o przebiegu (…)
Skarżą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 16 z 36

cej, wskazać należy, że mimo, iż w odtworzonych na konferencji nagraniach słowo „(…)”
było zagłuszone, to kontekst konferencji sprawia, że zawarte w tych nagraniach stwier‐
dzenia „(…)” oraz „(…)”, należy odnosić do (…). Zatem są to informacje o sposobie i
miejscu przeprowadzenia (…).
W ocenie Prezesa UODO, wskazane powyżej informacje są informacjami dotyczącymi
zdrowia w rozumieniu art. 4 pkt 15 RODO, stanowiącego, że „dane dotyczące zdrowia”
oznaczają dane osobowe o zdrowiu fizycznym lub psychicznym osoby fizycznej – w tym
o korzystaniu z usług opieki zdrowotnej – ujawniające informacje o stanie jej zdrowia.
Wobec tego do oceny dopuszczalności udostępnienia tych informacji zastosować należy
przepisy RODO regulujące przetwarzanie danych dotyczących zdrowia. Danymi dotyczą‐
cymi zdrowia Skarżącej są również zawarte w wypowiedzi Komendanta podczas konfe‐
rencji prasowej informacje, że skierowany na miejsce patrol zastał Skarżącą „(…)”
Odnośnie do udostępnienia informacji o rozpadzie związku Skarżącej, a w konsekwencji o
jej orientacji seksualnej, wskazać należy, że zawarty w nagraniu odtworzonym na konfe‐
rencji prasowej fragment rozmowy zgłaszającej z dyżurnym Komendy Miejskiej Policji w
Z. o treści „(…)” jest informacją o rozpadzie związku Skarżącej. Jednakże, w ocenie Pre‐
zesa UODO, ww. fragment nie jest informacją o orientacji seksualnej Skarżącej lub jej
seksualności. Odnośnie do danych osobowych dotyczących seksualności i orientacji
seksualnej, doktryna prawa zauważa bowiem, że cyt.: „Seksualność jest pojęciem szero‐
kim, może obejmować informacje dotyczące prowadzonego życia seksualnego bądź abs‐
tynencji płciowej, informacje dotyczące realizacji zaspokajania popędu płciowego itd.; z
kolei orientacja seksualna może być rozumiana jako deklarowanie się jako np. hetero-,
homo- lub biseksualisty.” [M. Sakowska-Baryła (red.), Ogólne rozporządzenie o ochronie
danych osobowych. Komentarz, Warszawa 2018]. Mając na uwadze powyższe zauważyć
należy, że informacja o rozstaniu z (…) nie jest informacją o orientacji Skarżącej i Jej sek‐
sualności. Nie jest też informacją dotyczącą realizacji zaspokajania popędu płciowego.
Jest to jedynie informacja o zakończeniu wspólnego związku z drugą osobą, nie zaś infor‐
macją o identyfikowaniu się przez Skarżącą z określoną orientacją seksualną, czy o pro‐
wadzonym przez nią życiu seksualnym. Wobec powyższego, brak jest podstaw do oce‐
niania kwestii udostępnienia przez Komendanta informacji o tym, że Skarżącą zostawił
(…) przez pryzmat wskazanych w art. 9 ust. 2 RODO przesłanek legalizujących przetwa‐
rzanie danych osobowych dotyczących seksualności i orientacji seksualnej.
Materiał dowodowy zebrany w niniejszej sprawie wskazuje też, że doszło do udostępnie‐
nia przez Komendanta informacji o miejscowości zamieszkania Skarżącej – fragmenty
nagrań o treści „(…)”, „(…)”, „(…)” – oraz informacji o rodzaju zabudowy mieszkalnej i
tytule prawnym do lokalu - fragment nagrania o treści „(…)”.
Odnosząc się do kwestii dopuszczalności udostępnienia przez Komendanta w trakcie
konferencji prasowej w dniu (…) r. informacji, które zgodnie z wcześniejszą częścią uza‐
sadnienia niniejszej decyzji stanowią dane dotyczące zdrowia Skarżącej, wskazać należy,
że art. 9 ust. 1 RODO zabrania przetwarzania m.in. danych dotyczących zdrowia. Zgod‐
nie jednak z art. 9 ust. 2 RODO powyższy zakaz nie ma zastosowania, jeżeli spełniony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 17 z 36

jest jeden z poniższych warunków: (lit. a) osoba, której dane dotyczą, wyraziła wyraźną
zgodę na przetwarzanie tych danych osobowych w jednym lub kilku konkretnych celach,
chyba że prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego przewidują, iż osoba, której
dane dotyczą, nie może uchylić zakazu, o którym mowa w ust. 1; (lit. b) przetwarzanie
jest niezbędne do wypełnienia obowiązków i wykonywania szczególnych praw przez ad‐
ministratora lub osobę, której dane dotyczą, w dziedzinie prawa pracy, zabezpieczenia
społecznego i ochrony socjalnej, o ile jest to dozwolone prawem Unii lub prawem pań‐
stwa członkowskiego, lub porozumieniem zbiorowym na mocy prawa państwa członkow‐
skiego przewidującymi odpowiednie zabezpieczenia praw podstawowych i interesów
osoby, której dane dotyczą; (lit. c) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych
interesów osoby, której dane dotyczą, lub innej osoby fizycznej, a osoba, której dane do‐
tyczą, jest fizycznie lub prawnie niezdolna do wyrażenia zgody; (lit. d) przetwarzania do‐
konuje się w ramach uprawnionej działalności prowadzonej z zachowaniem odpowied‐
nich zabezpieczeń przez fundację, stowarzyszenie lub inny niezarobkowy podmiot o ce‐
lach politycznych, światopoglądowych, religijnych lub związkowych, pod warunkiem że
przetwarzanie dotyczy wyłącznie członków lub byłych członków tego podmiotu lub osób
utrzymujących z nim stałe kontakty w związku z jego celami oraz że dane osobowe nie
są ujawniane poza tym podmiotem bez zgody osób, których dane dotyczą; (lit. e) prze‐
twarzanie dotyczy danych osobowych w sposób oczywisty upublicznionych przez osobę,
której dane dotyczą; (lit. f) przetwarzanie jest niezbędne do ustalenia, dochodzenia lub
obrony roszczeń lub w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości przez sądy; (lit. g)
przetwarzanie jest niezbędne ze względów związanych z ważnym interesem publicznym,
na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, które są proporcjonalne do
wyznaczonego celu, nie naruszają istoty prawa do ochrony danych i przewidują odpo‐
wiednie i konkretne środki ochrony praw podstawowych i interesów osoby, której dane
dotyczą; (lit. h) przetwarzanie jest niezbędne do celów profilaktyki zdrowotnej lub medy‐
cyny pracy, do oceny zdolności pracownika do pracy, diagnozy medycznej, zapewnienia
opieki zdrowotnej lub zabezpieczenia społecznego, leczenia lub zarządzania systemami i
usługami opieki zdrowotnej lub zabezpieczenia społecznego na podstawie prawa Unii lub
prawa państwa członkowskiego lub zgodnie z umową z pracownikiem służby zdrowia i z
zastrzeżeniem warunków i zabezpieczeń, o których mowa w ust. 3; (lit. i) przetwarzanie
jest niezbędne ze względów związanych z interesem publicznym w dziedzinie zdrowia
publicznego, takich jak ochrona przed poważnymi transgranicznymi zagrożeniami zdro‐
wotnymi lub zapewnienie wysokich standardów jakości i bezpieczeństwa opieki zdrowot‐
nej oraz produktów leczniczych lub wyrobów medycznych, na podstawie prawa Unii lub
prawa państwa członkowskiego, które przewidują odpowiednie, konkretne środki ochro‐
ny praw i wolności osób, których dane dotyczą, w szczególności tajemnicę zawodową;
(lit. j) przetwarzanie jest niezbędne do celów archiwalnych w interesie publicznym, do
celów badań naukowych lub historycznych lub do celów statystycznych zgodnie z art. 89
ust. 1, na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, które są proporcjo‐
nalne do wyznaczonego celu, nie naruszają istoty prawa do ochrony danych i przewidują
odpowiednie, konkretne środki ochrony praw podstawowych i interesów osoby, której
dane dotyczą. Jednocześnie, zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. b oraz c RODO, dane osobowe

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 18 z 36

muszą być też zbierane w konkretnych, wyraźnych i prawnie uzasadnionych celach i nie‐
przetwarzane dalej w sposób niezgodny z tymi celami oraz adekwatne, stosowne oraz
ograniczone do tego, co niezbędne do celów, w których są przetwarzane.
W niniejszej sprawie oczywiste jest, że do kwestii udostępnienia przez Komendanta w
treści konferencji prasowej w dniu (…) r. danych dotyczących zdrowia Skarżącej nie będą
miały zastosowania przesłanki określone w przytoczonych powyżej przepisach art. 9 ust.
2 lit. a-d, lit. f i lit. h-j RODO. Odnośnie do możliwości oparcia udostępnienia przez Ko‐
mendanta danych osobowych w tym zakresie o przesłankę określoną w art. 9 ust. 2 lit. e
RODO, czyli ze względu na to, że przetwarzanie dotyczy danych osobowych w sposób
oczywisty upublicznionych przez osobę, której dane dotyczą, ustalić należy, czy informa‐
cje udostępnione przez Komendanta zostały już wcześniej upublicznione przez Skarżącą.
Komendant w złożonych w sprawie wyjaśnieniach podniósł, że dane osobowe Skarżącej
m.in. dotyczące jej stanu zdrowia psychicznego i fizycznego zostały ujawnione przez
samą Skarżącą, przez reporterkę (…) N. oraz pełnomocniczkę Skarżącej w materiałach
wyemitowanych (…)i (…) r. w N. i O. oraz na stronie (…), a zatem przed briefingiem pra‐
sowym w dniu (…) r. z udziałem Komendanta. W tym miejscu zauważyć należy, że za‐
warta w wypowiedzi Komendanta podczas konferencji prasowej informacja, że Skarżąca
została zastana „(…)” pokrywa się zawartą w wypowiedzi lektorki w materiale filmowym
wyemitowanym w „(…)” N. (…) r. informacją, że Skarżąca „(…)” (treść tej wypowiedzi
lektorki znajduje się w notatce służbowej z 26 czerwca 2024 r. - karta 46 akt sprawy).
Informacja, że Skarżąca „(…)” została powtórzona w artykule opublikowanym (…) r. w
serwisie internetowym C. wraz z nagraniem programu wyemitowanego w tym dniu w
programie „(…)” (wydruk artykułu, dołączony do notatki służbowej z 27 czerwca 2024 r.,
stanowi karty 55-57 akt sprawy). Ponadto informacja o treści „(…)” jest wyświetlana w
treści materiału filmowego wyemitowanego (…) r. w programie „(…)” i dostępnego w
serwisie internetowym C. (dołączony do notatki służbowej z 27 czerwca 2024 r. wydruk
zrzutu ekranu z tym fragmentem nagrania stanowi kartę 58 verte akt sprawy).
Nie są to co prawda stwierdzenia, które w powyższych materiałach padają bezpośrednio
z ust Skarżącej, jednakże w ocenie Prezesa UODO, nie ulega wątpliwości, że Skarżąca
upublicznione w tych materiałach informacje w powyższym zakresie podała mediom wła‐
śnie w celu przekazania ich przez media do publicznej wiadomości. Kontekst publikacji
tych informacji w mediach po raz pierwszy (w reportażu wyemitowanym (…) r. w (…) N.),
wskazuje bowiem, że zostały one przekazane przez Skarżącą autorce reportażu wyemi‐
towanego w (…) N. w trakcie wywiadu przeprowadzonego na potrzeby przygotowania
tego reportażu. Z uwagi na to, uznać należy, że informacja o tym, że Skarżąca (…) r.
była (…) jest informacją w sposób oczywisty upublicznioną przez Skarżącą przed konfe‐
rencją prasową Komendanta. Również informacja o sposobie przeprowadzenia (…), tj. że
była to (…), została upubliczniona w materiałach N. i O. przed konferencją prasową
Komendanta. Lektorka w materiale wyemitowanym w programie „(…)” N. (…) r. mówi
„(…)”, zaś prowadząca ten program w swojej wypowiedzi wskazuje „(…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 19 z 36

Już z samych adresów stron internetowych, pod którymi materiały N. i O. zostały opubli‐
kowane przed konferencją prasową Komendanta wynika, że Skarżąca (…). Materiały te
zostały bowiem opublikowane pod adresami (…) i (…). Informacja, że „(…)” znajduje się
w tytule artykułu opublikowanego pod pierwszym z tych adresów. Zatem również infor‐
mację o sposobie przeprowadzenia (…) uznać należy za informację w sposób oczywisty
upublicznioną przez nią przed konferencją prasową Komendanta. Wobec powyższego,
udostępnienie przez Komendanta na konferencji prasowej informacji, że Skarżąca została
zastana „(…)” oraz informacji o sposobie przeprowadzenia (…), w ocenie Prezesa UODO,
było dopuszczalne, jako znajdujące oparcie w przesłance określonej w art. 9 ust. 2 lit. e
RODO.
Z materiału dowodowego zgromadzonego w niniejszej sprawie wynika natomiast, że w
materiałach wyemitowanych (…) i (…) r. w stacjach N. i O. oraz opublikowanych w tych
dniach w serwisie internetowym C. nie były zawarte informacje o fakcie leczenia (…)
Skarżącej, o tym, że Skarżąca cierpi na (…), o miejscu przeprowadzenia (…), jak również
informacje o stanie emocjonalnym Skarżącej – w zakresie informacji o (…) oraz stwier‐
dzeń „(…)” i „(…)”. Co więcej, wypowiedź Skarżącej zawarta w materiale filmowym z
programu „(…)” z (…) r. zaprzecza zamiarowi (…). Skarżąca powiedziała bowiem: „(…)”
Również w treści artykułu opublikowanego w serwisie internetowym C. (…) r., jest mowa,
o tym, że cyt.:
–
„(…)”;
–
„(…)”.
Do udostępnienia przez Komendanta ww. informacji przesłanka określona w art. 9
ust. 2 lit. e RODO nie będzie miała zatem zastosowania.
Odnośnie do możliwości oparcia udostępnienia przez Komendanta danych osobowych w
tym zakresie o przesłankę określoną w art. 9 ust. 2 lit. g RODO, czyli ze względu na to,
że przetwarzanie jest niezbędne ze względów związanych z ważnym interesem publicz‐
nym, na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego, które są proporcjonal‐
ne do wyznaczonego celu, nie naruszają istoty prawa do ochrony danych i przewidują
odpowiednie i konkretne środki ochrony praw podstawowych i interesów osoby, której
dane dotyczą, wskazać należy, że ta przesłanka wymaga istnienia przepisu prawa do‐
puszczającego przetwarzanie danych, gdy jest to uzasadnione ważnym interesem pu‐
blicznym. Znajduje to również oparcie w obowiązującej podmioty publiczne zasadzie le‐
galizmu, wyrażonej w art. 7 Konstytucji RP, zgodnie z którym organy władzy publicznej
działają na podstawie i w granicach prawa.
Przepisy regulujące kwestię udostępniania informacji na rzecz prasy są natomiast zawar‐
te w Prawie prasowym. Wskazać w tym miejscu należy, że w niniejszej sprawie wyklu‐
czyć należy możliwość zastosowania w stosunku do działania Komendanta art. 5 Prawa
prasowego, zgodnie z którym (ust. 1) każdy, zgodnie z zasadą wolności słowa i prawem
do krytyki, może udzielać informacji prasie; (ust. 2) nikt nie może być narażony na
uszczerbek lub zarzut z powodu udzielenia informacji prasie, jeżeli działał w granicach
prawem dozwolonych. Jak już bowiem wcześniej wskazano Komendant, jako organ wła‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 20 z 36

dzy publicznej, nie jest beneficjentem określonej w art. 54 ust. 1 Konstytucji RP wolności
wyrażania swoich poglądów i rozpowszechniania informacji. Również prawo do krytyki, o
którym mowa w art. 5 ust. 1 Prawa prasowego odnosić należy do obywatela, a nie do or‐
ganu władzy publicznej. Wynika to z art. 1 Prawa prasowego, zgodnie z którym prasa
urzeczywistnia prawo obywateli m.in. do kontroli i krytyki społecznej. Sposób odpowiada‐
nia przez organy państwowe na krytykę prasową został natomiast uregulowany w art. 6
ust. 2 Prawa prasowego, który stanowi, że organy państwowe, przedsiębiorstwa pań‐
stwowe i inne państwowe jednostki organizacyjne oraz organizacje spółdzielcze są obo‐
wiązane do udzielenia odpowiedzi na przekazaną im krytykę prasową bez zbędnej zwło‐
ki, nie później jednak niż w ciągu miesiąca. Jak wskazuje doktryna prawa, odnośnie do
art. 6 ust. 2 Prawa prasowego, cyt.; „Przez "przekazanie" należy rozumieć nie samo opu‐
blikowanie powszechnie dostępnego materiału prasowego, ale jakąkolwiek formę dorę‐
czenia krytykowanej jednostce treści zawartej w materiale prasowym wraz z zakomuni‐
kowaniem oczekiwania uzyskania odpowiedzi (zob. J. Sobczak, Prawo prasowe, s. 303; E.
Ferenc-Szydełko, Prawo prasowe, s. 71; M. Brzozowska-Pasieka, Prawo prasowe, s. 122;
A. Chajewska, [w:] K. Orlik (red.), Prawo prasowe. Postępowania sądowe w sprawach pra‐
sowych, Warszawa 2017, s. 156). (…) Odpowiedź powinna zostać utrwalona na piśmie i
przekazana dowolnym środkiem komunikacji.” (B. Kosmus, G. Kuczyński (red.), Prawo
prasowe. Komentarz. Wyd. 3, Warszawa 2018).
Zatem, zastosowanie trybu określonego w art. 6 ust. 2 Prawa prasowego wymaga, aby
prasa przekazała organowi państwowemu krytyczny materiał i zażądała udzielenia jej
odpowiedzi na ten materiał. Wobec tego przepis ten nie obejmuje przypadku udzielenia
na konferencji prasowej, z własnej inicjatywy organu, odpowiedzi na krytyczny materiał
opublikowany w prasie. Powoduje to, że nie jest on przepisem, który w niniejszej sprawie
skutkowałby wystąpieniem przesłanki określonej art. 9 ust. 2 lit. g RODO.
Podkreślić jednocześnie należy, że w niniejszej sprawie udzielona Policji przez Prokurato‐
ra Okręgowego w Z. zgoda na publikację nagrań w środkach masowego przekazu nie po‐
woduje wystąpienia po stronie Komendanta którejkolwiek z przesłanek określonych w
art. 9 ust. 2 RODO. Zgoda taka jedynie pozwala na uniknięcie odpowiedzialności karnej
określonej w art. 241 § 1 Kodeksu karnego, zgodnie z którym, kto bez zezwolenia rozpo‐
wszechnia publicznie wiadomości z postępowania przygotowawczego, zanim zostały
ujawnione w postępowaniu sądowym, podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności
albo pozbawienia wolności do lat 2. Jak bowiem wskazuje doktryna prawa, cyt.: „Nie sta‐
nowi przestępstwa rozpowszechnianie publicznie wiadomości z postępowania przygoto‐
wawczego w przypadku, gdy sprawca posiadał odpowiednie zezwolenie pochodzące od
uprawnionego organu (w tym przypadku od prokuratora), a po wpłynięciu aktu
oskarżenia do sądu – od sądu.” (M. Mozgawa [w:] M. Budyn-Kulik, P. Kozłowska-Kalisz, M.
Kulik, M. Mozgawa, Kodeks karny. Komentarz aktualizowany, LEX/el. 2024, art. 241). Wo‐
bec powyższego w niniejszej sprawie nie występuje odrębny w stosunku do przepisów
RODO przepis prawa, który pozwalałby na udostępnienie przez Komendanta, w okolicz‐
nościach w jakich to nastąpiło, informacji o fakcie leczenia (…) Skarżącej, o tym, że Skar‐
żąca cierpi na (…), o miejscu przeprowadzenia (…), jak również informacji o stanie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 21 z 36

emocjonalnym Skarżącej w zakresie informacji o (…) oraz stwierdzeń „(…)” i „(…)”. W
konsekwencji tego, udostępnienie przez Komendanta ww. danych osobowych nie ma
oparcia również w przesłance określonej w art. 9 ust. 2 lit. g RODO.
Odnośnie do kwestii udostępnienia przez Komendanta pozostałych danych osobowych
Skarżącej, których dotyczy skarga inicjująca niniejsze postępowanie, tj. informacji o roz‐
padzie związku Skarżącej, miejscowości zamieszkania Skarżącej, rodzaju zabudowy
mieszkalnej i tytule prawnym do lokalu, wskazać należy, że te informacje, w ocenie Pre‐
zesa UODO, nie należą do informacji określonych w art. 9 ust. 1 RODO. Wobec tego do‐
puszczalność udostępnienia tych informacji przez Komendanta oceniać należy przez pry‐
zmat przesłanek określonych w art. 6 ust. 1 RODO. Powyższy przepis stanowi, że prze‐
twarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w przypadkach, gdy – i w takim zakresie, w
jakim – spełniony jest co najmniej jeden z poniższych warunków: (lit. a) osoba, której
dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych osobowych w jednym lub
większej liczbie określonych celów; (lit. b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania
umowy, której stroną jest osoba, której dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie
osoby, której dane dotyczą, przed zawarciem umowy; (lit. c) przetwarzanie jest niezbęd‐
ne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze; (lit. d) przetwa‐
rzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane dotyczą, lub
innej osoby fizycznej; (lit. e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizo‐
wanego w interesie publicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzo‐
nej administratorowi; (lit. f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z praw‐
nie uzasadnionych interesów realizowanych przez administratora lub przez stronę trze‐
cią, z wyjątkiem sytuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają in‐
teresy lub podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochro‐
ny danych osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Akapit pierwszy lit. f nie ma zastosowania do przetwarzania, którego dokonują organy
publiczne w ramach realizacji swoich zadań. Natomiast zgodnie z art. 6 ust. 3 RODO
podstawa przetwarzania, o której mowa w art. 6 ust. 1 lit. c i lit. e RODO musi być okre‐
ślona w prawie Unii lub w prawie państwa członkowskiego, któremu podlega administra‐
tor.
Wskazać ponadto należy, że również w tym zakresie, zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. b oraz c
RODO, dane osobowe muszą być też zbierane w konkretnych, wyraźnych i prawnie uza‐
sadnionych celach i nieprzetwarzane dalej w sposób niezgodny z tymi celami oraz ade‐
kwatne, stosowne oraz ograniczone do tego, co niezbędne do celów, w których są prze‐
twarzane.
Jak już wykazano we wcześniejszej części uzasadnienia niniejszej decyzji, wykluczone
jest zastosowanie w stosunku do udostępnienia przez Komendanta danych osobowych
Skarżącej art. 5 i art. 6 ust. 2 Prawa prasowego regulujących kwestię udostępniania in‐
formacji na rzecz prasy. W konsekwencji tego, w niniejszej sprawie brak jest przepisów
prawa nakładających na Komendanta obowiązek prawny, dla którego wypełnienia nie‐
zbędne było udostępnienie w treści konferencji prasowej również danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 22 z 36

Skarżącej w zakresie informacji o rozpadzie związku Skarżącej, miejscowości zamieszka‐
nia Skarżącej, rodzaju zabudowy mieszkalnej i tytule prawnym do lokalu. Nie występuje
zatem przesłanka określona w art. 6 ust. 1 lit. c RODO. W świetle art. 6 ust. 3 RODO nie‐
wystąpienie określonej w prawie podstawy przetwarzania skutkuje również niewystąpie‐
niem przesłanki określonej w art. 6 ust. 1 lit. e RODO. Komendant nie legitymował się po‐
nadto, odnośnie do przedmiotowego udostępnienia, żadną z pozostałych określonych w
art. 6 ust. 1 RODO przesłanek stanowiących o legalności przetwarzania danych osobo‐
wych.
Zatem, w ocenie Prezesa UODO, udostępnienie przez Komendanta w treści konferencji
prasowej w dniu (…) r.,
–
informacji o fakcie leczenia (…) Skarżącej, o tym że Skarżąca cierpi na (…), o miej‐
scu przeprowadzenia (…), jak również informacji o stanie emocjonalnym Skarżącej w
zakresie informacji o (…) oraz stwierdzeń „(…)” i „(…)”, naruszyło zakaz przetwarza‐
nia danych dotyczących zdrowia, określony w art. 9 ust. 1 RODO ;
–
informacji o rozpadzie związku Skarżącej, o miejscowości zamieszkania Skarżącej, o
rodzaju zabudowy mieszkalnej i tytule prawnym do lokalu, naruszyło art. 6 ust. 1
RODO.
Biorąc pod uwagę powyższe ustalenia oraz stwierdzone naruszenie przepisów RODO,
Prezes UODO, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w art. 58 ust.
2 lit. i RODO, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje uprawnie‐
nie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków naprawczych przewidzianych w
art. 58 ust. 2 lit. a-h oraz lit. j tego rozporządzenia, administracyjnej kary pieniężnej na
mocy art. 83 ust. 5 lit. a RODO, mając na względzie okoliczności ustalone w przedmioto‐
wym postępowaniu stwierdził, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasad‐
niające nałożenie na Komendanta administracyjnej kary pieniężnej.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a RODO naruszenia przepisów dotyczących podstawowych
zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasadach i warunkach mowa
w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w wy‐
sokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego
całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym
zastosowanie ma kwota wyższa.
Natomiast z art. 102 ust. 1 pkt 1 uodo z 10 maja 2018 r. wynika, że Prezes UODO może
nałożyć, w drodze decyzji, administracyjne kary pieniężne w wysokości do 100 000 zło‐
tych na jednostki sektora finansów publicznych, o których mowa w art. 9 pkt 1-12 i 14
ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych. Z ust. 3 tego artykułu wynika
ponadto, że administracyjne kary pieniężne, o których mowa między innymi w ust. 1,
Prezes UODO nakłada na podstawie i na warunkach określonych w art. 83 RODO.
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna na Komendanta nałożona została na
podstawie art. 83 ust. 5 lit. a RODO za naruszenie art. 6 ust. 1 oraz art. 9 ust. 1 RODO.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 23 z 36

Stosownie do treści art. 83 ust. 2 RODO, administracyjne kary pieniężne nakłada się, za‐
leżnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz lub zamiast środków,
o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a-h oraz lit. j RODO. Decydując o nałożeniu na Ko‐
mendanta administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – stosownie do treści art. 83
ust. 2 lit. a-k RODO – wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o
konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające
obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary pieniężnej:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu lub
celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz
rozmiaru poniesionej przez nie szkody [art. 83 ust. 2 lit. a RODO].
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów RODO ma znaczną wagę i po‐
ważny charakter, ponieważ doszło do publicznego udostępnienia bez podstawy prawnej
przez Komendanta danych osobowych osoby, której Policja miała udzielić pomocy. Ko‐
mendant, jako organ właściwy w sprawach ochrony bezpieczeństwa ludzi oraz utrzyma‐
nia bezpieczeństwa i porządku publicznego i osoba stojąca na czele formacji przeznaczo‐
nej do realizacji tych zadań, jest podmiotem, który powinien szczególnie dbać o dobro
takich osób i bezpieczeństwo ich danych osobowych. Udostępnienie przez Komendanta z
naruszeniem RODO (bez podstawy prawnej) podczas konferencji w dniu (…) r. danych
osobowych Skarżącej p ociąga za sobą nie tylko potencjalną, ale również realną możli‐
wość wykorzystania tych danych przez podmioty trzecie bez wiedzy i zgody osoby, któ‐
rej dane dotyczą, a zatem wiąże się z ryzykiem wystąpienia szkody, w szczególności w
postaci dyskryminacji, utraty dobrego imienia oraz utraty kontroli nad własnymi danymi.
Warto w tym miejscu powołać wyrok Sądu Okręgowego w Warszawie z 6 sierpnia 2020
r., sygn. akt: XXV C 2596/19, w którym sąd stanął na stanowisku, że utrata bezpieczeń‐
stwa stanowi szkodę niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej naprawienia.
Wielka waga naruszenia polegającego na bezprawnym podaniu danych osobowych do
publicznej wiadomości w trakcie wydarzenia transmitowanego przez media polega rów‐
nież na tym, że jego negatywne skutki są natychmiastowe i praktycznie nieodwracalne.
Osobie dotkniętej takim naruszeniem niezwykle trudno odzyskać kontrolę nad swoimi
danymi osobowymi i wyegzekwować swoje prawo do „bycia zapomnianym”.
W niniejszej sprawie zostały udostępnione przez Komendanta bez podstawy prawnej
dane osobowe Skarżącej (w tym jej szczególne kategorie danych) szerokiemu gronu od‐
biorców, bowiem konferencja prasowa, w czasie której doszło stwierdzonego w niniejszej
sprawie naruszenia, była transmitowana w ogólnopolskich mediach. Nadal jest możliwe
odnalezienie w Internecie – również w serwisach policyjnych – nagrań tej konferencji pra‐
sowej, które można odsłuchać, powielić i rozpowszechniać. Potwierdzeniem powyższego
jest notatka służbowa z 3 lipca 2024 r. wraz z załącznikami (karty 61-70 akt sprawy) oraz
notatka służbowa z 5 lipca 2024 r. wraz z załącznikami (karty 72-80 akt sprawy) z któ‐
rych to materiałów wynika, że nagranie z konferencji prasowej Komendanta jest dostęp‐
ne na kanale E. V., na profilu (…) na portalu S., na kanale E. (…) oraz na portalu Ł. Ozna‐
cza to, że choć samo udostępnienie danych podczas konferencji prasowej należy zakwa‐
lifikować jako jednorazowe, to w jego wyniku nadal można w wielu miejscach odnaleźć

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 24 z 36

nagrania zawierające dane osobowe Skarżącej udostępnione przez Komendanta podczas
konferencji prasowej z naruszeniem art. 6 ust. 1 i art. 9 ust. 1 RODO, a zatem skutki
naruszenia nadal występują.
Przedmiotowe naruszenie ochrony danych osobowych dotyczyło jednej osoby fizycznej.
Taką liczbę osób dotkniętych naruszeniem, szczególnie wobec faktu, że Komendant prze‐
twarza dane osobowe wielu osób, należy uznać za niewielką, lecz nie zmienia to jednak
całościowej oceny, tj. uznania w analizowanej sprawie przesłanki z art. 83 ust. 2 lit. a
RODO za obciążającą.
Umyślny charakter naruszenia [art. 83 ust. 2 lit. b RODO].
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej Art. 29 w sprawie stosowania i ustalania admini‐
stracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr 2016/679 (przyjętymi 3 paź‐
dziernika 2017 r., zatwierdzonymi 25 maja 2018 r. przez Europejską Radę Ochrony
Danych, zwaną dalej EROD) „umyślność” obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działa‐
nie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego, podczas gdy „nie‐
umyślność” oznacza brak zamiaru spowodowania naruszenia, pomimo niedopełnienia
przez administratora/podmiot przetwarzający obowiązku staranności wymaganego pra‐
wem. Wytyczne te stwierdzają też, że okolicznością wskazującą na umyślne naruszenia
może być niezgodne z prawem przetwarzanie wyraźnie zatwierdzone przez ścisłe
kierownictwo administratora.
Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przepisów RODO, które odnosi
się do podstaw prawnych przetwarzania danych osobowych. W ocenie Prezesa UODO
miało miejsce umyślne naruszenie tych przepisów. Taki wniosek organ przyjął po wnikli‐
wej analizie nagrania z konferencji prasowej, podczas której Komendant osobiście „zapo‐
wiadał” odtworzenie nagrań zawierających dotyczące Skarżącej informacje oraz relacjo‐
nował przebieg dotyczących Skarżącej czynności podejmowanych w związku ze zgłosze‐
niem utrwalonym na nagraniach. Udostępnienie dotyczących Skarżącej informacji było
zatem celowe, a Komendant był świadomy jakie informacje zostaną udostępnione w
trakcie konferencji prasowej. W powyższych okolicznościach to udostępnienie
dotyczących Skarżącej informacji uznać należy również za „wyraźnie zatwierdzone”
przez Komendanta jako administratora. Ponadto, osoba pełniąca tak istotne stanowisko
związane ze stosowaniem prawa, jak Komendant, powinna mieć świadomość swoich
działań i ich zgodności z przepisami prawa. Niezależnie od tego zauważyć należy, że na
odtworzonych w trakcie konferencji nagraniach część informacji była zagłuszona i nie
były one wyświetlane w transkrypcji nagrań na ekranie znajdującym się za Komendan‐
tem. Zatem przed udostępnieniem dotyczących Skarżącej informacji na konferencji pra‐
sowej osoby wykonujące zadania z zakresu działania Komendanta analizowały te nagra‐
nia pod kątem dopuszczalności udostępnienia mediom danych osobowych Skarżącej,
których dotyczy kara nakładana niniejszą decyzją. To wyklucza możliwość braku zamiaru
udostępnienia mediom ww. danych osobowych, czyli wystąpienia w niniejszej sprawie
nieumyślności naruszenia.
Działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej
przez osoby, których dane dotyczą [art. 83 ust. 2 lit. c RODO].

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 25 z 36

Komendant nie wykazał, aby podjął jakiekolwiek działania w celu zminimalizowania skut‐
ków naruszenia. W szczególności opublikowane w serwisie internetowym Ł. i innych ser‐
wisach policyjnych nagrania z konferencji prasowej z udziałem Komendanta w dniu (…) r.
nie zostały usunięte, czego dowodzą znajdujące się w aktach sprawy notatki służbowe z
3 lipca 2024 r. (karty 61-62 akt sprawy) i 5 lipca 2024 r. (karta 72 akt sprawy) wraz z za‐
łącznikami. Nie zostały również podjęte przez Komendanta żadne inne działania minima‐
lizujące skutki dla Skarżącej, jak np. publiczne przyznanie się do błędu, pisemne przepro‐
siny, czy zaproponowanie zadośćuczynienia, co mogłoby złagodzić krzywdę osoby do‐
tkniętej naruszeniem. Działania mające na celu usunięcie skutków naruszenia dóbr oso‐
bistych znajdują – w ocenie Prezesa UODO – zastosowanie również w odniesieniu do
czynności możliwych do podjęcia celem naprawienia szkody niemajątkowej (krzywdy)
wyrządzonej naruszeniem ochrony danych osobowych. Od podmiotu stojącego na straży
porządku publicznego, jakim jest Komendant, uzasadnione jest oczekiwanie podjęcia
stosownych działań w tym zakresie.
Stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora [art. 83 ust. 2 lit. e RODO].
Prezes UODO przy podejmowaniu decyzji o nałożeniu i wysokości administracyjnej kary
pieniężnej zobowiązany jest do zwrócenia uwagi na wszelkie wcześniejsze naruszenia.
EROD w Wytycznych 04/2022 w sprawie obliczania administracyjnych kar pieniężnych
na podstawie RODO (wersja 2.1) wprost wskazuje: „Wystąpienie wcześniejszych naru‐
szeń może być uznane za okoliczność obciążającą przy obliczaniu wysokości kary pie‐
niężnej. Waga przypisywana temu czynnikowi powinna być ustalana z uwzględnieniem
charakteru i częstotliwości wcześniejszych naruszeń. Brak wcześniejszych naruszeń nie
może jednak zostać uznany za okoliczność łagodzącą, ponieważ przestrzeganie
przepisów RODO stanowi normę”. I choć jak wskazują ww. wytyczne „większe znaczenie
należy przypisać naruszeniom dotyczącym tego samego przedmiotu, ponieważ są one
bliższe naruszeniu będącemu przedmiotem obecnego postępowania, w szczególności
gdy administrator lub podmiot przetwarzający dopuścili się wcześniej tego samego
naruszenia (powtarzające się naruszenia)” (pkt 88 wytycznych), to jednak „wszystkie
wcześniejsze naruszenia mogą stanowić informację o ogólnym podejściu administratora
lub podmiotu przetwarzającego do przestrzegania przepisów RODO”.
Prezes UODO stwierdził już we wcześniej wydawanych decyzjach administracyjnych na‐
ruszenie przez Komendanta następujących przepisów o ochronie danych osobowych:
1) w decyzji z 7 maja 2020 r. w sprawie o sygn. akt (…) – naruszenie art. 6 ust. 1 lit. a-f
RODO (udostępnienie danych osobowych bez podstawy prawnej) i art. 13 ust. 1 i 2
RODO (niespełnienie obowiązku informacyjnego określonego w tych przepisach).
Prezes UODO w tej decyzji nakazał Komendantowi spełnienie wobec osoby fizycznej
obowiązku informacyjnego, o którym mowa w art. 13 ust. 1 i 2 RODO oraz udzielił
mu upomnienia w związku z udostępnieniem danych osobowych tej osoby fizycznej
z naruszeniem przepisów o ochronie danych osobowych;
2) w decyzji z 13 kwietnia 2022 r. w sprawie o sygn. akt (…) – Prezes UODO udzielił
upomnienia Komendantowi za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. a i lit. b, art. 5 ust. 2 oraz
art. 6 ust. 1 RODO, polegające na udostępnieniu danych osobowych trzech osób fi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 26 z 36

zycznych na rzecz osób trzecich, niezgodnie z celem, dla którego dane te zostały
zebrane i bez podstawy prawnej;
3) w decyzji z 23 lutego 2021 r. w sprawie o sygn. akt (…) – stwierdzając naruszenie
art. 22 ust. 4 pkt 4 uodo z 14 grudnia 2018 r. Prezes UODO nakazał Komendantowi
wykonanie wobec osoby fizycznej obowiązku informacyjnego określonego w art. 22
ust. 4 pkt 4 uodo z 14 grudnia 2018 r.;
4) w decyzji z 9 czerwca 2021 r. w sprawie o sygn. akt (…) – Prezes UODO stwierdzając
naruszenie art. 13 oraz art. 31 ust. 1 pkt 5 uodo z 14 grudnia 2018 r. nakazał Ko‐
mendantowi wyeliminowanie nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych
osobowych osoby fizycznej poprzez usunięcie jej danych osobowych;
5) w decyzji z 11 stycznia 2022 r. w sprawie o sygn. akt (…) – Prezes UODO stwierdził
naruszenie art. 13 uodo z 14 grudnia 2018 r. polegające na dokonaniu sprawdzenia
danych osobowych osoby fizycznej bez oparcia w żadnej z przesłanek określonych w
tym przepisie. Prezes UODO odmówił uwzględnienia wniosku skarżącej z uwagi na
to, że było to zdarzenie jednorazowe oraz nieodwracalne i obecnie proces ten nie
jest kontynuowany, w związku z czym Prezes UODO nie miał możliwości skorzysta‐
nia ze swoich uprawnień, o których mowa w art. 8 ust. 2 uodo z 14 grudnia 2018 r.;
6) w decyzji z 28 marca 2022 r. w sprawie o sygn. akt (…) – Prezes UODO stwierdził na‐
ruszenie art. 13 uodo z 14 grudnia 2018 r. poprzez wgląd do danych osobowych
osoby fizycznej, mimo że ta operacja na danych osobowych nie znajdowała oparcia
w żadnej z przesłanek określonych w tym przepisie. Prezes UODO w tej części odmó‐
wił uwzględnienia wniosku z uwagi na to, że w związku z jednorazowym i nieodwra‐
calnym charakterem tego działania nie miał możliwości przywrócenia stanu zgodne‐
go z prawem tj. skorzystania z uprawnienia, o którym mowa w art. 8 ust. 2 uodo z
14 grudnia 2018 r.;
7) w decyzji z 21 grudnia 2022 r. w sprawie o sygn. akt (…) – stwierdzając naruszenie
art. 13 oraz art. 31 ust. 1 pkt 5 uodo z 14 grudnia 2018 r. Prezes UODO nakazał Ko‐
mendantowi przywrócenie stanu zgodnego z prawem poprzez usunięcie danych
osobowych osoby fizycznej;
8) w decyzji z 21 grudnia 2022 r. w sprawie o sygn. akt (…) – stwierdzając naruszenie
art. 13 oraz art. 31 ust. 1 pkt 5 uodo z 14 grudnia 2018 r. Prezes UODO nakazał Ko‐
mendantowi przywrócenie stanu zgodnego z prawem poprzez usunięcie danych
osobowych osoby fizycznej;
9) w decyzji z 16 lutego 2023 r. w sprawie o sygn. akt (…) – stwierdzając naruszenie
art. 13 oraz art. 31 ust. 1 pkt 5 uodo z 14 grudnia 2018 r. Prezes UODO nakazał Ko‐
mendantowi przywrócenie stanu zgodnego z prawem poprzez usunięcie danych
osobowych osoby fizycznej;
10) w decyzji z 22 listopada 2023 r. w sprawie o sygn. akt (…) – stwierdzając naruszenie
art. 13 oraz art. 31 ust. 1 pkt 5 uodo z 14 grudnia 2018 r. Prezes UODO nakazał Ko‐
mendantowi przywrócenie stanu zgodnego z prawem poprzez usunięcie danych
osobowych osoby fizycznej;
11) w decyzji z 9 lutego 2024 r. w sprawie o sygn. akt (…) – stwierdzając naruszenie art.
13 oraz art. 31 ust. 1 pkt 5 uodo z 14 grudnia 2018 r. Prezes UODO nakazał Komen‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 27 z 36

dantowi przywrócenie stanu zgodnego z prawem poprzez usunięcie danych
osobowych osoby fizycznej;
12) w decyzji z 19 marca 2024 r. w sprawie o sygn. akt (…) – stwierdzając naruszenie
art. 13 oraz art. 31 ust. 1 pkt 5 uodo z 14 grudnia 2018 r. Prezes UODO nakazał Ko‐
mendantowi przywrócenie stanu zgodnego z prawem poprzez usunięcie danych
osobowych osoby fizycznej.
Liczba wymienionych powyżej wcześniejszych naruszeń świadczy o występowaniu u
ww. administratora danych problemów z realizacją obowiązków wynikających z
przepisów o ochronie danych osobowych. Dotyczy to m.in. zapewnienia, aby udo‐
stępnienie danych osobowych, do których przetwarzania zastosowanie mają przepi‐
sy RODO, następowało, gdy istnieje podstawa prawna do wykonania takiej operacji
na danych osobowych. Naruszenia w tym zakresie stwierdzono bowiem w dwóch z
ww. wcześniejszych decyzji Prezesa UODO. Tej kwestii dotyczy również administra‐
cyjna kara pieniężna nakładana niniejszą decyzją. Z uwagi na powyższe, w przed‐
miotowej sprawie należy uznać, że istnieją podstawy do traktowania przesłanki z
art. 83 ust. 2 lit. e) RODO jako obciążającej.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie [art. 83 ust. 2 lit. g RODO].
Dane osobowe Skarżącej udostępnione z naruszeniem RODO (bez podstawy prawnej)
podczas konferencji prasowej w dniu (…) r. obejmują informacje o rozpadzie związku
Skarżącej, miejscowości jej zamieszkania, rodzaju zabudowy mieszkalnej, tytule praw‐
nym do lokalu, o fakcie jej leczenia (…), o tym że cierpi ona na (…), o miejscu przepro‐
wadzenia (…) i informacji o jej stanie emocjonalnym – w zakresie informacji o (…) oraz
stwierdzeń „(…)” i „(…)”. Spośród nich, informacje o fakcie leczenia (…) Skarżącej, o tym
że cierpi ona na (…), o miejscu przeprowadzenia (…) i informacji o jej stanie
emocjonalnym – w zakresie informacji o (…) oraz stwierdzeń „(…)” i „(…)”, stanowią
dane dotyczące zdrowia, podlegające szczególnej ochronie na gruncie art. 9 ust. 1
RODO. Nakłada to na administratorów tych danych obowiązek szczególnego traktowania
tych informacji, także z uwagi na możliwe negatywne konsekwencje dla osób, których te
dane dotyczą, w przypadku ich udostępnienia osobom nieuprawnionym, włącznie z ich
dyskryminacją czy też utratą dobrego imienia.
W tym kontekście należy przywołać wytyczne EROD 04/2022 w sprawie obliczania admi‐
nistracyjnych kar pieniężnych na podstawie RODO, w których to wskazano: „Jeśli chodzi
o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art.
83 ust. 2 lit. g RODO), w RODO wyraźnie wskazano rodzaje danych, które podlegają
szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji przy nakładaniu kar
pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych objętych art. 9 i 10 RODO oraz da‐
nych nieobjętych zakresem tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast po‐
woduje szkody lub dyskomfort osoby, której dane dotyczą (np. danych dotyczących loka‐
lizacji, danych dotyczących komunikacji prywatnej, krajowych numerów identyfikacyj‐
nych lub danych finansowych, takich jak zestawienia transakcji lub numery kart kredyto‐
wych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej liczby takich kategorii danych dotyczy narusze‐
nie lub im bardziej wrażliwe są dane, tym większą wagę organ nadzorczy może przypi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 28 z 36

sać temu czynnikowi. Znaczenie ma również ilość danych dotyczących każdej osoby,
której dane dotyczą, ponieważ wraz z ilością danych dotyczących każdej osoby, której
dane dotyczą, wzrasta skala naruszenia prawa do prywatności i ochrony danych osobo‐
wych.”.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na ostateczny wymiar kary.
Wszystkie przesłanki wymienione w art. 83 ust. 2 lit. a-j RODO w ocenie organu stanowią
albo przesłanki obciążające albo jedynie neutralne. Również stosując przesłankę wymie‐
nioną w art. 83 ust. 2 lit. k RODO (nakazującą wzięcie pod uwagę wszelkich innych ob‐
ciążających lub łagodzących czynników mających zastosowanie do okoliczności sprawy)
nie znaleziono żadnych okoliczności łagodzących, a jedynie neutralne (co zostało
odnotowane poniżej w pkt 67).
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 RODO, po dokonaniu
oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, zostały przez Prezesa
UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mające ani obciążającego ani
łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i or‐
ganizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 [art. 83 ust. 2 lit. d RODO].
Naruszenie oceniane w niniejszym postępowaniu (naruszenie przepisów art. 6 ust. 1 i
art. 9 ust. 1 RODO) nie ma związku ze stosowanymi przez Komendanta środkami
technicznymi i organizacyjnymi.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków [art. 83 ust. 2 lit. f RODO].
W toku postępowania w niniejszej sprawie Komendant udzielał odpowiedzi na wezwania
organu nadzorczego. Jednakże fakt udzielania odpowiedzi na wezwania organu nie może
być potraktowany przez Prezesa UODO jako przesłanka łagodząca, lecz jako wyraz reali‐
zacji obowiązków prawnych spoczywających na administratorze danych osobowych. Jak
podkreślono w wytycznych EROD 04/2022 w sprawie obliczania administracyjnych kar
pieniężnych na podstawie RODO, cyt.: „Należy zatem uznać, że zwykły obowiązek współ‐
pracy ma charakter obligatoryjny i w związku z tym powinien być uznawany za
okoliczność neutralną (a nie łagodzącą)”.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu [art. 83 ust. 2 lit. h RODO].
O zaistnieniu naruszenia ochrony danych osobowych, tj. udostępnieniu danych osobo‐
wych Skarżącej podczas konferencji prasowej, Prezes UODO został poinformowany przez
pełnomocnika Skarżącej, a nie przez Komendanta. Prezes UODO przyjmuje jednak, że
przesłanki tej nie potraktuje jako okoliczności obciążającej. O naruszeniu Prezes UODO
dowiedział się bowiem z wniesionej w niniejszej sprawie skargi, zaś EROD w Wytycznych
04/2022 w sprawie obliczania administracyjnych kar pieniężnych na podstawie RODO
wskazuje, że „W przypadku gdy organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu na przykład
w wyniku skargi lub w toku postępowania, co do zasady element ten należy uznać
również za okoliczność neutralną.”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 29 z 36

Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których mowa
w art. 58 ust. 2 RODO [art. 83 ust. 2 lit. i RODO].
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Komendanta w
rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 RODO, w związ‐
ku z czym Komendant nie miał obowiązku podejmowania żadnych działań związanych z
ich stosowaniem, a które to działania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć
obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 RODO lub zatwier‐
dzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 RODO [art. 83 ust 2 lit. j RODO].
Komendant nie stosuje instrumentów, o których mowa w art. 40 i art. 42 RODO. Ich przy‐
jęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią przepisy RODO – obowiązko‐
we dla administratorów i podmiotów przetwarzających, w związku z czym okoliczność ich
niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Komendanta.
Na korzyść Komendanta natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i
stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż
standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe lub
uniknięte straty [art. 83 ust. 2 lit. k RODO].
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Komendant w związku z naruszeniem odniósł jakiekol‐
wiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw do trakto‐
wania tej okoliczności jako obciążającej Komendanta. Stwierdzenie zaistnienia wymier‐
nych korzyści finansowych wynikających z naruszenia przepisów RODO należałoby oce‐
nić zdecydowanie negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez Komendanta takich korzy‐
ści, jako stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Komendanta. Potwierdza to samo sformu‐
łowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k RODO, który nakazuje organowi nadzorczemu
zwrócić należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu doko‐
nującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności sprawy
[art. 83 ust. 2 lit. k RODO].
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opisane po‐
wyżej okoliczności mogące mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość orzeczonej
administracyjnej kary pieniężnej.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes UODO uznał, że nałożenie
administracyjnej kary pieniężnej na Komendanta jest konieczne i uzasadnione wagą,
charakterem oraz zakresem zarzucanych Komendantowi naruszeń przepisów RODO.
Stwierdzić należy, że zastosowanie wobec Komendanta jakiegokolwiek innego środka na‐
prawczego przewidzianego w art. 58 ust. 2 RODO, w szczególności zaś poprzestanie na
upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b RODO), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby
tego, że Komendant w przyszłości nie dopuści się kolejnych zaniedbań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 30 z 36

Odnosząc się do wysokości wymierzonej Komendantowi administracyjnej kary pienięż‐
nej, wskazać należy, że wobec faktu, iż Komendant jako centralny organ administracji
rządowej jest jednostką sektora finansów publicznych, o której mowa w art. 9 pkt 1
ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (Dz. U. z 2024 r. poz. 1530 ze
zm.) zastosowanie znajdzie art. 102 ust. 1 pkt 1 uodo z 10 maja 2018 r., z którego wyni‐
ka ograniczenie wysokości (do 100.000 zł) administracyjnej kary pieniężnej, jaka może
zostać nałożona na jednostkę sektora finansów publicznych.
Uzasadniając fakt nałożenia na Komendanta administracyjnej kary pieniężnej w wysoko‐
ści 75.000 zł, wskazać należy, że w ocenie Prezesa UODO kara w niższej wysokości nie
spełniłaby swojej funkcji odstraszającej, o której m.in. wprost jest mowa w art. 83 ust. 1
RODO (a jak wskazano niżej kara nałożona w tej konkretnej sprawie ma też charakter
prewencyjny). W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna
spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art.
83 ust. 1 RODO, tzn. będzie w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna
i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa UODO nałożona na Komendanta administracyjna kara pieniężna będzie
skuteczna, albowiem doprowadzi do stanu, w którym Komendant będzie prawidłowo
chronił dane osobowe przed ich udostępnieniem bez podstawy prawnej. Skuteczność tej
kary równoważna jest zatem gwarancji tego, że Komendant od momentu zakończenia ni‐
niejszego postępowania będzie ze starannością podchodzić do wymogów stawianych
przez przepisy o ochronie danych osobowych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia przepisów RODO, w tym zwłaszcza jego wagi, negatywnego skutku dla
osoby dotkniętej naruszeniem ochrony danych osobowych oraz wysokiego ryzyka nega‐
tywnych konsekwencji, jakie może ona ponieść. Zdaniem Prezesa UODO, nałożona na
Komendanta administracyjna kara pieniężna nie stanowi dla niego nadmiernego obciąże‐
nia, wobec ustawowego ograniczenia jej wysokości w przypadku jednostek sektora finan‐
sów publicznych. W szczególności jej zapłata nie wpłynie na zdolność Komendanta do
wywiązywania się przez niego z jego ustawowych zadań. Zdaniem Prezesa UODO, Ko‐
mendant powinien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze
ochrony danych, stąd nałożenie administracyjnej kary pieniężnej w wysokości 75.000
złotych (słownie: siedemdziesięciu pięciu tysięcy złotych) jest w pełni uzasadnione.
W ocenie Prezesa UODO, administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych oko‐
licznościach funkcję edukacyjną, ale również i prewencyjną. Wskaże bowiem zarówno
Komendantowi, jak i innym administratorom danych na odpowiedzialność organów wła‐
dzy państwowej za bezprawne działania podejmowane przez nie z wykorzystaniem
swojej władzy oraz możliwości, które ta władza daje.
Zatem zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalonych okoliczno‐
ściach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 RODO, ze względu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 31 z 36

na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście zgodności przetwarzania danych
osobowych z prawem.
W tym miejscu należy zwrócić uwagę na to, że piastun organu władzy publicznej, który
dopuścił się naruszenia przepisów prawa, w tym przepisów o ochronie danych osobo‐
wych, może ponieść ewentualną odpowiedzialność karną, np. w związku z przekrocze‐
niem swoich uprawnień (art. 231 Kodeksu karnego, art. 107 ust. 1 i 2 uodo z 10 maja
2018 r.). Ponadto art. 2 ustawy z dnia 7 maja 1999 r. o odpowiedzialności majątkowej
funkcjonariuszy Policji, Straży Granicznej, Straży Marszałkowskiej, Służby Celno-Skarbo‐
wej, Służby Ochrony Państwa, Państwowej Straży Pożarnej, Służby Więziennej, Agencji
Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencji Wywiadu, Służby Kontrwywiadu Wojskowego,
Służby Wywiadu Wojskowego i Centralnego Biura Antykorupcyjnego (Dz. U. z 2018 r.
poz. 2349), stanowi, że funkcjonariusz, który wskutek niewykonania lub nienależytego
wykonania obowiązków służbowych ze swojej winy wyrządził szkodę w mieniu, o którym
mowa w art. 1 ust. 1, ponosi odpowiedzialność majątkową w granicach rzeczywistej stra‐
ty i tylko za normalne następstwa działania lub zaniechania, chociażby wynikająca z nie‐
go szkoda powstała po rozwiązaniu stosunku służbowego. Mienie, o którym mowa w art.
1 pkt 1 ww. ustawy, to mienie Skarbu Państwa znajdujące się w dyspozycji organu lub
jednostek organizacyjnych podległych, podporządkowanych albo nadzorowanych przez
ministrów właściwych do spraw wewnętrznych, do spraw finansów publicznych, Ministra
Obrony Narodowej, Marszałka Sejmu, Ministra Sprawiedliwości, Szefa Agencji Bezpie‐
czeństwa Wewnętrznego, Szefa Agencji Wywiadu, Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowe‐
go, Szefa Służby Wywiadu Wojskowego i Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Podkreślenia wymaga, że przedmiotowa decyzja związana jest z odpowiedzialnością o
charakterze administracyjnym ponoszoną przez Komendanta (organu) – administratora
danych osobowych – za naruszenie przepisów RODO. Komendant ma natomiast możli‐
wość zastosować środki prawne, które pozwalają mu na dochodzenie odpowiedzialności
prawnej i finansowej – w szczególności w cywilnoprawnym postępowaniu regresowym,
tudzież w drodze pociągnięcia osoby winnej naruszenia przepisów o ochronie danych
osobowych do odpowiedzialności karnej za ich naruszenie. Prezes UODO stoi na stanowi‐
sku, że dla zapewnienia skutecznej ochrony danych osobowych konieczne są efektywne
mechanizmy dochodzenia odpowiedzialności za ich naruszenie przez administratorów, w
tym także w odniesieniu do pracowników lub funkcjonariuszy administratora.
Odnosząc się do zawartego w skardze żądania cyt. „usunięcia danych osobowych prze‐
twarzanych niezgodnie z prawem” zauważyć należy, że przedmiotem niniejszego postę‐
powania jest udostępnienie danych osobowych podczas konferencji prasowej w dniu (…)
r. To udostępnienie danych jest procesem nieodwracalnym, dlatego – mimo stwierdzenia,
że udostępnienie nastąpiło bez podstawy prawnej – nie jest możliwe przywrócenie w tej
sprawie stanu zgodnego z prawem sprzed tego udostępnienia, w szczególności poprzez
nakazanie usunięcia tych danych osobowych. Prezes UODO w przypadku stwierdzenia
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych, może skorzystać z uprawnień na‐
prawczych przyznanych na podstawie art. 58 ust. 2 RODO. W niniejszej sprawie, jakkol‐
wiek Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych, nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 32 z 36

ma możliwości przywrócenia stanu zgodnego z prawem poprzez nakazanie Komendanto‐
wi usunięcia udostępnionych danych osobowych. Powyższe jest konsekwencją faktu, że
stwierdzone naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych ma charakter przeszły i
nieodwracalny.
Odnosząc się do zawartego w skardze żądania cyt. „podjęcia działań, by poinformować
administratorów przetwarzających te dane osobowe, że osoba, które dane dotyczą,
żąda, by administratorzy ci usunęli wszelkie łącza do tych danych, kopie tych danych
osobowych lub ich replikacje” wskazać należy, że obowiązek podjęcia ww. działań, wy‐
maga skorzystania przez osobę, której dane dotyczą, z przysługującego jej prawa do
usunięcia danych. Wynika on bowiem z art. 17 ust. 2 RODO, który stanowi, że jeżeli ad‐
ministrator upublicznił dane osobowe, a na mocy ust. 1 ma obowiązek usunąć te dane
osobowe, to – biorąc pod uwagę dostępną technologię i koszt realizacji – podejmuje roz‐
sądne działania, w tym środki techniczne, by poinformować administratorów przetwarza‐
jących te dane osobowe, że osoba, której dane dotyczą, żąda, by administratorzy ci usu‐
nęli wszelkie łącza do tych danych, kopie tych danych osobowych lub ich replikacje. Art.
17 ust. 1 RODO przewiduje z kolei, że osoba, której dane dotyczą, ma prawo do żądania
od administratora niezwłocznego usunięcia dotyczących jej danych osobowych, a admi‐
nistrator ma obowiązek bez zbędnej zwłoki usunąć dane osobowe, jeżeli zachodzi jedna
z okoliczności wskazanych w lit. a-f tej jednostki redakcyjnej RODO.
Zgodnie z treścią art. 58 ust. 2 lit. g RODO, Prezes UODO może nakazać usunięcie uchy‐
bień poprzez nakazanie administratorowi wykonania obowiązku określonego w art. 17
ust. 2 RODO, tj. podjęcia działań, aby poinformować innych administratorów przetwarza‐
jących te dane osobowe, że osoba, której dane dotyczą, żąda, by administratorzy ci usu‐
nęli wszelkie łącza do tych danych, kopie tych danych osobowych lub ich replikacje.
Przepis ten przewiduje bowiem, że każdemu organowi nadzorczemu przysługują upraw‐
nienie naprawcze do nakazania na mocy art. 16, 17 i 18 sprostowania lub usunięcia da‐
nych osobowych lub ograniczenia ich przetwarzania oraz nakazanie na mocy art. 17 ust.
2 i art. 19 powiadomienia o tych czynnościach odbiorców, którym dane osobowe ujaw‐
niono. Jednakże, taki nakaz może zostać wydany jedynie po uprzednim dokonaniu oceny
zachowania administratora tych danych, który wcześniej otrzymał żądanie osoby, której
dane dotyczą. Obowiązek określony w art. 17 ust. 2 RODO dotyczy bowiem przekazania
informacji o żądaniach, osoby której dane dotyczą. Zaznaczyć przy tym należy, że reali‐
zacja obowiązku, o którym mowa w art. 17 ust. 2 RODO, nie wymaga wniesienia przez
osobę, której dane dotyczą, do administratora odrębnego żądania poinformowania in‐
nych administratorów przetwarzających te dane osobowe, że osoba, której dane doty‐
czą, żąda, by administratorzy ci usunęli wszelkie łącza do tych danych, kopie tych da‐
nych osobowych lub ich replikacje. Z motywu 66 preambuły RODO wynika bowiem, że
ten obowiązek jest wzmocnieniem prawa przysługującego osobie, której dane dotyczą,
na podstawie art. 17 ust. 1 RODO. Motyw ten wyjaśnia, że aby wzmocnić prawo do „by‐
cia zapomnianym” w Internecie, należy rozszerzyć prawo do usunięcia danych poprzez
zobowiązanie administratora, który upublicznił te dane osobowe, do poinformowania ad‐
ministratorów, którzy przetwarzają takie dane osobowe o usunięciu wszelkich łączy do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 33 z 36

tych danych, kopii tych danych osobowych lub ich replikacji. Spełniając ten obowiązek
administrator powinien podjąć racjonalne działania z uwzględnieniem dostępnych tech‐
nologii i dostępnych mu środków, w tym dostępnych środków technicznych, w celu poin‐
formowania administratorów, którzy przetwarzają dane osobowe, o żądaniu osoby, której
dane dotyczą. Na to, że realizacja obowiązku, o którym mowa w art. 17 ust. 2 RODO, nie
wymaga skierowania do administratora przez osobę, której dane dotyczą, innego żąda‐
nia niż żądanie usunięcia danych osobowych wskazuje również wyrok Trybunału Sprawie‐
dliwości Unii Europejskiej z 27 października 2022 r. w sprawie C-129/21, w którym wska‐
zano, że „Artykuł 17 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 należy interpretować w ten sposób,
że: nie sprzeciwia się on temu, aby krajowy organ nadzorczy nakazał dostawcy publicz‐
nie dostępnych spisów abonentów i usług biura numerów, do którego zwrócono się o za‐
przestanie publikowania danych określonej osoby, aby podjął on "rozsądne działania", w
rozumieniu tego przepisu, służące poinformowaniu dostawców wyszukiwarek
internetowych o tym żądaniu usunięcia danych.” Ponadto, taka interpretacja art. 17 ust.
2 RODO, jest systemowo spójna z literalnym brzmieniem art. 19 zdanie pierwsze RODO,
który nie wymaga odrębnego żądania osoby, której dane dotyczą, aby administrator był
obowiązany do poinformowania odbiorców, którym ujawniono dane osobowe, o usunię‐
ciu danych dokonanym w wyniku realizacji żądania z art. 17 ust. 1 RODO. Przepis ten
stanowi bowiem, że administrator informuje o sprostowaniu lub usunięciu danych osobo‐
wych lub ograniczeniu przetwarzania, których dokonał zgodnie z art. 16, art. 17 ust. 1 i
art. 18, każdego odbiorcę, któremu ujawniono dane osobowe, chyba że okaże się to
niemożliwe lub będzie wymagać niewspółmiernie dużego wysiłku.
Rolą organu w tej konkretnej sprawie jest zatem zbadanie, czy administrator danych
osobowych, do którego osoba, której dane dotyczą, zwróciła się z konkretnym żądaniem
usunięcia danych osobowych, właściwie zrealizował związany z tym żądaniem obowią‐
zek, o którym mowa w art. 17 ust. 2 RODO. Administrator nie może domniemywać ist‐
nienia żądania usunięcia danych osobowych. Żądanie takie powinno zaistnieć, a więc zo‐
stać jasno i wyraźnie sformułowane i zakomunikowane administratorowi danych. Brak
wniosku o usunięcie danych osobowych skierowanego do administratora danych wyklu‐
cza zaś możliwość nakazania administratorowi przez Prezesa UODO realizacji obowiązku
określonego w art. 17 ust. 2 RODO. Dla niniejszego rozstrzygnięcia podstawowe znacze‐
nie ma zatem nie samo żądanie przedstawione przez Skarżącą Prezesowi UODO, ale
wniosek Skarżącej do Komendanta – administratora jej danych osobowych.
Ze zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego wynika, że Skarżąca nie zwracała
się do Komendanta z żądaniem usunięcia jej danych osobowych, tj. z wnioskiem, o któ‐
rym mowa w art. 17 ust. 1 RODO. Jednocześnie należy wskazać, że sprecyzowanie żąda‐
nia usunięcia danych osobowych we wniosku (skardze) do Prezesa UODO nie konwalidu‐
je braku wniosku skierowanego przez Skarżącą do administratora danych osobowych. W
kwestii żądania, którego dotyczy ta część uzasadnienia niniejszej decyzji, organ nie ma
zatem podstaw do skierowania któregokolwiek z nakazów określonych w art. 58 ust. 2
RODO, a zwłaszcza wynikającego z art. 58 ust. 2 lit. g) RODO, nakazu na mocy art. 17
ust. 2 RODO podjęcia działań, by poinformować administratorów przetwarzających te

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 34 z 36

dane osobowe, że osoba, której dane dotyczą, żąda, by administratorzy ci usunęli wszel‐
kie łącza do tych danych, kopie tych danych osobowych lub ich replikacje. Organ władny
jest bowiem wydać taką decyzję wyłącznie wtedy, gdy podmiot danych wniósł do admi‐
nistratora żądanie, korzystając z prawa przysługującego na mocy art. 17 ust. 1 RODO. W
niniejszej sprawie ustalono zaś, że Skarżąca nie zwróciła się z wnioskiem o usunięcie jej
danych osobowych do Komendanta.
Odnośnie do podniesionego w skardze zarzutu naruszenia art. 32 ust. 1, art. 33 ust. 1
oraz 34 ust. 1 RODO, wskazać należy, że kwestie zgodności działania Komendanta z tymi
przepisami nie mogą być podstawą do wydania decyzji w indywidualnej sprawie Skarżą‐
cej.
Przede wszystkim art. 32 ust. 1 RODO to przepis nakładający na administratora danych
obowiązek wdrożenia odpowiednich zabezpieczeń w procesie przetwarzania danych oso‐
bowych. Przewiduje on bowiem, że uwzględniając stan wiedzy technicznej, koszt wdraża‐
nia oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw
lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze, admi‐
nistrator i podmiot przetwarzający wdrażają odpowiednie środki techniczne i organiza‐
cyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Skarga do Pre‐
zesa UODO nie może zaś służyć dokonywaniu kontroli stosowanych środków technicz‐
nych i organizacyjnych na wniosek osoby, której dane dotyczą, a służyć ma przywróce‐
niu stanu zgodnego z prawem w razie stwierdzenia naruszenia praw tej osoby. Również
Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z 7 stycznia 2016 r. (sygn. akt II
SA/Wa 1238/15) wskazał, że „Sąd podziela stanowisko organu, iż sprawy dotyczące za‐
bezpieczenia danych osobowych (…) mogą być jedynie przedmiotem postępowania
wszczętego z urzędu przez Generalnego Inspektora”.
Określony natomiast w art. 34 ust. 1 RODO obowiązek zawiadomienia osoby, której dane
dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych mogącym powodować wysokie ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych związany jest z wynikającym z art. 33 ust.
1 RODO obowiązkiem zgłoszenia naruszenia przez administratora do organu nadzorcze‐
go. Zawiadomienia osób, których dane dotyczą, zgodnie z art. 34 ust. 1 RODO admini‐
strator dokonuje, o ile nie zaistnieją przesłanki, wyłączające taki obowiązek. Obowiąz‐
kiem administratora jest zatem zawiadomienie osoby, której dane dotyczą o naruszeniu,
o ile naruszenie to może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności osób fi‐
zycznych i nie zaistniała jednocześnie jedna z przesłanek określonych w art. 34 ust. 3
RODO, która zwalnia administratora z obowiązku tego zawiadomienia. Do oceny działa‐
nia administratora w tym zakresie uprawniony jest zaś tylko organ nadzorczy, który po
zbadaniu okoliczności związanych ze zgłoszonym mu naruszeniem może zażądać od ad‐
ministratora zawiadomienia osoby, której dane dotyczą lub stwierdzić, że spełniona zo‐
stała jedna z przesłanek określonych w art. 34 ust. 3 RODO. Również wyłącznie organ
nadzorczy jest uprawniony do oceny, czy administrator był obowiązany zgłosić narusze‐
nie ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu. To organ nadzorczy z urzędu we‐
ryfikuje zatem podjęte przez administratora działania. W związku z tym stroną postępo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 35 z 36

wania dotyczącego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych lub zawiadomie‐
nia o takim naruszeniu może być wyłącznie administrator, zaś Skarżącej nie przysługuje
prawo do żądania nakazania administratorowi poinformowania Prezesa UODO lub Skar‐
żącej o naruszeniu ochrony danych osobowych. Podkreślić w tym miejscu należy, że ka‐
talog uprawnień mogących być skutecznie wyegzekwowanymi przez osobę, której dane
dotyczą, w postępowaniu prowadzonym z jej skargi przez Prezesa UODO, został
określony w Rozdziale III RODO, w artykułach 12-22.
Jednocześnie wskazać należy, że nie potwierdził się zarzut udostępnienia przez Komen‐
danta informacji o (…) Skarżącej. Z materiału dowodowego wynika, że na odtworzonym
na konferencji nagraniu pada pytanie „(…)”. Jednakże treść ww. pytania nie ujawnia in‐
formacji o tym, czy Skarżąca miała (…). Odpowiedź na to pytanie na odtworzonym na‐
graniu została zaś zagłuszona, a początek następnej wypowiedzi (dyżurnego Komendy
Miejskiej Policji w Z.), mogący dotyczyć tej kwestii, jest niezrozumiały i nie został ujęty w
transkrypcji nagrania wyświetlanej na ekranie znajdującym się za Komendantem (dołą‐
czony do notatki służbowej z 3 lipca 2024 r. wydruk ze zrzutem ekranu z transkrypcją tej
wypowiedzi stanowi kartę 70 verte akt sprawy). W treści skargi pełnomocnik Skarżącej
udostępnienia informacji o (…) Skarżącej upatruje w wnioskowaniu tego faktu z wypo‐
wiedzi operatora w trakcie rozmowy utrwalonej na pierwszym z nagrań odtworzonych na
konferencji prasowej Komendanta. Jednakże, w ocenie Prezesa UODO, z uwagi na jakość
odtworzonego nagrania nie jest możliwe ustalenie, do czego odnosi się sformułowanie
„(…)” zawarte w wypowiedzi operatora, w szczególności, czy jest informacją o wcześniej‐
szych (…) Skarżącej, czy też jej sensem jest np. udzielenie zgłaszającej wskazówki, aby
poinformowała Policję o ewentualnych (…) lub też, że stanowi ona informację o połącze‐
niu z komórką organizacyjną Policji właściwą w sprawie (…). Środkowa część tej
wypowiedzi, mogąca zawierać kontekst sformułowania „(…)”, jest bowiem niezrozumia‐
ła, czego dowodem jest treść notatki służbowej z 3 lipca 2024 r. sporządzonej z obejrze‐
nia nagrania konferencji Komendanta (karta 61 verte akt sprawy) oraz dołączony do tej
notatki zrzut ekranu (karta 67 akt sprawy) z transkrypcją wypowiedzi wyświetloną pod‐
czas konferencji. Wobec tego nie można uznać, że na konferencji prasowej Komendanta
została udostępniona informacja o (…) Skarżącej. Nie można tym samym stwierdzić, że
ten proces przetwarzania danych osobowych zaistniał, wobec czego w tym zakresie ni‐
niejsze postępowanie jest bezprzedmiotowe i w związku z tym podlega umorzeniu na
podstawie art. 105 § 1 Kpa. Zgodnie z ww. przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek
przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości albo w części, organ administracji pu‐
blicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości albo w części.
Brzmienie powołanej regulacji nie pozostawia wątpliwości, że w razie stwierdzenia bez‐
przedmiotowości postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je
umarza. Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, cyt.: „bezprzedmio‐
towość postępowania administracyjnego to brak przedmiotu postępowania. Tym przed‐
miotem jest zaś konkretna sprawa, w której organ administracji państwowej jest władny i
jednocześnie zobowiązany rozstrzygnąć na podstawie przepisów prawa materialnego o
uprawnieniach lub obowiązkach indywidualnego podmiotu” (wyrok z 5 października

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

Decyzja DS.523.4750.2023

Strona 36 z 36

2017 r., sygn. akt VI SA/Wa 1093/17). Ustalenie przez organ administracji publicznej za‐
istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa, zobowiązuje go, jak podkreśla się
w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowania, nie ma bowiem wówczas pod‐
staw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w ta‐
kim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W niniejszej sprawie, podzielając stanowisko wyrażone w przytoczonym powyżej wyroku
sądu, należy stwierdzić, że zaistniała przesłanka bezprzedmiotowości postępowania i
umorzenia postępowania – w oparciu o art. 105 § 1 Kpa – w zakresie obejmującym udo‐
stępnienie na konferencji prasowej Komendanta informacji o (…) Skarżącej. Przeprowa‐
dzone postępowanie nie wykazało bowiem, aby w tym zakresie kwestionowany przez
Skarżącą proces przetwarzania danych osobowych zaistniał, zatem brak jest w tym
zakresie przedmiotu postępowania.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji administracyjnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:ds_523_4750/content

2025-09-03 17:14

