Warszawa, 17 stycznia 2025
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.4.2024

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) w związku z art. 7, art. 60, art. 101 i art.
103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1 – 3, art. 83 ust. 4
lit. a) w związku z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2, a także art. 83 ust. 5
lit. a) i b) w związku z art. 5 ust. 1 lit. a) i lit. f), art. 5 ust. 2, art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1,
art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1 Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz. UE L 74 z 4.03.2021, str. 35),
zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez X. z siedzibą w K. (K., (…)),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
1) stwierdzając naruszenie przez X. z siedzibą w K. (K., ul. (…)) przepisów:
a) art. 6 ust. 1 i art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgodnym
z prawem przetwarzaniu danych osobowych, w tym danych szczególnej katego‐
rii poprzez zastosowanie monitoringu wizyjnego na dwóch salach szpitalnych
Oddziału (…),
b) art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, polegającego na niespełnieniu obo‐
wiązku informacyjnego wobec osób, których dane osobowe objęte były przetwa‐
rzaniem, na skutek wprowadzonego monitoringu wizyjnego na dwóch salach
szpitalnych Oddziału (…),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

2)

Strona 2 z 55

co skutkowało naruszeniem art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (zasady
zgodności z prawem, rzetelności i przejrzystości) oraz art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679 (zasady rozliczalności),
nakłada na X. z siedzibą w K. (K., ul. (…)) administracyjną karę pieniężną w
kwocie 687 534,75 zł (słownie: sześćset osiemdziesiąt siedem tysięcy pięćset
trzydzieści cztery złote i 75/100),
stwierdzając naruszenie przez X. z siedzibą w K. przepisów: art. 24 ust. 1, art. 25
ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezastosowa‐
niu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień
bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku przetwarzania danych przy użyciu zewnętrz‐
nych nośników danych, w celu ochrony zapisanych tam danych osobowych, w tym
ich ochrony przed przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem oraz
ujawnieniem osobom nieuprawnionym,
co skutkowało naruszeniem art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 (zasady
integralności i poufności) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (zasady
rozliczalności)
nakłada na X. z siedzibą w K. (K., ul. (…)) za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5
ust. 2, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 administra‐
cyjną karę pieniężną w kwocie 458 356,50 zł (słownie: czterysta pięćdziesiąt
osiem tysięcy trzysta pięćdziesiąt sześć złotych i 50/100).

Uzasadnienie
X. z siedzibą w K. (K., ul. (…)) zwane dalej również Administratorem, Placówką lub Cen‐
trum Medycznym jest podmiotem, którego podstawowy charakter działalności gospodar‐
czej skoncentrowany jest na udzielaniu świadczeń i usług medycznych, w szczególności
w zakresie (…). Podkreślenia wymaga również fakt, że Placówka wchodzi w skład (…),
która zarządza siecią specjalistycznych szpitali neonatologicznych i położniczo-ginekolo‐
gicznych zlokalizowanych w (…) Polsce (woj.(…)), a także ośrodkami medycznymi,
oferującymi dostęp do profesjonalnej i kompleksowej opieki medycznej.
26 lipca 2023 roku Centrum Medyczne zgłosiło naruszenie ochrony danych osobowych,
polegające na zagubieniu bądź kradzieży kart pamięci z 2 urządzeń monitoringu wizyjne‐
go, które rejestrowały obraz w 2 salach Oddziału (…). Zgodnie z deklaracją Administrato‐
ra wskazaną w uzupełnieniu zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych, w związ‐
ku z wystąpieniem przedmiotowego incydentu, złożył on zawiadomienie o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa do Prokuratury (…).
Jednocześnie, 3 sierpnia 2023 roku na portalu internetowym (…)[1] opublikowany został
artykuł dotyczący praktyk Centrum Medycznego w związku ze stosowanym przez ten
podmiot systemem monitoringu. Z treści ww. artykułu wynika, że dziennikarze serwisu,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 3 z 55

w ramach przekazanych od pracownika ww. placówki informacji ustalili, że cyt. »(…) na
oddziale (…), na którym pracuję, dyrekcja zamontowała "w routerze oraz w zegarkach"
ukryte kamery. Miały mikrofon, co jest zabronione. O ich instalacji nie byliśmy w żaden
sposób poinformowani«. Ponadto, cyt. »Na kamerach zostały zarejestrowane nasze pry‐
watne rozmowy oraz z pewnością wizerunki pacjentów - noworodków i wcześniaków, o
czym ich rodzice nie mają pojęcia. (…) urządzenia "zostały skonfigurowane tak, aby nie
nagrywać dźwięku" (zdaniem informatorki nagrywały zarówno obraz, jak i dźwięk)«.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej „Prezesem UODO” lub „orga‐
nem nadzorczym”), w związku ze zgłoszonym naruszeniem ochrony danych osobowych
oraz ww. informacjami prasowymi przeprowadził postępowanie wyjaśniające, a następ‐
nie 28 lutego 2024 roku wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w zakresie moż‐
liwości naruszenia przez X. z siedzibą w K., jako administratora danych, obowiązków wy‐
nikających z art. 5 ust. 1 lit. a) i lit. f), art. 5 ust. 2, art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 13 ust.
1 i 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, w
związku z wprowadzeniem monitoringu wizyjnego na 2 salach Oddziału (…) bez podsta‐
wy prawnej oraz zagubieniem bądź kradzieżą kart pamięci, na których utrwalany był
zapis z ww. monitoringu wizyjnego (sygn. DKN.5131.4.2024.(…)).
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego oraz postępo‐
wania administracyjnego ustalił następujący stan faktyczny.

I. Monitoring wizyjny na Oddziale (…).
Prezes UODO zwrócił się pismami 7 sierpnia 2023 roku, 31 stycznia oraz 28 lutego 2024
roku do Administratora o złożenie wyjaśnień dot. wdrożenia monitoringu wizyjnego na 2
salach Oddziału (…).
Z wyjaśnień udzielonych przez Placówkę korespondencją 17 sierpnia 2023 roku, 12
lutego, 11 marca oraz 30 sierpnia 2024 roku wynika, że:
1) Placówka objęta jest monitoringiem wizyjnym (bez rejestracji dźwięku) obejmującym
obszar budynku zlokalizowanego przy ul. (…) w K. (pomieszczenia ogólnodostępne
oraz kluczowe pomieszczenia, w tym sale Oddziału (…), zgodnie z obowiązującymi
przepisami) oraz obszar wokół tego budynku,
2) Administrator, jako podstawę prawną upoważniającą go do pozyskania danych oso‐
bowych na skutek wprowadzonego doraźnego monitoringu wizyjnego na ww. salach
Oddziału (…), wskazał:
–
art. 23a ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 roku o działalności
leczniczej (Dz. U. z 2024 r. poz. 799) w związku z § 29 rozporządzenia Ministra
Zdrowia z dnia 26 marca 2019 roku w sprawie szczegółowych wymagań, jakim
powinny odpowiadać pomieszczenia i urządzenia podmiotu wykonującego
działalność leczniczą (Dz. U. z 2022 r. poz. 402),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 4 z 55

–

3)

4)

5)
6)

7)

8)

9)

art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 ze względu na prawnie uzasadniony
interes,
–
art. 22 ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. Kodeks pracy (Dz. U. z 2023 r. poz.
1465 ze zm.) w celu zapewnienia bezpieczeństwa pracowników i ochrony mie‐
nia, a także zachowania w tajemnicy informacji, których ujawnienie mogłoby
narazić pracodawcę na szkodę,
monitoring wizyjny na salach Oddziału (…) prowadzony był w okresie od 1 do 23 lip‐
ca 2023 r., a do realizacji ww. działań Administrator zastosował zegary z funkcją re‐
jestracji obrazu (tj. kamera zamontowana w zegarze umożliwiająca nagrywanie ob‐
razu),
motywacją i celem wdrożenia monitoringu wizyjnego była troska o zdrowie i bezpie‐
czeństwo noworodków, ze względu na wzmożoną liczbę objawów zakażenia układu
pokarmowego,
dane osobowe pozyskane poprzez zastosowany monitoring wizyjny cyt. (…) „miały
być przechowywane przez okres nie dłuższy niż 30 dni od dnia nagrania”,
Administrator pismem z 12 lutego 2024 roku (data nadania: 13 lutego 2024 roku,
data wpływu: 19 lutego 2024 roku) wskazał, że przed wdrożeniem doraźnego moni‐
toringu (tj. 2 dodatkowych urządzeń monitorujących zamontowanych w 2 salach Od‐
działu (…)) nie została przeprowadzona analiza potwierdzająca konieczność wprowa‐
dzenia ww. rozwiązania. Ponadto, podkreślił, że w okresie poprzedzającym zastoso‐
wanie dodatkowych urządzeń monitorujących Placówka podjęła czynności mające
na celu wyeliminowanie występowania zakażeń noworodków poprzez: wzmożone
sprzątanie pomieszczeń, fumigacje, wymianę urządzeń sanitarno-higienicznych,
wzmożony reżim sanitarny, przeprowadzenie szkoleń dla rodziców noworodków do‐
tyczących procedur mycia i higieny rąk. Administrator poinformował również, że cyt.
(…) „Zmiany Regulaminu (…) dotyczące monitoringu wizyjnego zostały
wprowadzone uchwałą Zarządu (…)”.
Administrator pismem z 11 marca 2024 roku przekazał organowi nadzorczemu do‐
wody potwierdzające wdrożenie (przed wprowadzeniem dodatkowego monitoringu
wizyjnego) środków bezpieczeństwa mających na celu wykrycie nieprawidłowych i
niezamierzonych zachowań powodujących zakażenia noworodków na Oddziale (…)
w postaci pism Zespołu (…) z 21 marca, 9 maja i 7 czerwca 2023 roku, analizy (…)
oraz raportu (…).
Placówka wskazała, że spełniła obowiązek informacyjny względem osób przebywają‐
cych na terenie podmiotu medycznego poprzez cyt. (…) „naklejki znajdujące się na
budynku Szpitala w miejscach stosowanego monitoringu, zawierające rzeczone in‐
formacje oraz odsyłające do treści klauzuli informacyjnej dotyczącej stosowania mo‐
nitoringu wizyjnego, poprzez kod QR przekierowujący do strony internetowej z
przedmiotową klauzulą”,
w odniesieniu do pracowników niniejszej placówki medycznej, Administrator zazna‐
czył, że każda nowozatrudniona osoba jest informowana o stosowanym monitoringu
wizyjnym,

10)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

11)

12)

13)

14)

15)

Strona 5 z 55

pracownicy Administratora zostali poinformowani (informacja przekazana e-mailo‐
wo) o podjęciu 16 czerwca 2021 roku uchwały przez zarząd X. w sprawie wprowa‐
dzenia zmian w Regulaminie (…) dotyczących wprowadzenia w trybie art. 22 Kodek‐
su Pracy monitoringu wizyjnego na terenie zakładu pracy od 1 lipca 2021 roku,
Administrator do pisma z 17 sierpnia 2023 roku załączył przykładowe zdjęcia z
umieszczonymi w szpitalu naklejkami informującymi o stosowaniu monitoringu wi‐
zyjnego na jego terenie, treść klauzuli informacyjnej dotyczącej stosowania monito‐
ringu wizyjnego w szpitalu, wydruk maila informującego wszystkich pracowników o
wprowadzeniu zmian w Regulaminie (…) oraz treść uchwały zmieniającej Regulamin
(…) wraz z treścią klauzuli informacyjnej dotyczącej monitoringu na terenie zakładu
pracy.
Administrator pismem z 12 lutego 2024 roku (data nadania: 13 lutego 2024 roku,
data wpływu: 19 lutego 2024 roku) wskazał, że dostęp do pełnej treści klauzuli in‐
formacyjnej dotyczącej stosowanego w placówce monitoringu wizyjnego możliwy
jest (oprócz kodu QR) w recepcji (możliwość uzyskania klauzuli w formie wydruku).
Ponadto, pełna treść niniejszej klauzuli informacyjnej dostępna jest na stronie
internetowej Centrum Medycznego.
Centrum Medyczne w piśmie z 24 października 2023 roku wskazało, że zgodnie z
pkt 4 klauzuli informacyjnej, monitoringiem wizyjnym objęte są kluczowe pomiesz‐
czenia, którymi w analizowanym przypadku są sale Oddziału (…). Jednocześnie pod‐
kreślenia wymaga, że w analizowanej klauzuli informacyjnej nie została ujęta
definicja, precyzująca i wyjaśniająca określenie „kluczowe pomieszczenia”.
Administrator w piśmie z 11 marca 2024 roku (data wpływu: 14 marca 2024 roku,
data nadania: 11 marca 2024 roku) poinformował, że załącznik nr (…) do Regulami‐
nu (…) obejmującego wykaz budynków i pomieszczeń objętych monitoringiem wi‐
zyjnym nie został zaktualizowany przed wdrożeniem dodatkowego monitoringu na 2
salach (…).
W związku z przeprowadzonym 28 sierpnia 2024 roku przeglądem akt, Centrum Me‐
dyczne pismem z 30 sierpnia 2024 roku przekazało organowi nadzorczemu
dokument pt.: „Ostateczne stanowisko strony w sprawie”, w którym poinformowało,
że na 2 salach Oddziału (…), na których zamontowany został doraźny monitoring
wizyjny znajdowały się cyt.: „dzieci, które zostały przeniesione z 1 i 2 odcinka i nie
wymagają już intensywnej terapii. Dzieci przebywające na tych salach są objęte
rehabilitacją, nauką karmienia i pielęgnacji przez ich rodziców”.

II. Utrata kart pamięci z monitoringu wizyjnego na
Oddziale (…).
Administrator 26 lipca 2023 roku dokonał wstępnego zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych (zgłoszenie uzupełniające przekazano 15 września 2023 roku), polega‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 6 z 55

jącego na zagubieniu bądź kradzieży kart pamięci z 2 urządzeń monitoringu wizyjnego,
które rejestrowały obraz w 2 salach Oddziału (…) (zgłoszenie zarejestrowane pod sygna‐
turą (…)). W zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych Administrator wskazał,
że cyt. (…) „Kierownik (…) otrzymał informację od jednego z lekarzy, że wstawione urzą‐
dzenia zostały przeniesione w inne miejsce na Oddziale i gdy je sprawdzono 24 lipca
2023 roku ok. godziny 8: 00 okazało się, że zostały z nich wyjęte karty pamięci, na które
dokonywał się zapis z monitoringu (urządzenia nie dokonywały bieżącego zapisu danych
na zewnętrznym serwerze, zapis dokonywał się jedynie na karcie pamięci, więc nie ma
dostępu do kopii zapasowej nagrań)”. Jednocześnie Placówka poinformowała, że w wyni‐
ku przedmiotowego zdarzenia naruszeniu ochrony danych osobowych uległy dane oso‐
bowe 190 osób, w tym 30 pacjentów, 60 przedstawicieli ustawowych pacjentów, 97 osób
z personelu oraz 3 studentów odbywających praktyki.
Z wyjaśnień udzielonych przez Administratora pismami z 5 i 24 października 2023 roku
oraz 12 lutego 2024 roku wynika, że:
1) Administrator posiada wdrożoną Politykę (…) oraz powiązaną z nią procedurę Zabez‐
pieczenia (…), które to dokumenty są częścią obowiązującego Systemu (…),
2) Centrum Medyczne posiada certyfikat systemu zarządzania zaświadczający, że
wprowadziło i stosuje System Zarządzania Bezpieczeństwem Informacji zgodny z
wymaganiami PN-EN ISO/IEC 27001:2017-06, przechodząc coroczne audyty (ostatni
z października 2022 roku) (dokumenty przedłożone w piśmie z 5 października 2023
roku).
3) zgodnie z deklaracją Administratora monitorowanie przestrzegania procedur realizo‐
wane jest na bieżąco poprzez weryfikację kompletności dokumentacji pracowniczej,
udostępnienie treści procedury przez dotychczasowych oraz nowych pracowników
(w celu zapoznania się z obowiązującymi zasadami), weryfikację naklejek z informa‐
cją o monitoringu wizyjnym na terenie placówki medycznej, weryfikację w zakresie
dostępności przetwarzanych informacji oraz działania poszczególnych kamer i reje‐
stratorów w sposób ciągły i automatyczny przez system informatyczny.
4) Administrator zorganizował i przeprowadził kilka spotkań z personelem Oddziału.
Personel Oddziału był informowany o tym, że w przypadku wejścia w posiadanie kart
pamięci lub informacji na temat przedmiotowego zdarzenia, należy je niezwłocznie
przekazać kierownictwu Szpitala. Ponadto, zgłoszono zawiadomienie o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa, na podstawie którego wszczęto dochodzenie przez VIII
Komisariat Policji (…), sygn. akt (…).
5) Administrator w uzupełniającym formularzu zgłoszenia poinformował, że 15 wrze‐
śnia 2023 roku zakończył proces zawiadamiania podmiotów danych o wystąpieniu
przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, tj. utracenia kart pamięci z
prowadzonego monitoringu wizyjnego na salach (…).
6) do wyjaśnień udzielonych w piśmie z 5 października 2023 roku Centrum Medyczne
przedłożyło organowi nadzorczemu wykaz sposobu zawiadomienia poszczególnych
podmiotów, Politykę (…), Procedurę (…), Wewnętrzną notatkę dot. pracowników

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 7 z 55

działu IT, wewnętrzną notatkę dot. audytów w Szpitalu, analizę (…) oraz wewnętrz‐
ną notatkę dotyczącą przeprowadzonych spotkań z personelem Oddziału.
7) Administrator w piśmie z 24 października 2023 roku ustosunkował się do zapytań or‐
ganu nadzorczego ujętych w piśmie z 11 października 2023 informując, że karty pa‐
mięci z dodatkowych urządzeń monitorujących nie zostały poddane szyfrowaniu.
8) Administrator do korespondencji z 24 października 2023 roku załączył opis sposobu
dokonywania przez Administratora (w tym przed wystąpieniem naruszenia ochrony
danych osobowych) regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzanych danych osobowych w ramach monitoringu wizyjnego) i zrzuty ekranu
oprogramowania. Przedmiotowy dokument (data sporządzenia: 20 października
2023 roku) swoim zakresem obejmował techniczne i organizacyjne wytyczne, które
prowadzony w ww. placówce monitoring wizyjny ma spełnić. Ponadto, zgodnie z no‐
tatką wewnętrzną z 4 października 2023 roku (przekazaną organowi nadzorczemu w
piśmie z 5 października 2023 roku) Placówka corocznie przeprowadza wewnętrzne
audyty obejmujące m.in. kwestie przestrzegania procedur w zakresie stosowanego
monitoringu wizyjnego (kartę (…) oraz protokół (…) wraz załącznikiem przekazano w
piśmie z 11 marca 2024 roku).
9) Administrator pismem z 12 lutego 2024 roku (data wpływu: 19 lutego 2024 roku,
data nadania: 13 lutego 2024 roku) wskazał, że 2 dodatkowe urządzenia monitorują‐
ce zamontowane w salach Oddziału (…) nie spełniały wymogów ustalonych i
określonych w dokumencie pn. „Opis (…)” oraz nie były skonfigurowane z oprogra‐
mowaniem (…) (system zapewniający kontrolę dostępu do sieci), (…) (oprogramo‐
wanie monitorujące szereg parametrów sieci, jak również działania i integralności
serwerów), czy (…) (system zarządzania podatnościami). Ww. urządzenia nie były
również cyt. (…) „zainstalowane do wewnętrznej sieci komputerowej, zapis danych
był dokonywany do znajdujących się w nich kart pamięci”. Centrum Medyczne jed‐
nocześnie poinformowało, że za wdrożenie dodatkowych urządzeń monitorujących
na przedmiotowych salach Oddziału (…) odpowiedzialny był personel Oddziału oraz
dział (…), a ich wdrożenie nie odbyło się na podstawie harmonogramu, a także nie
został sporządzony protokół ich montażu.
10) dochodzenie prowadzone przez (….) sygn. akt (…) zostało umorzone postanowie‐
niem z (…), wobec niewykrycia sprawcy czynu.
11) Administrator w piśmie z 11 marca 2024 roku (data wpływu: 14 marca 2024 roku,
data nadania: 11 marca 2024 roku) ustosunkował się do zapytań organu nadzorcze‐
go ujętych w piśmie z 28 lutego 2024 roku informując, że przed wystąpieniem naru‐
szenia ochrony danych osobowych przeprowadził analizę (…). Ponadto, wskazał, że
dokument w postaci „Polityki (…)” został zmieniony uchwałą Zarządu (…), która
weszła w życie z (…), natomiast „Polityka (…)” nie została poddana aktualizacji od
30 kwietnia 2021 roku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 8 z 55

Uzasadnienie Prawne
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
W myśl art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781), zwanej dalej: ustawą z dnia 10 maja 2018 r., Prezes UODO jest orga‐
nem właściwym w sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozpo‐
rządzenia 2016/679. Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ
nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporzą‐
dzenia oraz prowadzi postępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w
tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego
organu publicznego.

I. Podstawa prawna przetwarzania danych osobowych.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 określa zasady dotyczące przetwarzania danych osobo‐
wych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. W myśl art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której
dane dotyczą („zgodność z prawem, rzetelność i przejrzystość”). Przestrzeganie ww. za‐
sady jest konieczne dla prawidłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z art. 5
ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie danych osobowych jest
zgodne z prawem wyłącznie, gdy spełniony jest co najmniej jeden z poniższych warun‐
ków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

e)

f)

Strona 9 z 55

przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.

Należy zaznaczyć, że przepis art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 nie ma zastoso‐
wania do przetwarzania danych osobowych przez organy publiczne w ramach realizacji
swoich zadań.
Art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 zabrania przetwarzania danych osobowych ujaw‐
niających pochodzenie rasowe lub etniczne, poglądy polityczne, przekonania religijne lub
światopoglądowe, przynależność do związków zawodowych oraz przetwarzania danych
genetycznych, danych biometrycznych w celu jednoznacznego zidentyfikowania osoby
fizycznej lub danych dotyczących zdrowia, seksualności lub orientacji seksualnej tej oso‐
by. Motyw 35 rozporządzenia 2016/679 uszczegóławia pojęcie danych osobowych
dotyczących zdrowia wskazując, że „Do danych osobowych dotyczących zdrowia należy
zaliczyć wszystkie dane o stanie zdrowia osoby, której dane dotyczą, ujawniające infor‐
macje o przeszłym, obecnym lub przyszłym stanie fizycznego lub psychicznego zdrowia
osoby, której dane dotyczą”.
W niniejszej sprawie w pierwszej kolejności należy dokonać analizy wskazanych przez
Administratora podstaw prawnych upoważniających go do wprowadzenia dodatkowego
monitoringu wizyjnego na 2 salach Oddziału (…). Zgodnie z informacjami przekazanymi
w piśmie z 17 sierpnia 2023 roku, normą prawną uzasadniającą wdrożenie ww. monito‐
ringu jest art. 23a ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej
(Dz. U. z 2024 r. poz. 799) w związku z § 29 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 26
marca 2019 roku w sprawie szczegółowych wymagań, jakim powinny odpowiadać po‐
mieszczenia i urządzenia podmiotu wykonującego działalność leczniczą (Dz. U. z 2022 r.
poz. 402).
Art. 23a ust. 1 pkt 2 powołanej wyżej ustawy (w brzmieniu obowiązującym w czasie wy‐
stąpienia opisanych w niniejszej decyzji naruszeń rozporządzenia 2016/679) wskazuje,
że kierownik podmiotu wykonującego działalność leczniczą może określić w regulaminie
organizacyjnym sposób obserwacji pomieszczeń, w których są udzielane świadczenia
zdrowotne oraz pobyt pacjentów, w szczególności pokoi łóżkowych, pomieszczeń higie‐
niczno-sanitarnych, przebieralni, szatni, jeżeli wynika to z przepisów odrębnych – za po‐
mocą urządzeń umożliwiających rejestrację obrazu (monitoring). Zgodnie ze stanowi‐
skiem Administratora odrębnymi przepisami upoważniającymi go do wprowadzenia do‐
raźnego monitoringu wizyjnego na 2 salach Oddziału (…) na mocy art. 23a ust. 1 pkt 2
ustawy o działalności leczniczej są normy prawne ujęte w § 29 rozporządzenia Ministra
Zdrowia z dnia 26 marca 2019 r. w sprawie szczegółowych wymagań, jakim powinny od‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 10 z 55

powiadać pomieszczenia i urządzenia podmiotu wykonującego działalność leczniczą.
Stosownie do ww. przepisu, w pokojach łóżkowych dopuszcza się instalację urządzeń
umożliwiających obserwację pacjentów, jeżeli jest to konieczne w procesie ich leczenia i
dla zapewnienia im bezpieczeństwa. Kluczowym elementem w tym przepisie jest wy‐
brzmienie elementu konieczności wprowadzenia monitoringu, jako obligatoryjnego wa‐
runku.
A zatem, zgodnie z przyjętymi założeniami, Administrator powinien dysponować dowo‐
dami, np. stosownymi analizami, które jednoznacznie wskazywałyby, że tylko wprowa‐
dzenie doraźnego monitoringu wizyjnego na 2 salach Oddziału (…) przyczyniłoby się do
ograniczenia ilości zachorowań pacjentów oraz efektywnego procesu ich leczenia. Pod‐
kreślić bowiem należy, że jedynie stosowne uargumentowanie podparte adekwatnymi
dowodami spełniłoby warunek legalności dla wprowadzenia rejestracji obrazu zgodnie z
powołanym powyżej przepisem. W tym miejscu należy zaznaczyć, że Administrator nie
dysponował ani dowodami, z których wynikałoby, że zastosowanie monitoringu wizyjne‐
go jest konieczne w procesie leczenia pacjentów (np. dla spowodowania spadku ich za‐
chorowań) ani konieczne dla zapewnienia ich bezpieczeństwa, co potwierdził w piśmie z
12 lutego 2024 roku cyt. „(…) Administrator nie przeprowadzał analizy potwierdzającej
konieczność wprowadzenia doraźnego monitoringu na salach łóżkowych Oddziału”. Jed‐
nocześnie w prowadzonej korespondencji Administrator poinformował, że podejmował
działania mające na celu wykrycie nieprawidłowych i niezamierzonych zachowań powo‐
dujących zakażenia noworodków na Oddziale, jednakże powyższe nie zwalniało Placówki
z obowiązku udowodnienia bezwzględnej potrzeby wdrożenia doraźnego monitoringu wi‐
zyjnego na ww. obszarze. Co więcej, w oparciu o przekazany przez Administratora Raport
(…) brak jest możliwości wyodrębnienia, jakie czynniki realnie wpłynęły na zmniejszoną
liczbę zakażeń pacjentów (z 25 na 18) – w szczególności biorąc pod uwagę wzmożone
zastosowanie farmakologii na przedmiotowym oddziale, o czym mowa w Analizie (…),
cyt.: (…), a także zagubienie lub kradzież kart pamięci z dodatkowych urządzeń
monitorujących oraz brak dostępu do zarejestrowanego obrazu.
Oprócz jednoznacznego udowodnienia konieczności wdrożenia monitoringu wizyjnego,
placówki lecznicze zobligowane są także do wprowadzenia stosownych zmian w
regulaminie organizacyjnym cyt. (…) „zgodnie z art. 23a u.d.l. zasady stosowania moni‐
toringu powinny zostać określone w treści regulaminu organizacyjnego, tym samym nie‐
zbędne będzie dokonanie jego zmiany, jeśli placówka będzie rozszerzać posiadany moni‐
toring”[2]. Podobnie wypowiedział się także Rzecznik Praw Pacjenta w wydanym
przewodniku dla kierowników placówek medycznych pt. „Monitoring wizyjny w podmio‐
tach leczniczych”[3] informując, że cyt. (…) „Kierownik podmiotu leczniczego, w momen‐
cie wdrożenia w podmiocie leczniczym monitoringu wizyjnego, ma obowiązek wprowa‐
dzenia do regulaminu organizacyjnego sposobu jego prowadzenia. Zobowiązanie nałożo‐
ne przez ustawodawcę na kierownika podmiotu uwypukla potrzebę ochrony praw osób
fizycznych – pacjentów i pracowników podmiotu leczniczego – przed nieuzasadnionym
wykorzystaniem danych zgromadzonych w wyniku stosowania monitoringu wizyjnego. W
tej perspektywie decyzja o wprowadzeniu monitoringu należy do kierownika podmiotu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 11 z 55

leczniczego, który, w oparciu o analizę zdarzeń niepożądanych, ma wiedzę adekwatną
do oceny, czy monitoring wizyjny będzie wsparciem pracy personelu w zapewnieniu
pacjentom bezpieczeństwa”.
Administrator zapytany przez Prezesa UODO w piśmie z 31 stycznia 2024 roku o to, czy
wprowadził stosowne zmiany w regulaminie organizacyjnym (w związku z wprowadze‐
niem dodatkowych urządzeń monitorujących) niezgodnie z rzeczywistością wskazał, że
cyt. (…) „Zmiany Regulaminu (…) dotyczące monitoringu wizyjnego zostały
wprowadzone uchwałą Zarządu (…)”. Nie stanowiło to spełnienia przez Centrum Medycz‐
ne powyższego obowiązku ze względu na fakt, że doraźny monitoring wizyjny na 2 sa‐
lach Oddziału (…) funkcjonował w okresie od 1 lipca do 23 lipca 2023 roku, a więc nie
mogła go uwzględnić przywołana przez Administratora uchwała Zarządu (…). W konse‐
kwencji powyższego Placówka nie spełniła w tym zakresie wymogów związanych z
wprowadzaniem dodatkowego monitoringu.
Potwierdzeniem bierności Administratora w związku z analizowanym monitoringiem wi‐
zyjnym jest również fakt, że nie dokonał on aktualizacji załącznika nr (…) do Regulaminu
(…) Placówki zmienionego uchwałą Zarządu (…), nie wykazując tym samym nowych ob‐
szarów objętych monitoringiem wizyjnym. Jednocześnie zaznaczenia wymaga, że zgod‐
nie z rozdziałem (…) Załącznika nr 1 do Uchwały Zarządu (…) spółki X. z (…) cyt. (…)
„(…)”. Administrator w prowadzonej korespondencji z organem nadzorczym, w piśmie z
dnia 11 marca 2024 roku bezpośrednio przyznał się do nieprawidłowości w ww. zakresie
deklarując, że cyt. (…) „Załącznik nr (…) do Regulaminu (…) Szpitala, tj. wykaz budyn‐
ków i pomieszczeń objętych monitoringiem wizyjnym nie był aktualizowany przed
wdrożeniem dodatkowego monitoringu w Oddziale Szpitala”.
Wobec powyższego, z uwagi na wykazane nieprawidłowości we wprowadzeniu doraźne‐
go monitoringu wizyjnego na 2 salach Oddziału (…) Centrum Medyczne nie może posłu‐
żyć się art. 23a ust. 1 pkt 2 ustawy o działalności leczniczej, jako podstawą prawną swo‐
jego działania, gdyż nie zostały spełnione obligatoryjne warunki do uznania przedmioto‐
wego monitoringu za legalny (tj. brak wprowadzenia adekwatnych regulacji w regulami‐
nie organizacyjnym oraz niewykazanie konieczności wdrożenia monitoringu wizyjnego).
Jednocześnie należy także pokreślić, że analiza przepisów ustawy o działalności leczni‐
czej (w brzmieniu obowiązującym w czasie wystąpienia opisanych w niniejszej decyzji
naruszeń rozporządzenia 2016/679), a także przepisów innych aktów prawnych odnoszą‐
cych się do tej materii, jednoznacznie wskazuje na istnienie po stronie placówek me‐
dycznych obowiązku poszanowania intymności i godności pacjenta w związku ze świad‐
czeniem usług medycznych, a którego to obowiązku nie dochował Administrator wobec
swoich pacjentów poprzez zamontowanie doraźnego monitoringu wizyjnego. W konse‐
kwencji, pomimo tego, że obowiązek w tym zakresie w przepisach ustawy o działalności
leczniczej wprost został sformułowany dopiero na skutek jej nowelizacji, która weszła w
życie w dniu 6 września 2023 r., to nie można uznać, że wcześniej (a więc także w czasie
funkcjonowania doraźnego monitoringu wizyjnego w ww. salach) Centrum Medyczne

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 12 z 55

było zwolnione z ich uwzględniania przy realizacji świadczeń (o czym będzie mowa w
dalszej części niniejszej decyzji).
W niniejszej materii wypowiedział się również Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie w wyroku z 13 września 2019 r., sygn. akt VII SA/Wa 1545/19, LEX nr
2728947, w którym to jedną ze stron postępowania administracyjnego był Rzecznik Praw
Pacjentów, cyt. „Sąd w składzie rozpoznającym niniejszą sprawę, w pełni podziela stano‐
wisko organu, znajdujące swoje oparcie w doktrynie, że intymność pacjenta, czyli bli‐
skość, odnosić należy do wszelkich uczuć i działań związanych z udzielaniem świadczeń
opieki zdrowotnej. Na tak pojmowaną intymność składa się: dbanie o dobro pacjenta,
szacunek dla pacjenta, zrozumienie jego sytuacji, wymiana intymnych informacji, uważa‐
nie pacjenta za podmiot o najwyższej wartości. Intymność odnosi się zarówno do samej
osoby pacjenta - do sfery jego życia wyłącznie osobistego, poufnego, jak i do relacji z in‐
nymi osobami, opartych na serdeczności i zażyłości. Naruszenie intymności pozostaje w
związku z poczuciem wstydu. Strefa intymności jednostki ludzkiej powinna być poddana
szczególnej ochronie, w myśl której tylko dana jednostka może rozporządzać tą wrażliwą
sferą uczuć”.
Mając na celu szczegółową analizę prawną w zakresie wprowadzenia doraźnego monito‐
ringu wizyjnego przez Centrum Medyczne należy odnieść się do Załącznika nr 1 IV pt.
„Zespół porodowy” pkt 4 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 26 marca 2019 r. w
sprawie szczegółowych wymagań, jakim powinny odpowiadać pomieszczenia i urządze‐
nia podmiotu wykonującego działalność leczniczą, który bezpośrednio odnosi się do moż‐
liwości zastosowania monitoringu wizyjnego w pomieszczeniach przeznaczonych dla po‐
łożnic i noworodków. Zgodnie z tym przepisem, w zespole porodowym powinno znajdo‐
wać się co najmniej jedno pomieszczenie przeznaczone dla położnic i noworodka w
pierwszych godzinach życia, po porodach powikłanych, w którym zapewnia się możli‐
wość obserwacji bezpośredniej lub przy użyciu kamer wyposażonych w funkcje autostar‐
tu, w szczególności możliwość obserwacji twarzy. Przepis ten może stanowić podstawę
prawną zastosowania takiej formy obserwacji wyłącznie w sytuacji, kiedy stan zdrowia
noworodków, w związku z powikłaniami porodowymi, nie jest stabilny i może zagrażać
ich życiu lub zdrowiu. W przypadku wdrożenia monitoringu wizyjnego przez Administra‐
tora na 2 salach Oddziału (…) (w okresie od 1 lipca do 23 lipca 2023 roku) niniejsza
podstawa prawna nie może znaleźć zastosowania, gdyż zgodnie z „Ostatecznym stano‐
wiskiem strony w sprawie” przekazanym w piśmie z 30 sierpnia 2024 roku w pomiesz‐
czeniach, w których zamontowany został doraźny monitoring wizyjny znajdowały się
cyt.: „dzieci, które zostały przeniesione z 1 i 2 odcinka i nie wymagają już intensywnej
terapii. Dzieci przebywające na tych salach są objęte rehabilitacją, nauką karmienia i
pielęgnacji przez ich rodziców” –tym samym potwierdzając, że wdrożenie monitoringu
nie miało na celu obserwacji noworodków, których życie lub zdrowie było zagrożone.
Administrator pismem z 17 sierpnia 2023 roku wskazał także, że podstawą prawną uza‐
sadniającą wdrożenie doraźnego monitoringu wizyjnego na 2 salach Oddziału (…),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 13 z 55

oprócz art. 23a ust. 1 pkt 2 ustawy o działalności leczniczej jest również art. 6 ust. 1 lit.
f) rozporządzenia 2016/679 oraz art. 22 ustawy Kodeks pracy.
Jak wskazano wyżej, w przypadku placówek medycznych zasady wprowadzania monito‐
ringu wizyjnego (i przetwarzania danych osobowych z tym związanych) regulują przepisy
ustawy o działalności leczniczej. Administrator, który nie spełnia zasad jego wprowadze‐
nia wynikających z tych przepisów (jak ma to miejsce w przypadku Centrum Medyczne‐
go) dla uzasadnienia jego zastosowania nie może powoływać się na inne przesłanki prze‐
twarzania danych osobowych, w tym przesłankę określoną w art. 6 ust. 1 lit. f) rozporzą‐
dzenia 2016/679. Na marginesie należałoby jeszcze zauważyć, że w związku ze stosowa‐
nym monitoringiem wizyjnym w 2 salach Oddziału (…) przetwarzane były również dane o
stanie zdrowia, a te mogą być przetwarzane wyłącznie po spełnieniu jednej z przesłanek
z art. 9 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Z oczywistych względów za taką przesłankę
przetwarzania tych danych nie może zostać zatem uznana ta, o której mowa w art. 6
ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Należy w tym miejscu wskazać, że przepisy rozporządzenia 2016/679 ustanowiły podsta‐
wowe zasady przetwarzania danych osobowych, w tym zasadę zgodności z prawem,
sformułowaną w art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679. Zasada zgodności z pra‐
wem, „określana również mianem legalności przetwarzania danych, oznacza wymóg
przestrzegania norm ustanowionych w przepisach prawa. Zasada zgodności przetwarza‐
nia danych z prawem ma szeroki zakres przedmiotowy, nie chodzi tu tylko o przepisy ko‐
mentowanego rozporządzenia, ale także o przepisy zawarte w innych aktach normatyw‐
nych. (…) Wśród przepisów dotyczących przetwarzania danych szczególną rolę pełnią
wymogi odnoszące się do zgodności przetwarzania z prawem (określane także, jako tzw.
podstawy dopuszczalności przetwarzania danych lub przesłanki legalności przetwarzania
danych), określone w przepisach art. 6, 9 i 10 komentowanego rozporządzenia. Przepisy
te wskazują przypadki, gdy przetwarzanie danych jest prawnie dopuszczalne (ujmując to
najprościej:, kiedy można zgodnie z prawem przetwarzać dane osobowe)” (P. Fajgielski,
Komentarz do rozporządzenia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku
z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:]
Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Ko‐
mentarz).
Podkreślić zatem należy, że skorzystanie z przesłanki wyrażonej w art. 6 ust. 1 lit. f) roz‐
porządzenia 2016/679 wymaga pogłębionej analizy danego stanu faktycznego. W pierw‐
szej kolejności należy ocenić, czy po stronie administratora lub strony trzeciej występuje
prawnie uzasadniony interes. Zgodnie ze stanowiskiem W. Chomiczewskiego wyrażonym
w komentarzu do rozporządzenia 2016/679 pt. „Prawnie uzasadniony interes, jako prze‐
słanka legalizująca przetwarzanie danych – pojęcie” (LEX/el. 2018), „Dla realizacji celu
wynikającego z tak rozumianego interesu administratora przetwarzanie musi być nie‐
zbędne. Oznacza to rozsądną potrzebę dla realizacji tego celu. Oceniać ją należy zarów‐
no w odniesieniu do przetwarzania w ogóle, jak i do przetwarzania poszczególnych kate‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 14 z 55

gorii danych osobowych. W kolejnym kroku należy ocenić czy planowana realizacja celu
wynikającego z prawnie uzasadnionego interesu administratora lub strony trzeciej może
naruszać interesy, podstawowe prawa lub wolności podmiotu danych, które wymagają
ochrony danych osobowych. Przetwarzanie na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f rozporządze‐
nia ogólnego nie będzie dopuszczalne, jeżeli po dokonaniu powyższej oceny okaże się,
że interesy, podstawowe prawa i wolności podmiotu danych, które wymagają ochrony
danych osobowych są nadrzędne nad prawnie uzasadnionymi interesami administratora
lub strony trzeciej”.
Mając powyższe na względzie oraz biorąc pod uwagę dotychczasowe ustalenia dotyczą‐
ce analizowanej sprawy, za bezzasadne należy uznać wskazywanie przez Administratora
art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 jako podstawy prawnej upoważniającej do
wdrożenia dodatkowego monitoringu wizyjnego w postaci 2 urządzeń monitorujących na
2 salach Oddziału (…).
Za chybione należy uznać także powołanie się Administratora na art. 22ustawy Kodeks
pracy, jako podstawy prawnej upoważniającej do wprowadzenia doraźnego monitoringu
na 2 salach Oddziału (…). Zgodnie z treścią ww. przepisu dopuszcza się stosowanie mo‐
nitoringu w zakładzie pracy, jeżeli jest to niezbędne do zapewnienia bezpieczeństwa pra‐
cowników lub ochrony mienia lub kontroli produkcji lub zachowania w tajemnicy informa‐
cji, których ujawnienie mogłoby narazić pracodawcę na szkodę. Kwestia zasad wprowa‐
dzania monitoringu wizyjnego przez pracodawcę w miejscu pracy została podniesiona w
wyroku Europejskiego Trybunału Praw Człowieka z dnia 17 października 2019 roku López
Ribalda i Inni p. Hiszpanii [Wielka Izba], skargi nr 1874/13 i 8567/13, który wskazuje, że
cyt.;
„
pracodawca może zastosować środki nadzoru wideo w miejscu pracy. Kryteria te na‐
leży stosować, biorąc pod uwagę specyfikę stosunku pracy oraz rozwój nowych
technologii, które mogą umożliwiać podejmowanie środków coraz bardziej ingerują‐
cych w życie prywatne pracowników. W tym kontekście, aby zapewnić proporcjonal‐
ność środków nadzoru wideo w miejscu pracy, sądy krajowe powinny uwzględnić na‐
stępujące czynniki przy dokonywaniu wyważenia różnych konkurujących interesów:
–
czy pracownika powiadomiono o możliwości wprowadzenia przez pracodawcę
środków nadzoru wideo i o zastosowaniu takich środków: chociaż w praktyce
pracowników można powiadomić na różne sposoby – w zależności od konkret‐
nych faktycznych okoliczności każdej sprawy, powiadomienie powinno co do za‐
sady być jasne co do charakteru monitoringu i nastąpić przed jego zastosowa‐
niem;
–
zakres monitoringu prowadzonego przez pracodawcę i stopień ingerencji w pry‐
watność pracownika: w tym względzie należy uwzględnić zakres prywatności w
miejscu podlegającym monitorowaniu wraz ze wszelkimi ograniczeniami co do
czasu i obszaru oraz liczby osób mających dostęp do wyników;
–
czy pracodawca przedstawił uprawnione powody uzasadniające monitoring i
jego zakres: im bardziej ingerujący monitoring, tym poważniejsze uzasadnienie
jest wymagane;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

–

–

–

Strona 15 z 55

czy było możliwe wprowadzenie systemu monitoringu opartego na mniej inge‐
rujących metodach i środkach: w tym względzie należy dokonać oceny w świe‐
tle konkretnych okoliczności każdej sprawy, czy cel, do którego dążył pracodaw‐
ca, można było osiągnąć bez ingerowania w prywatność pracowników w takim
zakresie;
konsekwencje monitoringu dla podlegających mu pracowników: należy uwzględ‐
nić, w szczególności, wykorzystanie przez pracodawcę wyników monitoringu
oraz to, czy wyniki te zostały wykorzystane do uzyskania zadeklarowanego celu
tego środka;
czy pracownikowi zapewniono odpowiednie gwarancje, zwłaszcza gdy funkcjo‐
nowanie monitoringu pracodawcy ma charakter ingerujący: gwarancje takie
mogą przyjąć postać m.in. przekazania zainteresowanym pracownikom oraz
przedstawicielom personelu informacji o zainstalowaniu i zakresie monitoringu,
zadeklarowania takiego środka niezależnemu organowi lub istnienia możliwości
złożenia skargi.”[4].

Aspekt poszanowania godności pracowników w związku z wprowadzeniem monitoringu
wizyjnego w zakładzie pracy jest tematyką wielu publikacji w doktrynie. W przedmioto‐
wym zakresie wypowiedział się również K. Jaśkowski [w:] E. Maniewska, K. Jaśkowski, Ko‐
deks pracy. Komentarz, wyd. XI, Warszawa 2019, art. 22(2), art. 22(3) zwracając uwagę,
że cyt.: „Bez wątpienia jednak monitorowanie pracy pracowników stanowi ingerencję w
ich prawo do prywatności. Wykładni komentowanych przepisów należy zatem dokony‐
wać z uwzględnieniem potrzeby wyważenia owych sprzecznych wartości i interesów obu
stron stosunku pracy, co oznacza, że monitoring jako rodzaj kontroli pracownika przez
pracodawcę musi uwzględniać potrzebę poszanowania dóbr osobistych pracowników, w
tym prawa do prywatności. W tym zakresie należy brać pod uwagę także standardy wy‐
znaczone przez orzecznictwo ETPC do art. 8 EKPC (por. w szczególności wyroki: z
9.01.2018 r., 1874/13 i 8567/13, López Ribalda i inni przeciwko Hiszpanii z glosą M. Mro‐
wickiego, LEX nr 2418052; z 28.11.2017 r., 70838/13, Antović i Mirković przeciwko Czar‐
nogórze; LEX nr 2398411; wyrok Wielkiej Izby z 5.09.2017 r., 61496/08, Bărbulescu prze‐
ciwko Rumunii z glosą M. Mrowickiego, LEX nr 2347233; z 3.04.2007 r., 62617/00, Co‐
pland przeciwko Wielkiej Brytanii, LEX nr 527588; z 2.08.1984., 8691/79, Malone
przeciwko Wielkiej Brytanii, LEX nr 80974).”.
Zgodnie z informacjami przekazanymi przez Administratora w prowadzonej dotychczas
korespondencji, wdrożenie przedmiotowego monitoringu nie było w żaden sposób zwią‐
zane z zapewnieniem personelowi bezpieczeństwa, czy też ochrony mienia, gdyż
zamontowanie urządzeń monitorujących umotywowane było cyt. (…) „wyłącznie przy‐
czynami związanymi z koniecznością wyeliminowania i zapobiegania na przyszłość sytu‐
acji dotyczącej większej niż zazwyczaj liczby objawów zakażeń noworodków” (deklaracja
Administratora w piśmie z 11 marca 2024 roku). Wobec powyższego, wskazana przez
Administratora podstawa prawna nie ma zastosowania do ustalonego w trakcie postępo‐
wania administracyjnego stanu faktycznego sprawy. Mając na uwadze niniejsze rozbież‐
ności, można odnieść wrażenie, że Administrator miał świadomość bezprawności swoje‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 16 z 55

go działania – w związku z powyższym jego działanie miało charakter intencjonalny i
umyślny. W tym miejscu warto przywołać stanowisko Podsekretarza Stanu w Minister‐
stwie Zdrowia wyrażone w piśmie z 3 czerwca 2019 roku sygn. SZDL.073.3.2019.CP, bę‐
dącym odpowiedzią na wystąpienie Rzecznika Praw Pacjenta do Ministra Zdrowia (sygn.
RzPP-DSD.420.81.2019 RzPP-DSD.420.81.2019.JN.PGE) z 14 maja 2019 roku dot. monito‐
ringu wizyjnego w podmiotach wykonujących działalność leczniczą cyt.: „Natomiast
dopuszczenie monitoringu wizyjnego (stałej obserwacji pacjenta) w celu kontrolowania
personelu medycznego oraz w pozostałych celach (organizacyjnych) innych niż związa‐
nych bezpośrednio z procesem leczenia pacjenta oraz zapewnienia mu bezpieczeństwa
wydaje się ryzykowne. Takie nagrania, tj. utrwalone obrazy pacjenta (np. w intymnych
sytuacjach) byłyby "produktem ubocznym" obserwacji personelu medycznego oraz sto‐
sowania przyjętych w danym szpitalu standardów medycznych i organizacyjnych. W tym
przypadku zachodziłoby nadmierne ryzyko przedmiotowego traktowania pacjenta i naru‐
szenia zasad poszanowania jego intymności, godności oraz prywatności”[5].
Biorąc pod uwagę powyższe ustalenia, zasadne jest stanowisko Prezesa UODO, że w
analizowanym przypadku zastosowany przez Administratora monitoring wizyjny na 2 sa‐
lach Oddziału (…) został wprowadzony bez spełnienia warunków przewidzianych w obo‐
wiązujących przepisach prawa. Nie ulega wątpliwości również fakt, że dane osobowe pa‐
cjentów objętych przedmiotowym monitoringiem wizyjnym stanowiły szczególną katego‐
rie danych osobowych (tj. dane o stanie zdrowia), podlegającą szczególnej ochronie
unormowanej na gruncie art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, z której Administrator
skutecznie się nie wywiązał. Zaznaczenia wymaga, że w toku postępowania nie ustalono,
aby doraźny monitoring wizyjny na 2 salach Oddziału (…) rejestrował również dźwięk.
Przy analizie przedmiotowej sprawy kluczowe jest podkreślenie i wyraźne wybrzmienie
faktu, że zastosowany monitoring wizyjny na 2 salach Oddziału (…) wprowadzony nie‐
prawidłowo, tj. niezgodnie z obowiązującymi przepisami rażąco zagrażał prawidłowej re‐
alizacji praw przysługującym obywatelom na mocy Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej
z dnia 2 kwietnia 1997 r. (Dz. U. Nr 78, poz. 483 ze zm.). Jest to szczególnie ważne, jako
że zgodnie z art. 47 Konstytucji RP każda osoba ma prawo do ochrony prawnej życia pry‐
watnego, rodzinnego, czci i dobrego imienia oraz do decydowania o swoim życiu osobi‐
stym. Zaznaczenia wymaga, że prawo do prywatności jest jednym z podstawowych praw
człowieka, a jego ochrona stanowi element zasadniczy systemu wartości. Jednocześnie,
skutki naruszeń nieuprawnionego dostępu do informacji mogą być dochodzone na pod‐
stawie przepisów prawa cywilnego, karnego oraz administracyjnego. W przedmiotowej
materii wypowiedział się również Sąd Apelacyjny w Warszawie w wyroku z 19 listopada
2019 r., sygn. akt VI ACa 397/18, wskazując, że „Prawo do prywatności w świetle regula‐
cji konstytucyjnych ujmowane jest przede wszystkim przez pryzmat autonomii jednostki
wywodzonej z godnościowej koncepcji osoby ludzkiej, stanowiącej, w świetle art. 30 Kon‐
stytucji RP, źródło wszelkich praw i wolności. Prawo do ochrony życia prywatnego, stano‐
wiące przedmiot ochrony na gruncie art. 47 Konstytucji RP, oznacza prawo jednostki do
decydowania o swoim życiu osobistym. Jednostka, jako podmiot obdarzony autonomią
woli, ma prawo samodzielnie wyznaczać obszar swojej prywatności, w szczególności wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 17 z 55

tyczać granice dostępności swojego życia osobistego i informacji o nim dla innych. Pra‐
wo do prywatności w aspekcie autonomii informacyjnej jednostki oznacza uprawnienie
do decydowania, które informacje jej dotyczące dostępne będą osobom trzecim”. W ko‐
relacji z ww. przepisem jest również art. 51 Konstytucji RP, zgodnie z którym każdy oby‐
watel ma prawo do ochrony danych osobowych. Zdaniem Sądu Apelacyjnego w
Warszawie (wyrok z 23 sierpnia 2018 r., sygn. akt VI ACa 1927/16), „Prawo do ochrony
danych osobowych stanowi emanację prawa do autonomii informacyjnej, pozwalając
jednostce w określonym zakresie kontrolować sposób i zakres udostępnianych informacji
jej dotyczących. W przypadku jego naruszenia, stosownie do konkretnych okoliczności
sprawy, może dojść do naruszenia określonych dóbr osobistych, podlegających odrębne‐
mu reżimowi, chronionych przepisami Konstytucji, jak również w szczególności w ramach
regulacji art. 23 k.c. i 24 k.c”.
Oprócz praw zagwarantowanych Konstytucją RP warto w niniejszej sprawie przywołać
również art. 20 ust. 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o prawach pacjenta i Rzeczniku
Praw Pacjenta (Dz. U. z 2024 r. poz. 581), który stanowi, że pacjent ma prawo do posza‐
nowania intymności i godności, w szczególności w czasie udzielania mu świadczeń zdro‐
wotnych. W tym miejscu na szczególne podkreślenie zasługuje fakt, że wprowadzony
przez Administratora monitoring wizyjny na 2 salach Oddziału (…) swoim zakresem reje‐
strował obraz ukazujący zarówno noworodków, jak ich matki, pozwalając na utrwalanie
ich wizerunków także podczas dokonywania intymnych czynności, między innymi takich
jak karmienie dzieci czy ich pielęgnacja – co pozostaje w sprzeczności z obowiązkiem po‐
szanowania intymności i godności pacjentów, o których mowa powyżej. Szczegółowo w
zakresie wykładni ww. normy prawnej wyraził się P. Grzesiewski [w:] Prawa pacjenta i
Rzecznik Praw Pacjenta. Komentarz, red. D. Karkowska, Warszawa 2021, art. 20. „Na
wstępie analizy dotyczącej wartości chronionych art. 20 ust. 1 u.p.p. zaznaczenia wyma‐
ga, że przepis ten reguluje dwa odrębne prawa – do poszanowania godności oraz do po‐
szanowania intymności. Godność i intymność nie zostały nigdzie zdefiniowane. Poszuku‐
jąc znaczenia tych pojęć na potrzeby niniejszej analizy, należy sięgnąć przede wszystkim
do orzecznictwa Trybunału Konstytucyjnego. Pierwszoplanową rolę odgrywa oczywiście
godność, jako fundament wszelkich wolności i praw. Z nią, a także z prawem do prywat‐
ności, związana jest intymność. Terminy te są przedmiotowo powiązane, a ich zakresy
przenikają się. W przypadku godności podstawowe znaczenie ma art. 30 Konstytucji RP,
w świetle którego przyrodzona i niezbywalna godność człowieka stanowi źródło wolności
i praw człowieka i obywatela. Doniosłość godności człowieka ustrojodawca wyraził także
w preambule do ustawy zasadniczej, wzywając wszystkich stosujących Konstytucję RP,
aby czynili to, dbając o zachowanie przyrodzonej godności człowieka. Godność jest nie‐
naruszalna, a jej poszanowanie (jak już wcześniej wskazano) i ochrona jest obowiązkiem
władz publicznych. Dla określenia przedmiotu i zakresu ochrony ustalonej przez art. 20
ust. 1 u.p.p. ważne jest, że godności człowieka nie można rozpatrywać wyłącznie w jed‐
nej płaszczyźnie pojęciowej. W orzecznictwie Trybunału Konstytucyjnego utrwaliło się
dwuwymiarowe postrzeganie konstytucyjnie gwarantowanej godności człowieka – po
pierwsze, godność człowieka, jako wartość transcendentna, pierwotna wobec innych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 18 z 55

praw i wolności człowieka (dla których jest źródłem), przyrodzona i niezbywalna – towa‐
rzyszy człowiekowi zawsze i nie może być naruszona ani przez prawodawcę, ani przez
określone czyny innych podmiotów”. Tożsame stanowisko zostało zaprezentowane w wy‐
roku NSA z dnia 25 lutego 2020 r., sygn. II OSK 3837/19, cyt. (…) „Na poszanowanie god‐
ności człowieka składa się szereg wartości. Z punktu praw pacjenta na poszanowanie
godności składa się prawo do intymności. Wyrazem tego prawa do poszanowania intym‐
ności jest takie działanie podmiotu udzielającego świadczeń zdrowotnych, które tej sfery
nie narusza. Przekroczeniem jest wprowadzenie takiego systemu monitorowania pacjen‐
tów, który przekracza granice wyznaczone przepisami prawa (…). Prawo pacjenta do
ochrony intymności i godności obejmuje przyznanie mu prawa do poinformowania o mo‐
nitoringu i do tego, że ma prawo do wyrażenia lub odmowy wyrażenia zgody na monito‐
rowanie”. Pozostając w tematyce poszanowania godności, w tym miejscu warto odnieść
się do raportu (wyniku kontroli przeprowadzonej w latach 2019-2023) Najwyższej Izby
Kontroli pt. „Przestrzeganie Praw Pacjenta w systemie ochrony zdrowia” (sygn. KZD.
430.1.2024, Nr ewid.15/2024/P/23/047/KZD) opublikowanego 19 września 2024 roku,
który wskazuje liczne nieprawidłowości w zakresie przestrzegania prawa do poszanowa‐
nia intymności i godności pacjentów w trakcie udzielania świadczeń zdrowotnych. Ww.
kontrola swoim zakresem obejmowała również kwestię monitoringu wizyjnego, której
wnioski pokontrolne uwypuklają problem związany z prowadzeniem rejestracji obrazu w
podmiotach leczniczych. Najwyższa Izba Kontroli podkreśliła, że cyt.: „Ograniczeniem
prywatności pacjenta jest nieuzasadnione, nadmierne stosowanie monitoringu wizyjne‐
go. Z ustaleń kontroli wynika, iż monitoringiem wizyjnym obejmowano pomieszczenia, w
których obowiązujące w okresie objętym kontrolą przepisy nie przewidywały obecności
kamer, a regulaminy wewnętrzne dotyczące monitoringu wizyjnego były niekiedy spo‐
rządzane nierzetelnie. Nieprawidłowości w tym zakresie stwierdzono w przypadku 18 %
podmiotów”[6].
Reasumując przeanalizowane powyżej argumenty wyraźnego podkreślenia wymaga fakt,
że Administrator w okresie stosowania doraźnego monitoringu wizyjnego na salach Od‐
działu (…) przetwarzał dane osobowe pacjentów, stanowiące także szczególną kategorie
danych osobowych (tj. dane o stanie zdrowia) niezgodnie z obowiązującymi przepisami
prawa, a więc z naruszeniem przepisów, tj. art. 6 ust. 1 oraz art. 9 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji z naruszeniem zasady zgodności z prawem, wyrażonej w
art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 i zasady rozliczalności, o której mowa w art.
5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.

II. Obowiązek informacyjny.
Prezes UODO w prowadzonym postępowaniu administracyjnym stwierdził również naru‐
szenie przez Administratora art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, który odnosi się
do obowiązku informacyjnego wobec osób, których dane osobowe są przetwarzane.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 19 z 55

Zgodnie z art. 13 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, administrator zobligowany jest do
przekazania osobom, od których pozostał dane osobowe następujące informacje: swoją
tożsamość i dane kontaktowe oraz, gdy ma to zastosowanie, tożsamość i dane kontakto‐
we swojego przedstawiciela, gdy ma to zastosowanie - dane kontaktowe inspektora
ochrony danych, cele przetwarzania danych osobowych, oraz podstawę prawną przetwa‐
rzania, jeżeli przetwarzanie odbywa się na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) – prawnie uza‐
sadnione interesy realizowane przez administratora lub przez stronę trzecią informacje o
odbiorcach danych osobowych lub o kategoriach odbiorców, jeżeli istnieją, gdy ma to za‐
stosowanie - informacje o zamiarze przekazania danych osobowych do państwa trzecie‐
go lub organizacji międzynarodowej oraz o stwierdzeniu lub braku stwierdzenia przez Ko‐
misję odpowiedniego stopnia ochrony lub w przypadku przekazania, o którym mowa w
art. 46, art. 47 lub art. 49 ust. 1 akapit drugi, wzmiankę o odpowiednich lub właściwych
zabezpieczeniach oraz o możliwościach uzyskania kopii danych lub o miejscu udostęp‐
nienia danych. Natomiast stosownie do art. 13 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, oprócz
informacji wyszczególnionych w ust. 1 ww. artykułu administrator zobowiązany jest do
przekazania osobom, od których pozostał dane osobowe informacje niezbędne do za‐
pewnienia rzetelności i przejrzystości przetwarzania: okres, przez który dane osobowe
będą przechowywane, a gdy nie jest to możliwe, kryteria ustalania tego okresu, informa‐
cje o prawie do żądania od administratora dostępu do danych osobowych dotyczących
osoby, której dane dotyczą, ich sprostowania, usunięcia lub ograniczenia przetwarzania
lub o prawie do wniesienia sprzeciwu wobec przetwarzania, a także o prawie do przeno‐
szenia danych, jeżeli przetwarzanie odbywa się na podstawie art. 6 ust. 1 lit. a) lub art. 9
ust. 2 lit. a) – informacje o prawie do cofnięcia zgody w dowolnym momencie bez wpły‐
wu na zgodność z prawem przetwarzania, którego dokonano na podstawie zgody przed
jej cofnięciem, informacje o prawie wniesienia skargi do organu nadzorczego, informację,
czy podanie danych osobowych jest wymogiem ustawowym lub umownym lub warun‐
kiem zawarcia umowy oraz czy osoba, której dane dotyczą, jest zobowiązana do ich
podania i jakie są ewentualne konsekwencje niepodania danych.
Organ nadzorczy po przeprowadzonej analizie treści klauzuli informacyjnej oraz złożo‐
nych w tym zakresie wyjaśnień przez Administratora stwierdził, że Centrum Medyczne
nie spełniło obowiązku informacyjnego wynikającego z ww. przepisu rozporządzenia
2016/679 wobec osób, których dane objęte zostały doraźnym monitoringiem wizyjnym
na 2 salach Oddziału (…). Zgodnie z pkt 4 klauzuli informacyjnej przedłożonej w piśmie z
17 sierpnia 2023 roku cyt. (…) „monitoring wizyjny obejmuje obszar budynku zlokalizo‐
wanego przy ul. (…) w K. (pomieszczenia ogólnodostępne oraz kluczowe pomieszczenia,
zgodnie z obowiązującymi przepisami) oraz obszar wokół tego budynku”. Zapis sformuło‐
wany w zaprezentowany sposób nie daje pełnowartościowej i wyczerpującej informacji
podmiotom danych, co do realnego obszaru objętego monitoringiem wizyjnym w Placów‐
ce, w szczególności bezpośrednio nie wskazuje, że monitoring stosowany jest również na
salach łóżkowych. Należy stanowczo zaznaczyć, że podczas stosowania monitoringu wi‐
zyjnego kluczowym elementem jest precyzyjne i rzetelne wykazanie pomieszczeń, w któ‐
rych zamontowane są urządzenia monitorujące. Użyte przez Administratora określenie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 20 z 55

„pomieszczenia kluczowe” jest zbyt ogólnikowe i może budzić wątpliwości interpretacyj‐
ne. Administrator musi także pamiętać o tym, że informacje w tym zakresie są przezna‐
czone dla osób, których dane dotyczą, a zatem muszą być dla nich zrozumiałe. Innymi
słowy, z treści klauzuli informacyjnej w sposób niebudzący wątpliwości powinno wynikać,
w jakich pomieszczeniach monitoring wizyjny został zainstalowany. Użycie sformułowa‐
nia „kluczowe pomieszczenia” tego wymogu nie spełnia, bowiem osoby, których dane
dotyczą, nie znają (i nie muszą znać) zakresu pojęciowego tego terminu, tj. wiedzieć,
jakie pomieszczenia Administrator uznaje za kluczowe.
Zdaniem Centrum Medycznego, które zostało wyrażone w piśmie z 24 października 2023
roku cyt. (…) „Rzeczona klauzula informacyjna celowo została skonstruowana w taki spo‐
sób, tj. z ogólnym ujęciem pomieszczeń, które nie są ogólnodostępne, jako "kluczowe
pomieszczenia, zgodnie z obowiązującymi przepisami", aby spełnić ustanowiony w art.
12 RODO wymóg zwięzłości udzielanej informacji, o której mowa w art. 13 RODO, tj.
klauzuli informacyjnej. Przy zastosowaniu rozwiązania, w którym wszelkie pomieszczenia
objęte monitoringiem zostałyby enumeratywnie wymienione w treści klauzuli informacyj‐
nej, jej objętość byłaby znacznie większa, co nie spełniałoby wspomnianej zasady zwię‐
złości informacji, a ponadto stałaby się ona nieprzejrzysta, z uwagi na fakt, że sama
tylko lista monitorowanych pomieszczeń wypełniałaby większość jej treści”. W tym miej‐
scu należy podkreślić, że Administrator przez pryzmat analizowanej sprawy dokonał nad‐
interpretacji i wypaczenia art. 12 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, gdyż określenie „klu‐
czowe pomieszczenia”, jak to wyżej wykazano, nie jest zrozumiałe dla osób, których
dane dotyczą, a zatem nie spełnia wymogu przejrzystego informowania zgodnie z tym
przepisem rozporządzenia 2016/679. Zaznaczyć w tym miejscu należy, że nie może do‐
chodzić do sytuacji, w których Administrator zasłaniając się zasadą zwięzłości i przejrzy‐
stości nie udziela podmiotom danych pełnej i rzetelnej, a także zrozumiałej dla nich,
informacji na temat przetwarzania ich danych osobowych.
Podkreślić należy, że dla podmiotów danych jedną z nadrzędnych informacji, jaką chcieli‐
by uzyskać w zakresie stosowanego monitoringu w placówkach medycznych, z których
usług korzystają, jest informacja o konkretnych pomieszczeniach, w jakich jest on stoso‐
wany. Z perspektywy osób, których dane dotyczą, obok podstawy prawnej przetwarza‐
nia, jest to najcenniejsza informacja. Usprawiedliwianie zaniechań i nieprawidłowości Ad‐
ministratora w zakresie realizacji zapisów art. 13 rozporządzenia 2016/679 w opisany
powyżej sposób jest zatem niedopuszczalne.
Warto podkreślić, że Administrator mając na względzie obszerność przekazywanej infor‐
macji mógł zastosować zaproponowaną przez Grupę Roboczą Art. 29 w Wytycznych w
sprawie przejrzystości na podstawie rozporządzenia 2016/679 z 29 listopada 2017 r.
warstwową klauzulę informacyjną. Warstwowe spełnianie obowiązku informacyjnego
może być stosowane w różnych formach komunikacji, w tym cyfrowej, telefonicznej czy
osobistej oraz przy różnych podstawach przetwarzania. Przedmiotowe zagadnienie zo‐
stało również wyrażone w Wytycznych Europejskiej Rady Ochrony Danych 3/2019 w
sprawie przetwarzania danych osobowych przez urządzenia wideo przyjętych 29

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 21 z 55

stycznia 2020 r cyt. (…) „W świetle ilości informacji, które należy dostarczyć osobie, któ‐
rej dane dotyczą, administratorzy danych mogą przyjąć podejście warstwowe, jeżeli po‐
stanowią wykorzystać kombinację metod w celu zapewnienia przejrzystości (WP260, pkt
35; WP89, pkt 22). W kwestii monitoringu wizyjnego najważniejsze informacje powinny
zostać umieszczone na samym znaku ostrzegawczym (pierwsza warstwa), a dalsze obli‐
gatoryjne szczegóły mogą być udostępnione za pośrednictwem innych środków (druga
warstwa). (s. 28 pkt. 111)”.
Jednocześnie, pozostając w tematyce obowiązku informacyjnego, należy wskazać, że in‐
formacja o stosowanym monitoringu wizyjnym umieszczona została (poprzez naklejkę
informacyjną) jedynie na głównych drzwiach Oddziału (…), a nie bezpośrednio przy sa‐
lach z zamontowanym doraźnym monitoringiem. Powyższe może wprowadzać w błąd za‐
równo pacjentów, osoby odwiedzające pacjentów, jak i pracowników placówki, co do fak‐
tycznego obszaru objętego monitoringiem. Prezes UODO dwukrotnie (pisma z 25 wrze‐
śnia i 11 października 2023 r.) zwrócił się do Administratora z zapytaniem, czy w stosun‐
ku do osób objętych monitoringiem na ww. salach Oddziału (…) został spełniony obowią‐
zek informacyjnym o stosowanym monitoringu wizyjnym, natomiast nie uzyskał on ade‐
kwatnej odpowiedzi. Pismami z 5 oraz 24 października 2023 r. Centrum Medyczne
enigmatycznymi słowami podkreśliło jedynie, że cyt.(…) „Użytkownicy sal, na których
stosowany był monitoring wizyjny, w tym pacjenci, osoby odwiedzające pacjentów oraz
pracownicy Szpitala, byli informowani o stosowaniu monitoringu wizyjnego na terenie
Szpitala poprzez naklejki znajdujące się na budynku Szpitala w miejscach stosowanego
monitoringu, zawierające rzeczone informacje oraz odsyłające do treści klauzuli informa‐
cyjnej dotyczącej stosowania monitoringu wizyjnego, poprzez kod QR przekierowujący
do strony internetowej z przedmiotową klauzulą”. Tymczasem, jak wykazano wyżej, tak
przedstawiona informacja nie spełniała swojego podstawowego celu, bowiem osoby, któ‐
rych dane dotyczą, nie miały wiedzy, że zakresem monitoringu objęte zostały również 2
sale Oddziału (…).
Trzeba rozważyć również charakter zastosowanego monitoringu wizyjnego. Pierwotne in‐
formacje wskazane w artykule wskazywały, że wprowadzony monitoring wizyjny na 2 sa‐
lach Oddziału (…) nie miał jawnej formy. Zgodnie z informacjami, zarówno pracownicy,
jak i pacjenci nie zostali poinformowani o wdrożonym monitoringu. Dodatkowym aspek‐
tem przemawiającym za ww. stwierdzeniem jest fakt, że Administrator do realizacji ww.
działań zastosował zegary z funkcją rejestracji obrazu (tj. kamera zamontowana w zega‐
rze umożliwiająca nagrywanie obrazu), o czym poinformował organ nadzorczy w piśmie
z 17 sierpnia 2023 roku. W tej samej korespondencji Administrator wskazał, że wykorzy‐
stanie tego typu urządzeń monitorujących umożliwiło szybkie działanie i montaż (mając
na uwadze konieczność niezwłocznego podjęcia odpowiednich kroków w związku z
zagrożeniem bezpieczeństwa noworodków), cyt. (…) „w przeciwieństwie do rozwiązań z
kamerami przewodowymi, których montaż wymagałby dłuższego czasu oraz podjęcia
bardziej zaawansowanych czynności, m.in. budowlanych, co z uwagi na charakter Od‐
działu i potencjalną uciążliwość dla normalnego jego funkcjonowania było w tym czasie
wykluczone”. Ponadto, podkreślenia wymaga fakt, że wdrożenie doraźnego monitoringu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 22 z 55

poprzez zamontowanie 2 dodatkowych kamer nie odbywało się na podstawie harmono‐
gramu i nie został sporządzony w niniejszym zakresie protokół dotyczący ich montażu.
Kolejnym czynnikiem pozostającym w opozycji co do jawnego charakteru zastosowanego
monitoringu wizyjnego jest niewiedza personelu placówki o wprowadzonych działaniach.
Zgodnie z postanowieniami „Polityki (…)” obowiązującej od 1 kwietnia 2019 r. cyt. (…)
„(…)”. Administrator zapytany przez Prezesa UODO pismem z 28 lutego 2024 r. o to, czy
przed wdrożeniem niniejszego monitoringu poinformował pracowników o wprowadzeniu
nowych obszarów objętych monitoringiem zgodnie z obowiązującą w organizacji „Polity‐
ką (…)” sekcja „Zasady (…)”, pismem z 11 marca 2024 roku odniósł się do ww. zagad‐
nienia wymijająco, udzielając nieadekwatnej odpowiedzi cyt. (…) „Pracownicy spółki zo‐
stali poinformowani o podjęciu w (…) roku uchwały przez zarząd X. w sprawie wprowa‐
dzenia zmian w Regulaminie (…) dotyczących wprowadzenia w trybie art. 22 Kodeksu
Pracy monitoringu wizyjnego na terenie zakładu pracy od dnia 1 lipca 2021 roku. Infor‐
macja ta została przekazana wszystkim pracownikom Szpitala mailowo po podjęciu
rzeczonej uchwały” (e-mail przesłany do wszystkich pracowników placówki w dniu 25
sierpnia 2021 roku). Wartym przypomnienia jest fakt, że doraźny monitoring wizyjny na
salach Oddziału (…) stosowany był w okresie od 1 do 23 lipca 2023 roku, wobec powyż‐
szego informacja przekazana pracownikom w 2021 roku siłą rzeczy nie może obejmować
rozszerzenia monitoringu, które miało miejsce w 2023 roku.
W tym miejscu warto przywołać dokument pt. „Wskazówki Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych dotyczące wykorzystywania monitoringu wizyjnego Wersja 1 czerwiec
2018”[7], w którym podkreśla się, że cyt.(…) „Przepisy RODO oraz unormowania krajowe
nie pozwalają, by monitoring był prowadzony przy pomocy ukrytych kamer. Uprawnienia
do prowadzenia niejawnego monitorowania mają jedynie służby porządkowe i specjalne
prowadzące czynności na podstawie ustaw regulujących ich działalność. Stosowanie
ukrytych kamer może zostać uznane za nadmiarową formę przetwarzania danych, wią‐
zać się z odpowiedzialnością administracyjną i cywilną, a nawet karną”.
Tym samym, analizując zebrany materiał dowodowy, należy bezsprzecznie stwierdzić, że
monitoring wizyjny zastosowany na ww. obszarze był monitoringiem ukrytym, o którym
nie zostali poinformowani ani pacjenci, ani pracownicy placówki. Jednocześnie podkreśle‐
nia wymaga, że o wątpliwej formie wdrożenia niniejszego monitoringu był świadomy
również sam Administrator, deklarując ten fakt w piśmie z 12 lutego 2024 r. cyt. (…)
„Zdajemy sobie sprawę z niedoskonałości zastosowanego sposobu doraźnego monitorin‐
gu”.
Dokonując posumowania ww. rozważań, Prezes UODO na podstawie zebranych dowodów
stwierdził, że Centrum Medyczne nie wywiązało się z obowiązku informacyjnego wobec
osób objętych doraźnym monitoringiem wizyjnym na salach Oddziału (…), naruszając
tym samym swoje obowiązki wynikające z art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 23 z 55

III. Zasady bezpieczeństwa przetwarzania danych osobo‐
wych.
Art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że dane osobowe muszą być prze‐
twarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych, w
tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz
przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków
technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do art. 5
ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie
przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Konkretyzację ww. zasady poufności, o której mowa powyżej, stanowią dalsze przepisy
niniejszego rozporządzenia, w tym art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, który wskazu‐
je, że uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, admi‐
nistrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie od‐
bywało się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 i aby móc to wykazać. Środki te są w
razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane. Jak wynika z art. 24 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze są
czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać w procesie budowania sys‐
temu ochrony danych, również w szczególności z punktu widzenia pozostałych obowiąz‐
ków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679. Wskazane przepisy uszczegóławiają zasadę poufności określoną w art. 5 ust.
1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a przestrzeganie tej zasady jest konieczne dla prawi‐
dłowej realizacji zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 24 z 55

i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, administrator oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni,
uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wyni‐
kające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyła‐
nych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Biorąc pod uwagę w szczególności zakres przetwarzanych danych osobowych przez Ad‐
ministratora, zawartych na zagubionych bądź skradzionych kartach pamięci, które umie‐
szone były w urządzeniach monitoringu wizyjnego (tj. wizerunek oraz dane dotyczące
zdrowia), w celu prawidłowego wywiązania się z obowiązków nałożonych ww. przepisami
rozporządzenia 2016/679, Administrator był zobowiązany do podjęcia działań zapewnia‐
jących właściwy poziom ochrony danych poprzez wdrożenie odpowiednich środków tech‐
nicznych oraz organizacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych da‐
nych osobowych. Charakter i rodzaj tych działań powinien wynikać z przeprowadzonej
analizy ryzyka, w której powinno się zidentyfikować podatności odnoszące się do wyko‐
rzystywanych zasobów oraz wynikające z nich zagrożenia, a następnie określić adekwat‐
ne środki bezpieczeństwa. Błędne oszacowanie poziomu ryzyka uniemożliwia zastosowa‐
nie odpowiednich środków bezpieczeństwa dla danego zasobu oraz zwiększa prawdopo‐
dobieństwo jego wystąpienia. Efektem powyższego była utrata kontroli nad danymi oso‐
bowymi osób, których dane znajdowały się na zagubionych bądź skradzionych kartach
pamięci, na których był przechowywany zapis z monitoringu wizyjnego zamontowanego
na 2 salach Oddziału (…).
Jednocześnie podkreślenia wymaga, że ze względu na charakter i specyfikę Oddziału (…)
pacjentami były również dzieci (noworodki). Jest to istotne, gdyż w momencie zagubienia
bądź kradzieży kart pamięci z utrwalonymi wizerunkami nowonarodzonych pacjentów
nie można wykluczyć upublicznienia pozyskanych przez osobę nieuprawnioną obrazów
na serwisach internetowych. Zgodnie z prowadzoną kampanią edukacyjną i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 25 z 55

opublikowanym poradnikiem pn. „Wizerunek dziecka w internecie”, Prezes UODO odnosi
się w nim do ryzyk związanych ze wspominanym udostępnianiem wizerunków dzieci, ta‐
kich jak cyberprzemoc, czy też wykorzystanie treści z ich udziałem w celach przestęp‐
czych.
Wskazać należy, że rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarzą‐
dzanie ryzykiem stanowi fundament działań związanych z ochroną danych osobowych.
Zarządzanie ryzykiem ma charakter ciągłego procesu wymuszającego na administrato‐
rze danych nie tylko zapewnienie zgodności z przepisami rozporządzenia 2016/679 po‐
przez jednorazowe wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa,
ale także zapewnienie ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienie roz‐
liczalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Wobec
powyższego, koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa da‐
nych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter
danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobo‐
wych. Administrator samodzielnie ma zatem przeprowadzić szczegółową analizę prowa‐
dzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastoso‐
wać takie środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. Konse‐
kwencją takiego podejścia jest konieczność samodzielnego doboru zabezpieczeń w opar‐
ciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie są wskazywane konkretne środki i procedury
w zakresie bezpieczeństwa. Przeprowadzenie szczegółowej analizy prowadzonych proce‐
sów przetwarzania danych i dokonanie oceny ryzyka stanowi obowiązek Administratora,
który następnie, na podstawie takiej analizy, powinien zastosować takie środki i
procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka.
Wobec powyższego, to odpowiednio przeprowadzona ocena ryzyka zapewnia administra‐
torowi możliwość określenia i wprowadzenia środków technicznych i organizacyjnych,
które spowodują wyeliminowanie lub co najmniej znaczne obniżenie ustalonego poziomu
ryzyka materializacji zidentyfikowanych zagrożeń dla przetwarzanych danych osobo‐
wych. Ocena ryzyka przeprowadzona przez administratora powinna zostać udokumento‐
wana oraz uzasadniona stanem faktycznym istniejącym w chwili jej przeprowadzania.
Główne czynniki składające się na prawidłową ocenę, które powinny zostać wzięte pod
uwagę podczas przeprowadzania analizy, to charakterystyka zachodzących procesów
przetwarzania, aktywa, podatności, zagrożenia oraz aktualne zabezpieczenia. Należy pa‐
miętać, że istotne przy ocenianiu ryzyka są również takie czynniki, jak zakres i charakter
przetwarzanych przez administratora danych osobowych, gdyż to od nich zależeć będą
ewentualne negatywne skutki dla osoby fizycznej występujące w momencie naruszenia
ochrony jej danych osobowych.
Przekazana przez Administratora pismem z 11 marca 2024 roku analiza ryzyka w postaci
dokumentu pt. „Analiza (…)” (brak daty sporządzenia) budzi wiele wątpliwości. Przepro‐
wadzona przez Centrum Medyczne analiza ryzyka została sporządzona w sposób niepra‐
widłowy, gdyż nie uwzględniała ona szczegółowo wyodrębnionych podatności, a zagro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 26 z 55

żenia związane z przetwarzaniem danych osobowych w związku z prowadzonym monito‐
ringiem wizyjnym nie zostały prawidłowo i wyczerpująco zidentyfikowane. W konsekwen‐
cji ww. analiza ryzyka nie określała środków bezpieczeństwa, mających na celu zmitygo‐
wanie ryzyk związanych z prowadzonym przez Placówkę monitoringiem wizyjnym.
Analizując przedłożony dokument należy stwierdzić, że wśród zawartych w analizie ryzy‐
ka postanowień Administrator nie wskazał możliwości wystąpienia zdarzenia polegające‐
go na zagubieniu bądź kradzieży zewnętrznych nośników danych (tj. kart pamięci). Wo‐
bec powyższego, przyjąć należy, że Centrum Medyczne w sposób nieadekwatny przepro‐
wadziło ww. analizę, nie uwzględniając tym samym adekwatnych ryzyk związanych z
prowadzonym w Placówce monitoringiem wizyjnym. Administrator zaniechał zatem prze‐
prowadzenia analizy ryzyka dla sytuacji, która spowodowała wystąpienie zgłoszonego
Prezesowi UODO naruszenia ochrony danych osobowych, co należy uznać za niezgodne
z przytoczonymi wyżej przepisami rozporządzenia 2016/679. Tymczasem, jak wskazał
WSA w Warszawie w wyroku z 13 maja 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 2129/20, „Administra‐
tor danych powinien, zatem przeprowadzić analizę ryzyka i ocenić, z jakimi zagrożeniami
ma do czynienia”. Podobnie wypowiedział się WSA w Warszawie w wyroku z 5
października 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 502/23. Z kolei w wyroku z 27 lutego 2024 r.,
sygn. akt II SA/Wa 1404/23, WSA w Warszawie stwierdził, że „(…) nie ulega wątpliwości
to, że aby analiza ryzyka została w ogóle przeprowadzona w sposób właściwy, winny być
przez administratora prawidłowo zdefiniowane zagrożenia, mogące wystąpić w procesie
przetwarzania danych”.
Nadmienić w tym miejscu należy również, że Administrator posiadał wdrożony „System
(…)”, który obejmował również procedurę (…). „Procedura (…)” obowiązywała w organi‐
zacji od 1 kwietnia 2019 roku i zgodnie z deklaracją Administratora zawartą w piśmie z
11 marca 2024 roku cyt. (…) „dokument "Procedura (…)" nie był aktualizowany po 30
kwietnia 2021 roku”, kiedy to miała miejsce ostatnia modyfikacja ww. dokumentu. Jedno‐
cześnie, zgodnie z zapisami analizowanej procedury sekcja „Zabezpieczenie (…)” pkt
(…) cyt. (…) „(…)”. Wobec powyższego, Prezes UODO dwukrotnie pismami z 11 paździer‐
nika 2023 roku oraz 28 lutego 2024 roku skierował do Administratora zapytanie, czy
utracone (tj. zagubione bądź skradzione) karty pamięci, na których zapisywany był obraz
wizyjny z zamontowanych kamer, były zabezpieczone kryptograficznie zgodnie z obo‐
wiązującymi w organizacji wytycznymi. Centrum Medyczne w pismach z 24 października
2023 roku oraz 11 marca 2024 roku udzieliło odpowiedzi i potwierdziło, iż cyt. (…) „Karty
pamięci z dodatkowych urządzeń monitorujących nie zostały zabezpieczone kryptogra‐
ficznie”.
Istotnym dla niniejszej spraw jest również dokument pt. „Opis (…)” (data wskazana na
dokumencie: 20 października 2023 roku), który został przedłożony organowi nadzorcze‐
mu w piśmie z 24 października 2023 roku. Zgodnie z zasadami wyszczególnionymi w
przywołanym powyżej dokumencie:
–
wewnętrzna sieć komputerowa, w której jest zainstalowany monitoring posiada seg‐
mentację oraz kontrolę dostępu realizowaną przez oprogramowanie (…),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

–

–

Strona 27 z 55

monitorowanie działania poszczególnych kamer, rejestratorów i jak wszystkich in‐
nych istotnych do prawidłowego funkcjonowania spółki urządzeń, oprogramowania i
usług realizowane jest przez oprogramowanie monitorujące (…), które oprócz powia‐
damiania o jakichkolwiek anomaliach w monitorowanych zasobach rejestruje także
wszystkie zdarzenia,
dodatkowe rozwiązania wdrożone w sieci podnoszące poziom bezpieczeństwa w tym
przetwarzanych danych w zakresie monitoringu wizyjnego to systemy zarządzania
podatnościami (…) oraz system zabezpieczenia (…) wraz z usługą (…).

Jednocześnie należy zaznaczyć, że Administrator zapytany o to, czy dodatkowe urządze‐
nia monitorujące zamontowane na przedmiotowych salach Oddziału (…) były skonfiguro‐
wane z użytkowanym w organizacji oprogramowaniem (…), (…) oraz (…), a także czy ni‐
niejsze kamery były zainstalowane w (…) odpowiedział przecząco wskazując, że cyt. (…)
„dwa dodatkowe urządzenia monitorujące wstawione do sal Oddziału (…) nie odpowia‐
dały wymogom ustalonym w załączonym do ostatniego pisma dokumentu, tj. "Opis (…)"
oraz dodatkowe urządzenia nie byty skonfigurowane z oprogramowaniem (…), (…) lub
(…)”.
Tym samym wskazać należy, że zgodnie z ustalonym stanem faktycznym Administrator
nie zastosował się do własnych regulacji i procedur związanych z wprowadzeniem moni‐
toringu wizyjnego oraz zabezpieczaniem nośników danych, czego miał pełną świado‐
mość. W przedmiotowej tematyce wypowiedział się również Wojewódzki Sąd Administra‐
cyjny w Warszawie w wyroku z 19 stycznia 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 702/20, w którym
podniósł, że „(…) administrator danych powinien odpowiednio zabezpieczyć dane osobo‐
we przed ich przypadkową utratą za pomocą odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych. Dane osobowe powinny być bowiem przetwarzane w sposób zapewniający
im odpowiednie bezpieczeństwo i odpowiednią poufność, w tym ochronę przed nie‐
uprawnionym dostępem do nich i do sprzętu służącego ich przetwarzaniu oraz przed nie‐
uprawnionym korzystaniem z tych danych i z tego sprzętu (motyw 39 rozporządzenia
2016/679)”. Warto także przytoczyć wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z 5 lipca
2024 r., sygn. akt III OSK 2654/22, w którym wskazano, że „(…) administrator miał obo‐
wiązek wdrożyć odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień
bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Poprzez wdrożenie takich środków należy
rozumieć wprowadzenie zabezpieczeń, które będą adekwatne do przyjętego ryzyka, ergo
będą zapobiegać naruszeniu zasad przetwarzania danych osobowych w normalnych wa‐
runkach. W realiach niniejszej sprawy nie chodziło więc o zapobieżenie zagubienia nośni‐
ków z danymi osobowymi, lecz o zapobieżenie ich ujawnienia na wypadek takiego zagu‐
bienia”.
Zarządzanie ryzykiem (przeprowadzenie analizy ryzyka i na tej podstawie wdrożenie od‐
powiednich zabezpieczeń) jest jednym z podstawowych elementów systemu ochrony da‐
nych osobowych i ma charakter ciągłego procesu. W przedmiotowej sprawie Administra‐
tor nie zastosował środków technicznych oraz organizacyjnych gwarantujących odpo‐
wiedni poziom bezpieczeństwa przetwarzanych danych, znajdujących się na zagubio‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 28 z 55

nych bądź skradzionych kartach pamięci. W tym miejscu trzeba przywołać wyrok NSA z
6 grudnia 2023 roku, sygn. akt III OSK 2931/21, który podkreślił, że cyt. (…) „Bezspornie
"odpowiednie" na gruncie art. 32 ust. 1 RODO środki techniczne i organizacyjne, to nie
środki skuteczne w każdym przypadku, a takie, których dochowanie mogło być w dacie i
okolicznościach dostępu do danych osobowych, obiektywnie wymagane od danego
podmiotu (administratora albo podmiotu przetwarzającego)”.
Jednocześnie wyszczególnienia wymaga informacja przekazana przez Administratora
wskazująca, że cyt. (…) „Spółka od kilkunastu lat posiada certyfikat systemu zarządzania
zaświadczający, że wprowadziła i stosuje System Zarządzania Bezpieczeństwem Infor‐
macji zgodny z wymaganiami PN-EN ISO/IEC 27001:2017-06, przechodząc coroczne au‐
dyty (ostatni z października 2022 roku). Uzyskanie przedmiotowych certyfikatów poprze‐
dza przeprowadzenie zewnętrznych audytów, weryfikujących m.in. kwestie przestrzega‐
nia procedur w zakresie m.in. monitoringu wizyjnego w Szpitalu”. Tym samym budzić
musi zaniepokojenie, że placówka medyczna posiadająca taki certyfikat dokonała naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 w omawianym zakresie w następstwie nie‐
prawidłowo przeprowadzonej analizy ryzyka oraz niezastosowania się do własnych
procedur w zakresie zabezpieczenia nośników danych.
W świetle dokonanych w toku niniejszego postępowania ustaleń wskazać należy, że Ad‐
ministrator nie stosując środków technicznych i organizacyjnych zapewniających odpo‐
wiedni poziom bezpieczeństwa przetwarzanych danych, rezultatem, czego było narusze‐
nie ochrony danych osobowych zgłoszone Prezesowi UODO, naruszył art. 5 ust. 1 lit. f)
rozporządzenia 2016/679, odzwierciedlony w postaci obowiązków określonych w art. 24
ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i art. 32 ust. 2. Konsekwencją zaś naruszenia art. 5
ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 jest naruszenie zasady rozliczalności wyrażonej w
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Jak wynika z orzeczenia Wojewódzkiego Sądu
Administracyjnego w Warszawie z 10 lutego 2021 roku, sygn. akt II SA/Wa 2378/20, „Za‐
sada rozliczalności bazuje, więc na prawnej odpowiedzialności administratora za właści‐
we wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek wykazania zarówno przed or‐
ganem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na przestrzeganie
wszystkich zasad przetwarzania danych”. Podobnie kwestię zasady rozliczalności inter‐
pretuje Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z 26 sierpnia 2020 roku,
sygn. akt II SA/Wa 2826/19, „Biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679,
podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabez‐
pieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochro‐
nie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to administrator da‐
nych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów określonych w
art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
Oceniając okoliczności przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, należy
podkreślić, że stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, iż ce‐
lem tego rozporządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i
wolności osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 29 z 55

że ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym
z praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkol‐
wiek wątpliwości np., co do wykonania obowiązków przez administratorów – nie tylko w
sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowy‐
waniu technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać
– należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.

IV. Administracyjne kary pieniężne.

A. Zachowania podlegające administracyjnym karom pie‐
niężnym.
Zastosowanie art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Biorąc pod uwagę powyższe ustalenia oraz stwierdzone naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określo‐
nego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, zgodnie, z którym każdemu organo‐
wi nadzorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych
środków naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporzą‐
dzenia, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. a) i b)
rozporządzenia 2016/679, mając na względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym
postępowaniu stwierdził, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające
nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej.
Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa UODO służy kontroli zgodności
przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych osobowych i jest ukierunkowane
na wydanie decyzji administracyjnej w celu zastosowania uprawnień naprawczych
określonych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25 - 39 oraz 42 i 43, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) i b) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów doty‐
czących podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, i praw osób, których dane dotyczą, o któ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 30 z 55

rych mowa w art. 12-22, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W związku ze stwierdzeniem w niniejszej sprawie wielu naruszeń przepisów rozporządze‐
nia 2016/679 (art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 13 ust. 1 i 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1
oraz art. 32 ust. 1 i 2, a także art. 5 ust. 1 lit. a) i f) oraz art. 5 ust. 2) Prezes UODO
uprawniony jest do zastosowania jednego lub kilku środków naprawczych określonych w
art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wśród tych uprawnień organu nadzorczego znaj‐
duje się uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków, o których
mowa w tym przepisie, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Okoliczności niniejszej sprawy, w szczególności powaga
stwierdzonych naruszeń, o czym będzie mowa w dalszych częściach uzasadnienia, wska‐
zują, że stosownym i koniecznym będzie skorzystanie z tego uprawnienia.
Ustalając konkretne sankcje za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia Prezes
UODO skorzystał ze wskazówek zawartych w Wytycznych EROD 04/2022 dotyczących
obliczania administracyjnych kar pieniężnych na podstawie RODO (wersja 2.1)
przyjętych 24 maja 2023 r., zwanych dalej „Wytycznymi 04/2022”. Pierwszym krokiem
przyjętej tam metodyki obliczania administracyjnych kar pieniężnych jest „określenie
operacji przetwarzania w danej sprawie i ocena zastosowania art. 83 ust. 3 RODO” (zob.
ust. 17 Wytycznych 04/2022). Rozwijając tę wskazówkę w ust. 24 swoich wytycznych
EROD zaleca w pierwszej kolejności ustalić:
a) czy okoliczności wskazują na jedno zachowanie, czy też na wiele zachowań
podlegających karze;
b) w przypadku jednego zachowania, czy zachowanie to stanowi jedno naruszenie czy
większą liczbę naruszeń;
c) w przypadku jednego zachowania, które stanowi wiele naruszeń, czy przypisanie
jednego naruszenia wyklucza przypisanie innego naruszenia, czy też należy je
przypisać równolegle.
Wykładnię pojęcia „jedno zachowanie” zawiera natomiast – w nawiązaniu do art. 83. ust.
3 rozporządzenia 2016/679, w którym mowa jest o „tych samych lub powiązanych ope‐
racjach przetwarzania” – ust. 28 Wytycznych 04/2022. Zgodnie z nim „[t]ermin
«powiązane» odnosi się do zasady, zgodnie z którą jedno zachowanie może składać się z
kilku części, które są realizowane na skutek jednego aktu woli i są kontekstowo (w szcze‐
gólności jeśli chodzi o tożsamość osoby, której dane dotyczą, cel i charakter przetwarza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 31 z 55

nia), przestrzennie i czasowo tak blisko powiązane, że z obiektywnego punktu widzenia
można uznać je za jedno spójne zachowanie”.
Odnosząc przedstawione wyżej przepisy rozporządzenia 2016/679 oraz wskazówki
zawarte w Wytycznych 04/2022 do okoliczności niniejszej sprawy Prezes UODO stwierdził
co następuje.
1. Prezes UODO uznał, że rozpatrywane w niniejszej sprawie działania Centrum Me‐
dycznego związane z wdrożeniem doraźnego monitoringu wizyjnego na dwóch sa‐
lach Oddziału (…) niezgodnie z obowiązującymi przepisami (stanowiące naruszenie
art. 6 ust. 1 oraz art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679), a także niespełnienie obo‐
wiązku informacyjnego względem osób, których dane osobowe objęte zostały przed‐
miotową rejestracją (stanowiące naruszenie art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679) stanowią „jedno spójne zachowanie” w rozumieniu przedstawionym
przez EROD. Oba te działania Placówki (stanowiące jednocześnie naruszenie art. 5
ust. 1 lit. a) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) są w ocenie Prezesa UODO
efektem jednego aktu woli Administratora, który zdecydował o wdrożeniu czasowe‐
go, i w założeniu nieujawnianego osobom, których dane dotyczą, procesu przetwa‐
rzania ich danych osobowych za pomocą monitoringu wizyjnego oraz niezrealizowa‐
niu obowiązku informacyjnego wobec tych osób. Na to, że wskazane powyżej opera‐
cje przetwarzania stanowiące przedmiot rozpatrywanych naruszeń przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 13 ust. 1 i 2), są powiązanymi
operacjami przetwarzania w rozumieniu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679,
wskazuje – poza objęciem ich jednym aktem woli Centrum Medycznego – również
wspólny kontekst tego przetwarzania. Łączy te operacje przetwarzania w ocenie
Prezesa UODO:
a) cel przetwarzania – było nim wyeliminowanie przyczyn i zapobieżenie na przy‐
szłość zwiększeniu liczby objawów zakażeń wśród noworodków
hospitalizowanych na salach Oddziału (…);
b) charakter przetwarzania – zastosowany na salach Oddziału (…) monitoring miał
z założenia przyjętego przez Centrum Medyczne charakter niejawny (świadczą o
tym: zastosowane urządzenia, to jest zegary z funkcją rejestracji obrazu, oraz
niespełnienie obowiązku poinformowania o wprowadzeniu monitoringu na ww.
obszarze); niespełnienie wobec osób, których dane przetwarzano w ten sposób,
obowiązku informacyjnego było naturalną i logiczną konsekwencją niejawnego
charakteru ocenianego w niniejszej sprawie przetwarzania;
c) poziom ryzyka przetwarzania – zwiększony – w stosunku do innych procesów
przetwarzania przez Centrum Medyczne danych osobowych jego pacjentów,
osób odwiedzających pacjentów, pracowników, itp. – poziom ryzyka omawiane‐
go procesu przetwarzania wynika z faktu nieobjęcia go technicznymi i organiza‐
cyjnymi środkami bezpieczeństwa stosowanymi standardowo przez Centrum
Medyczne do innych operacji przetwarzania danych (w szczególności monitoro‐
wanie, utrwalanie i przenoszenie danych osobowych pochodzących z niejawne‐
go monitoringu odbywało się poza systemami informatycznymi i procedurami

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

2.

Strona 32 z 55

przeznaczonymi – i w związku z tym właściwie zabezpieczonymi – do tego ro‐
dzaju działań przeprowadzanych na danych osobowych pochodzących z „jawne‐
go” monitoringu prowadzonego w innych pomieszczeniach i częściach Centrum
Medycznego);
d) tożsamość osób, których dane dotyczą – procesy przetwarzania objęte wszystki‐
mi naruszeniami odnoszącymi się do zachowania Centrum Medycznego polega‐
jącego na stosowaniu niejawnego monitoringu (art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1 oraz
art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679) dotyczą danych osobowych tej sa‐
mej, ściśle określonej grupy osób – pacjentów, ich rodzin, osób odwiedzających
oraz personelu Placówki przebywających w konkretnych dwóch salach Oddziału
(…);
e) kontekst czasowy przetwarzania – czas trwania bezprawnego przetwarzania da‐
nych osobowych za pomocą niejawnego monitoringu, a więc i czas trwania
wszystkich stwierdzonych w odniesieniu do tego przetwarzania naruszeń, jest
ten sam i jest ściśle określony – jest to okres od 1 do 23 lipca 2023 roku.
Stwierdziwszy więc, że: po pierwsze, działania Centrum Medycznego polegające na
wdrożeniu oraz dopuszczeniu do funkcjonowania doraźnego i niejawnego monitorin‐
gu wizyjnego oraz na niespełnienie obowiązku informacyjnego wobec osób objętych
tym monitoringiem stanowią jedno spójne zachowanie (co wynika z objęcia ich jed‐
nym aktem woli oraz kontekstu przetwarzania objętego tym aktem woli), po drugie
zaś, zachowanie to narusza kilka przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 6 ust. 1,
art. 9 ust. 1, art. 13 ust. 1 i 2, a także – w konsekwencji – art. 5 ust. 1 lit. a) oraz art.
5 ust. 2), stwierdzić należy w dalszej kolejności, że żadne z tych stwierdzonych naru‐
szeń nie wyklucza – w ocenie Prezesa UODO – przypisania Centrum Medycznemu in‐
nego z nich. W szczególności stwierdzenie naruszenia przepisów określających pod‐
stawowe, ogólne zasady przetwarzania (w niniejszej sprawie – art. 5 ust. 1 lit. a) i
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) nie wyklucza przypisania administratorowi (i
nałożenia za to sankcji finansowej) naruszenia przepisów szczegółowych stanowią‐
cych konkretyzację tych zasad (art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 13 ust. 1 i 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679). Powyższe pozwala więc przypisać Centrum Medycznemu
wymienione powyżej naruszenia „równolegle” – żadne z nich nie wyklucza przypisa‐
nia Centrum Medycznemu pozostałych z nich. W takiej sytuacji znajdzie zastosowa‐
nie w stosunku do wszystkich wskazanych powyżej naruszeń przepis art. 83 ust. 3
rozporządzenia 2016/679.
Działania (zaniechania) Centrum Medycznego prowadzące do naruszenia przepisów
art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 i – w konsekwencji – art. 5 ust. 1 lit. f)
oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 stanowią „jedno spójne zachowanie” w
rozumieniu przedstawionym przez EROD w ust. 28 Wytycznych 04/2022 i – jedno‐
cześnie – nie stanowią takiego jednego zachowania z rozpatrywanymi powyżej jego
działaniami prowadzącymi do naruszenia art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 13 ust. 1 i 2
(oraz art. 5 ust. 1 lit. a) i art. 5 ust. 2) rozporządzenia 2016/679. Świadczą o tym
następujące okoliczności:
a)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

b)

c)

d)

Strona 33 z 55

Naruszenia przepisów art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz – w kon‐
sekwencji – art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 nie były (w
przeciwieństwie do rozpatrywanego powyżej jego zachowania związanego z
wdrożeniem niejawnego monitoringu) efektem konkretnego aktu woli, jednej
decyzji Centrum Medycznego. Ich źródłem było nieumyślne zaniechanie podję‐
cia działań wdrażających i egzekwujących stosowanie środków ochrony danych
osobowych przechowywanych na zewnętrznych nośnikach danych (w szczegól‐
ności na kartach pamięci stosowanych w kamerach monitoringu wizyjnego). Za‐
niechanie to dokonane już na etapie określania sposobów przetwarzania – czego
wyrazem była nieprawidłowa analiza ryzyka związanego ze stosowanymi w Pla‐
cówce procesami przetwarzania (i stanowiącym już wtedy naruszenie art. 25
ust. 1 rozporządzenia 2016/679) – było kontynuowane już w trakcie samego
przetwarzania (prowadząc dodatkowo do stanu naruszenia przepisów art. 24
ust. 1 i art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia). Był to proces ciągły spowodowany nie
tyle jednym aktem woli, ile brakiem jednej, konkretnej decyzji Centrum Medycz‐
nego, która mogłaby zapobiec naruszeniom wszystkich rozpatrywanych tutaj
przepisów – art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 i – w konsekwencji –
art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Jak wskazano wyżej, zachowanie Centrum Medycznego prowadzące do narusze‐
nia przepisów art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 i – w konsekwencji –
art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, to stan ciągły i dłu‐
gotrwały. Natomiast jego zachowanie związane ze stosowaniem niejawnego mo‐
nitoringu wizyjnego (skutkujące naruszeniem art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 13
ust. 1 i 2 i – w konsekwencji – art. 5 ust. 1 lit. a) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679) było działaniem doraźnym, krótkotrwałym, w założeniu jednorazo‐
wym i ograniczonym czasowo. Tak różny kontekst czasowy obu zachowań (skut‐
kujących naruszeniami obu grup przepisów rozporządzenia 2016/679) nie po‐
zwala przyjąć, że jest to jedno spójne zachowanie Centrum Medycznego.
Cel i charakter przetwarzania, w związku z którym zaistniały naruszenia przepi‐
sów art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 i – w konsekwencji – art. 5 ust.
1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, były w przypadku wszystkich
tych naruszeń te same. Naruszenia powyższe stwierdzone zostały w związku z
przetwarzaniem danych osobowych zarejestrowanych w formie elektronicznej
na przenośnych nośnikach danych, a przetwarzanie to miało na celu przechowy‐
wanie danych osobowych na zewnętrznych nośnikach, ewentualnie ich przeno‐
szenie między innymi urządzeniami elektronicznymi (komputerami, kamerami,
serwerami, itp.). Tak określony cel przetwarzania odróżnia to zachowanie od za‐
chowania związanego ze stosowaniem niejawnego monitoringu wizyjnego, któ‐
rego celem było użycie danych osobowych pochodzących z nagrań wizualnych
do celów zwiększenia poziomu opieki medycznej w Placówce.
Procesy przetwarzania stanowiące przedmiot obu zachowań Centrum Medycz‐
nego (prowadzących do naruszeń obu grup przepisów rozporządzenia
2016/679) dotyczyły danych osobowych różnych grup osób. Jak wskazano wyżej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

3.

Strona 34 z 55

przetwarzanie związane z niejawnym monitoringiem wizyjnym naruszyło ochro‐
nę danych osobowych konkretnej, określonej i stosunkowo niewielkiej liczby
osób, które przebywały w dwóch salach objętych tym monitoringiem. Natomiast
przetwarzanie danych osobowych na niezabezpieczonych przenośnych nośni‐
kach danych mogło zagrażać ochronie danych osobowych wszystkich osób, któ‐
rych dane znajdowały się w posiadaniu Centrum Medycznego, i które mogły być
w ten sposób przetwarzane (dane wszystkich pacjentów, wszystkich pracowni‐
ków, wszystkich osób, których wizerunki pozyskano za pomocą monitoringu wi‐
zyjnego, w tym monitoringu zgodnego z przepisami rozporządzenia 2016/679,
itp.). Co więcej zagrożenie to dotyczyło danych wszystkich tych osób w pełnym
zakresie posiadanych przez Centrum Medyczne danych.
Stwierdziwszy więc, że: po pierwsze, zaniechania Centrum Medycznego polegające
na niezastosowaniu (zarówno w fazie projektowania jak i w trakcie przetwarzania)
odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień bez‐
pieczeństwa odpowiadający ryzyku przetwarzania danych przy użyciu zewnętrznych
nośników danych stanowią jedno spójne zachowanie, po drugie zaś, zachowanie to
narusza kilka przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art.
32 ust. 1 i 2, a także w konsekwencji art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2), stwierdzić
należy w dalszej kolejności, że żadne z tych stwierdzonych naruszeń nie wyklucza –
w ocenie Prezesa UODO – przypisania Centrum Medycznemu innego z nich. W
szczególności stwierdzenie naruszenia przepisów określających podstawowe, ogólne
zasady przetwarzania (w niniejszej sprawie – art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679) nie wyklucza przypisania administratorowi (i nałożenia za to
sankcji finansowej) naruszenia przepisów szczegółowych stanowiących konkretyza‐
cję tych zasad (art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, przy czym administracyjna kara pieniężna nie jest nakładana za narusze‐
nie przepisu art. 24 ust. 1, w związku z tym, że nie jest on wymieniony w art. 83 ust.
4-6 rozporządzenia 2016/679). Powyższe pozwala więc przypisać Centrum
Medycznemu wymienione powyżej naruszenia „równolegle” – żadne z nich nie wy‐
klucza przypisania Centrum Medycznemu pozostałych z nich. W takiej sytuacji znaj‐
dzie zastosowanie w stosunku do wszystkich wskazanych powyżej naruszeń przepis
art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
W związku z tym, że ukaraniu w niniejszej sprawie podlegają dwa odrębne zachowa‐
nia Centrum Medycznego (nie dotyczące tych samych lub powiązanych operacji
przetwarzania) przepis art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 nie będzie miał nato‐
miast zastosowania do zbiegu obu grup naruszeń przepisów rozporządzenia
2016/679. W konsekwencji suma obu kar nałożonych za naruszenie obu grup przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 mogłaby przekroczyć wysokość kary (maksymalne za‐
grożenie) za jedno z nich (naruszenia obu grup przepisów są jednakowo poważne w
związku z tym, że znajdują się wśród nich takie, które zagrożone są karą „poważniej‐
szą” – do 20 000 000 EUR lub do 4 % całkowitego światowego rocznego obrotu). W
tym miejscu wskazać należy, że jedyną przyczyną, dla której naruszenia art. 6 ust.
1, art. 9 ust. 1, art. 13 ust. 1 i 2 (oraz art. 5 ust. 1 lit. a) i art. 5 ust. 2) rozporządze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

4.

Strona 35 z 55

nia 2016/679 rozpatrywane są – obok naruszeń art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32
ust. 1 i 2 (oraz art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2) rozporządzenia 2016/679 – w jednym
postępowaniu (i oceniane w jednej decyzji Prezesa UODO) jest okoliczność ich
stwierdzenia w trakcie postępowania w przedmiocie zgłoszenia naruszenia ochrony
danych polegającego na zagubieniu bądź kradzieży kart pamięci z urządzeń monito‐
ringu wizyjnego. Naruszenia te nie dotyczą tych samych ani powiązanych operacji
przetwarzania w rozumieniu art. 83 ust. 3 RODO; rozpatrywane są w ramach jednej
decyzji ponieważ przypadkowo zwróciły one uwagę Prezesa UODO w tym samym
czasie, w ramach toczącego się już postępowania. Nie byłoby przeszkód by – w
związku z tym, że rozpatrywane są odrębne zachowania Centrum Medycznego – ob‐
jąć je odrębnymi postępowaniami i osobnymi decyzjami nakładającymi sankcje za
stwierdzone naruszenia. Jak stanowią Wytyczne 04/2022 taka sytuacja wyklucza za‐
stosowanie wynikającego z art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 ograniczenia cał‐
kowitej wysokości orzekanej administracyjnej kary pieniężnej do (maksymalnej)
wysokości kary za najpoważniejsze naruszenie (zob. ust. 45 Wytycznych 04/2022).
Podsumowując powyższe:
a) Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie dokonanie przez Centrum Medycz‐
ne – jednym zachowaniem (opisanym w pkt 1 powyżej) – naruszenia kilku prze‐
pisów rozporządzenia 2016/679 (art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 13 ust. 1 i 2 oraz
– w konsekwencji – art. 5 ust. 1 lit. a) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679). W
stosunku do wszystkich tych naruszeń zastosowany został przepis art. 83 ust. 3
rozporządzenia 2016/679, przy czym – w związku z tym, że wszystkie narusze‐
nia zagrożone są (in abstracto) taką samą karą wynikającą z art. 83 ust. 5 roz‐
porządzenia 2016/679 (do 20 000 000 EUR lub do 4 % rocznego obrotu) –
wszystkim tym naruszeniom należy przypisać taką samą powagę. Konsekwen‐
cją tego jest zaś niemożność orzeczenia – za wymienione powyżej naruszenia –
kary o wysokości wyższej niż maksymalna wysokość kary za jedno z nich (20
000 000 EUR – ze względu na konieczność przyjęcia w odniesieniu do Placówki
tzw. „statycznego maksimum kary” – zob. pkt 5 na str. 40 uzasadnienia
niniejszej decyzji).
b) Odrębnym zachowaniem (opisanym w pkt 2 powyżej) Centrum Medyczne naru‐
szyło kolejne przepisy rozporządzenia 2016/679 (art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1
oraz art. 32 ust. 1 i 2 oraz – w konsekwencji – art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679). Ze względu na tę odrębność zachowania Administra‐
tora Prezes UODO nie rozpatrywał ich łącznie z poprzednimi naruszeniami i wy‐
mierzył za nie odrębnie administracyjną karę pieniężną. Należy przy tym zazna‐
czyć, że w przypadku naruszenia przepisów art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679 zastosowanie ma kara wynikająca z art. 83 ust. 4 roz‐
porządzenia 2016/679 (do 10 000 000 EUR lub 2% rocznego obrotu). Jednakże
naruszenia ww. przepisów skutkują następczo naruszeniem zasad integralności i
poufności, a także rozliczności wyrażonych kolejno w art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5
ust. 2 rozporządzenia 2016/679, które to naruszenia zagrożone są już karą okre‐
śloną w art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 (do 20 000 000 EUR lub 4 %

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 36 z 55

rocznego obrotu). Konsekwencją tego jest zaś niemożność orzeczenia – za
wszystkie wymienione powyżej naruszenia – kary o wysokości wyższej niż mak‐
symalna wysokość kary za naruszenie najpoważniejsze (to jest za naruszenie
art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 zagrożone karą w wysokości do 20 000 000 EUR
– ze względu na konieczność przyjęcia w odniesieniu do Placówki tzw. „statycz‐
nego maksimum kary” – zob. pkt 5 na str. 49 uzasadnienia niniejszej decyzji).

B. Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości admini‐
stracyjnej kary pieniężnej za naruszenie przepisów art. 6
ust. 1, art. 9 ust. 1 oraz art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, co skutkowało naruszeniem art. 5 ust. 1 lit. a),
a w konsekwencji również art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679.
Administracyjna kara pieniężna wobec Administratora nałożona została za naruszenie
art. 5 ust. 1 lit. a), art. 5 ust. 2, art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1 oraz art. 13 ust. 1 i 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679 – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. a) i b) tego rozporządzenia.
Jednocześnie administracyjna kara pieniężna w wysokości 687 534,75 zł (słownie: sześć‐
set osiemdziesiąt siedem tysięcy pięćset trzydzieści cztery złote i 75/100), nałożona na
Administratora łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów – stosownie do
przepisu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – nie przekracza wysokości kary za naj‐
poważniejsze stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit.
a) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozpo‐
rządzenia 2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000
000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego
rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – stosownie do tre‐
ści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące oko‐
liczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego ro‐
dzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary
pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
W ocenie Prezesa UODO naruszenie to ma znaczącą wagę i poważny charakter,
gdyż Administrator jest podmiotem leczniczym, który świadczy usługi medyczne
odpłatnie zobowiązany jest do zapewnienia pacjentom poczucia bezpieczeń‐
stwa. Od podmiotu zaufania, jakim jest bezsprzecznie Centrum Medyczne, nale‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

2.

Strona 37 z 55

ży oczekiwać zarówno znajomości przepisów, jak i właściwego ich stosowania, a
także wyższych standardów świadczonych usług. Placówka ta, przetwarzając
nieprawidłowo dane osobowe pacjentów, gości pacjentów oraz pracowników po‐
przez zamontowane dwa dodatkowe urządzenia monitorujące na salach Odcin‐
ku (…) naruszyła zasadę zgodności z prawem przetwarzania danych, o której
mowa art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji również
zasadę rozliczalności wynikającą z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Po‐
nadto, podkreślenia wymaga, że Administrator nie spełnił wobec osób, których
wizerunek został objęty rejestracją obrazu obowiązku informacyjnego, o którym
mowa w art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Powyższe oznacza, że Cen‐
trum Medyczne naruszyło nie tylko podstawowe obowiązki, nałożone rozporzą‐
dzeniem 2016/679 na administratorów, ale również stanowiło rażące zagrożenie
prawidłowej realizacji praw przysługującym obywatelom na mocy Konstytucji RP.
W niniejszej sprawie brak jest dowodów wskazujących na to, że osoby (pacjenci,
pracownicy Placówki), których dane zarejestrowane zostały przez urządzenia
monitoringu wizyjnego zamontowane w 2 salach Oddziału (…), doznali szkody
majątkowej, niemniej samo nieprawidłowe przetwarzanie ich danych osobowych
oraz bez poinformowania ich o tym stanowi dla nich szkodę niemajątkową
(krzywdę), np. poprzez naruszenie ich dóbr osobistych, takich jak dobrostan
psychiczny, czy prawo do prywatności, itp. Podkreślić również należy, że przed‐
miotowe działanie Administratora stanowiło także rażące naruszenie intymności
i godności pacjentów z uwagi na ukryty charakter tego monitoringu.
Zgodnie z informacjami przekazanymi przez Administratora w prowadzonej ko‐
respondencji, doraźny monitoring wizyjny na Oddziale (…) funkcjonował w okre‐
sie od 1 do 23 lipca 2023 roku (równocześnie jest to stan naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679) – rejestrując tym samym wizerunek 190 osób, w tym
30 pacjentów, 60 przedstawicieli ustawowych pacjentów, 97 osób z personelu
oraz 3 studentów odbywających praktyki (zgodnie z informacjami wskazanymi
w uzupełniającym formularzu zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych).
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi 04/2022 w sprawie obliczania administracyjnych kar pie‐
niężnych na podstawie RODO (przyjętymi 24 maja 2023 roku, wersja 2.1.), „(…)
»umyślność« obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z
cechami charakterystycznymi czynu zabronionego (…)” (s. 20 pkt 55). Prowa‐
dzone postępowanie wyjaśniające i pozyskane w jego trakcie wyjaśnienia oraz
dowody potwierdzają, że Administrator wdrażając doraźny monitoring wizyjny
nie zastosował się do własnych obowiązujących procedur związanych z funkcjo‐
nowaniem dotychczasowego monitoringu prowadzonego w Placówce, czego
miał pełną wiedzę i świadomość. Powyższe stanowisko potwierdził również sam
Administrator w piśmie z 12 lutego 2024 roku cyt. (…) „Zdajemy sobie sprawę z
niedoskonałości zastosowanego sposobu doraźnego monitoringu”. Jednocześnie
przypomnieć należy, że zamontowany na 2 salach Oddziału (…) monitoring wi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

3.

4.

Strona 38 z 55

zyjny z założenia miał mieć formę monitoringu ukrytego, tj. pracownicy, pacjen‐
ci oraz osoby odwiedzające mieli nie dowiedzieć się o wprowadzeniu monitorin‐
gu. Administrator pomimo świadomości co do obowiązującego prawa oraz wdro‐
żonych procedur dotyczących monitoringu wizyjnego na terenie placówki, celo‐
wo nie umieścił w nich regulacji dotyczących montażu dodatkowych kamer na
ww. obszarze – co dodatkowo przemawia za przyjęciem umyślności działania.
Wobec powyższego bezapelacyjnie należy uznać, że analizowane naruszenie
przepisów rozporządzenia 2016/679 było celowym działaniem Centrum Medycz‐
nego.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe objęte doraźnym monitoringiem wizyjnym zamontowanym na 2
salach Oddziału (…) stanowiły wizerunki pacjentów, gości pacjentów oraz perso‐
nelu niniejszej placówki medycznej. Stwierdzić należy, że specyfika obszaru, w
którym znajdowały się zamontowane urządzenia rejestrujące obraz wiąże się z
wieloma intymnymi sytuacjami związanymi z czasem poporodowym pacjentek i
ich nowonarodzonych dzieci. Powyższe oznacza, że dane osobowe przetwarzane
w ramach monitoringu stanowią także dane podlegające szczególnej ochronie
na gruncie art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (tj. dane o stanie zdrowia). Na‐
kłada to na administratorów tych danych obowiązek szczególnego traktowania
tych informacji, także z uwagi na możliwe negatywne konsekwencje dla osób,
których te dane dotyczą, w przypadku ich ujawnienia osobom nieuprawnionym,
włącznie z ich dyskryminacją czy też utratą dobrego imienia.
W tym kontekście należy powołać Wytyczne 04/2022, w których to wskazano:
„Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, których doty‐
czyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) RODO), w RODO wyraźnie wskazano ro‐
dzaje danych, które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej ry‐
gorystycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej ro‐
dzajów danych objętych art. 9 i 10 RODO oraz danych nieobjętych zakresem
tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub
dyskomfort osoby, której dane dotyczą (…)” (s. 21 pkt 57).
Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Organ nadzorczy powziął informację o potencjalnym naruszeniu przepisów o
ochronie danych osobowych 3 sierpnia 2023 r., po publikacji artykułu na stronie
internetowej serwisu (…) dotyczącego praktyk Centrum Medycznego w związku
ze stosowanym przez ten podmiot systemem monitoringu w 2 salach Oddziału
(…), a nie bezpośrednio od Administratora. W związku z faktem, że Prezes
UODO uzyskał wiedzę na temat możliwości prowadzenia przez Placówkę działań
niezgodnych z obowiązującymi przepisami prawa, w tym przepisami rozporzą‐
dzenia 2016/679 z doniesień medialnych to, w ocenie organu nadzorczego, ni‐
niejszą okoliczność można traktować, jako wpływającą obciążająco na wymiar
nałożonej administracyjnej kary pieniężnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 39 z 55

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia żadnych okoliczności łagodzących mogących mieć wpływ na obniżenie
ostatecznego wymiaru kary orzeczonej wobec X. z siedzibą w K.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
W kontekście przedmiotowej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć
działanie Administratora, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez oso‐
by, których dane objęte były doraźnym monitoringiem wizyjnym na 2 salach
Oddziału (…). Prezes UODO nie odnotował w niniejszym przypadku tego typu
działań Administratora. Wobec zaprezentowanego stanu faktycznego niniejszą
okoliczność należy skategoryzować jako neutralną.
2. Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Niniejsza administracyjna kara pieniężna została nałożona na Administratora za
naruszenie przepisów art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 (zasada zgod‐
ności z prawem, rzetelności i przejrzystości), art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 (zasada rozliczalności) w związku z art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1 oraz art.
13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Kwestia zasad bezpieczeństwa przetwa‐
rzanych danych osobowych i zastosowanych przez Administratora środków
technicznych i organizacyjnych nie była przedmiotem analizy w tym zakresie.
3. Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził po stronie Centrum Medycznego jakichkolwiek wcze‐
śniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku, z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obo‐
wiązkiem każdego administratora jest przestrzeganie przepisów prawa, a zatem
brak wcześniejszych naruszeń nie może być również okolicznością łagodzącą
przy wymierzaniu sankcji.
4. Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO pragnie zaznaczyć, że w momencie wszczęcia postępowania wyja‐
śniającego (które zostało zainicjowane pismem organu nadzorczego z dnia 7
sierpnia 2023 roku) Administrator sam zaprzestał już prowadzenia doraźnego
monitoringu wizyjnego na 2 salach Oddziału (…), a tym samym naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679. W związku z powyższym, usunięcie naru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

5.

6.

7.

Strona 40 z 55

szenia nastąpiło bez wcześniejszego działania organu, co za tym idzie brak jest
możliwości dokonania oceny jego stopnia współpracy z Administratorem. Tak za‐
prezentowany stan faktyczny nie możne stanowić obciążającej, ani łagodzącej
okoliczności przy wymierzaniu sankcji.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku, z czym administrator nie miał obowiąz‐
ku podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to
działania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub
łagodzący wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
X. z siedzibą w K. nie stosuje zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji, o któ‐
rych mowa w art. 42 rozporządzenia 2016/679. Ponadto, Placówka w toku po‐
stępowania nie poinformowała organu nadzorczego, czy stosuje zatwierdzone
kodeksy postępowania, o którym mowa w art. 40 rozporządzenia 2016/679. Po‐
kreślenia wymaga, że wdrożenie i stosowanie ich nie jest jednak – jak stanowią
przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów i pod‐
miotów przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania nie
może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na ko‐
rzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyję‐
cia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyż‐
szy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest,
więc podstaw do traktowania tej okoliczności, jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.

8.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 41 z 55

Inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
Na koniec koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez EROD w
Wytycznych 04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 (patrz Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022).
Wśród naruszonych przez Centrum Medyczne przepisów rozporządzenia 2016/679
znajduje się przepis art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia 2016/679 określający podsta‐
wowe zasady przetwarzania. Naruszenie tego przepisu należy – zgodnie z art. 83
ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą
wyższą z dwóch przewidzianych w rozporządzeniu 2016/679 wymiarów kar (z mak‐
symalną wysokością do 20 000 000 EUR lub do 4% całkowitego rocznego obrotu
przedsiębiorstwa z poprzedniego roku obrotowego). Są one, więc poważniejsze od
innych (wskazanych w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679) naruszeń.
2. Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie (w szczególności
naruszenie podstawowych zasad przetwarzania), jako naruszenia o wysokim
poziomie powagi (patrz Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny
wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2 roz‐
porządzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszeń (składają się
na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszeń (art. 83
ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naruszeń
(art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobowych,
których dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679). Szcze‐
gółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W tym miejscu
wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w ni‐
niejszej sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi do wniosku, że poziom
jego powagi (rozumianej zgodnie z Wytycznymi 04/2022) jest wysoki. Konsekwencją
tego jest zaś przyjęcie, – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości miesz‐
czącej się w przedziale od 20 % do 100 % maksymalnej wysokości kary możliwej do
orzeczenia wobec Centrum Medycznego, to jest – zważywszy na limit określony w
art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 – od kwoty 4 000 000 EUR do kwoty 20 000
000 EUR (patrz Podrozdział 4.2.4 Wytycznych 04/2022). Za adekwatną, uzasadnioną
okolicznościami niniejszej sprawy, kwotę wyjściową Prezes UODO uznał kwotę 10
000 000, 00 EUR (równowartość 43 653 000 zł).
3. Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową odpowiadającą wysokiej powadze stwier‐
dzonego naruszenia do obrotu Centrum Medycznego, jako miernika jego wielkości
siły gospodarczej (patrz Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022).Zgodnie z Wytycznymi
04/2022, w przypadku przedsiębiorstw, których roczny obrót wynosi 10-50 mln EUR,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

4.

5.

6.

Strona 42 z 55

organ nadzorczy może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń wysokości kary na
podstawie wartości mieszczącej się w przedziale od 1,5 % do 10 % kwoty wyjścio‐
wej. Zważywszy, że obrót Centrum Medycznego w 2023 wyniósł (…) zł, to jest (…)
EUR (wg. średniego kursu z dnia 29 stycznia 2024 r.), Prezes UODO za stosowne
uznał skorygowanie podlegającej obliczeniom kwoty kary do wartości odpowiadają‐
cej 3 % kwoty wyjściowej, to jest kwoty 300 000,00 EUR (równowartość 1 309
590,00 zł).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (patrz Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia,
to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania
przed naruszeniem, w jego trakcie i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uza‐
sadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przestawione zo‐
stały powyżej. Prezes UODO mając na względzie wysoką powagę naruszenia uznał,
że okolicznością obciążającą w niniejszej sprawie jest sposób w jaki organ dowie‐
dział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h) rozporządzenia 2016/679). Organ nadzor‐
czy przeprowadzając analizę w niniejszej sprawie nie uwzględnił żadnej okoliczności
łagodzącej, mającej wpływ na obniżenie wymiaru sankcji. Pozostałe przesłanki (z
art. 83 ust. 2 lit. c, d), e), f), i), k)) rozporządzenia 2016/679) – jak wskazano wyżej –
nie miały wpływu, ani łagodzącego ani obciążającego, na ocenę naruszenia i w kon‐
sekwencji na wymiar kary. Ze względu na zaistnienie w sprawie okoliczności obcią‐
żającej zasadnym jest, więc dokonanie korekty kwoty kary ustalonej z uwzględnie‐
niem obrotu Centrum Medycznego (pkt 3 powyżej); adekwatnym do wpływu tych
przesłanek na ocenę naruszenia jest w ocenie Prezesa UODO jej zwiększenie o 5 % –
do kwoty 315 000,00 EUR (równowartość 1 375 069,50 zł).
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony wyżej sposób kwota admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary przewidzianej dla
najpoważniejszego naruszenia (patrz Rozdział 6 Wytycznych 04/2022). Jak wskazano
powyżej najpoważniejszym naruszeniem jest w niniejszej sprawie naruszenie art. 5
ust. 1 lit. a), zagrożone administracyjna karą pieniężną w wysokości do 20 000 000
EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocz‐
nego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie
ma kwota wyższa. Prezes UODO ustalił, że „dynamiczna kwota maksymalna” dla
tego naruszenia i dla tego sprawcy naruszenia wyrażona w procencie (4 %) jego ob‐
rotu wyniosłaby (…) EUR, w związku, z czym zastosować należy w niniejszej
sprawie, – jako wyższą – „statyczną kwotę maksymalną” wynoszącą dla rozpatrywa‐
nego naruszenia 20 000 000 EUR. Wskazana powyżej kwota 315 000,00 EUR w
sposób oczywisty nie przekracza kwoty 20 000 000 EUR.
Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie przekra‐
cza prawnie określonego maksimum kary Prezes UODO uznał, że wymaga ona do‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 43 z 55

datkowej korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 jako jedną z trzech dyrektyw wymiaru kary (patrz
Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna stanowiąca równowar‐
tość 315 000,00 EUR byłaby karą skuteczną (przez swoją dolegliwość pozwoliłaby
osiągnąć swój cel represyjny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie) i od‐
straszającą (pozwalającą skutecznie zniechęcić zarówno Centrum Medyczne, jak i in‐
nych administratorów do popełniania w przyszłości naruszeń przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679). Kara taka byłaby jednak – w ocenie Prezesa UODO – karą niepro‐
porcjonalną ze względu na swoją nadmierną dolegliwość. Zasada proporcjonalności
wymaga, bowiem m. in., by przyjęte przez organ nadzorczy środki nie wykraczałyby
poza to, co odpowiednie i konieczne do realizacji uzasadnionych celów (patrz pkt
137 i pkt 139 Wytycznych 04/2022). Innymi słowy: „Sankcja jest proporcjonalna, je‐
śli nie przekracza progu dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności
konkretnego przypadku” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komentarz do art. 83
[w] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa
o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz). Mając,
więc na uwadze wzgląd na proporcjonalność kary Prezes UODO dokonał dalszego
obniżenia wysokości kary – do 50 % kwoty uzyskanej po uwzględnieniu okoliczności
obciążających (patrz pkt 4 powyżej), to jest do kwoty 157 500,00 EUR (równowar‐
tość 687 534,75 zł). W jego ocenie takie określenie ostatecznej wysokości orzeczo‐
nej kary nie wpłynie na obniżenie jej skuteczności i odstraszającego charakteru.
Kwota ta, bowiem stanowi próg, powyżej którego dalsze zwiększenie wysokości kary
nie będzie wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z
drugiej strony natomiast obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się
odbyć kosztem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego sto‐
sowania i egzekwowania rozporządzenia 2016/679 i zasady równego traktowania
podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG.

C. Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości admini‐
stracyjnej kary pieniężnej za naruszenie przepisów art.
25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679,
co skutkowało naruszeniem art. 5 ust. 1 lit. f), a w konse‐
kwencji art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Administracyjna kara pieniężna wobec Administratora nałożona została za naruszenie
art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na podstawie przytoczone‐
go wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za naruszenie art. 5
ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. a)
tego rozporządzenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 44 z 55

Jednocześnie administracyjna kara pieniężna w wysokości 458 356,50 zł (słownie: czte‐
rysta pięćdziesiąt osiem tysięcy trzysta pięćdziesiąt sześć złotych i 50/100), nałożona na
Administratora łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów – stosownie do
przepisu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – nie przekracza wysokości kary za naj‐
poważniejsze stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit.
f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozpo‐
rządzenia 2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000
000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego
rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO – stosownie do tre‐
ści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące oko‐
liczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego ro‐
dzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary
pieniężnej:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu
lub celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą,
oraz rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia
2016/679).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobo‐
wych, którego skutkiem była (i jest nadal) możliwość uzyskania nieuprawnione‐
go dostępu do danych znajdujących się na niezabezpieczonych zewnętrznych
nośnikach danych (tj. kartach pamięci) przez osobę bądź osoby nieuprawnione
(naruszenie zasady poufności), ma znaczną wagę i poważny charakter, stwarza
bowiem wysokie ryzyko negatywnych skutków dla osób, których dane dotyczą.
Naruszenie przez Centrum Medyczne obowiązków zastosowania środków zabez‐
pieczających przetwarzane dane przed ich udostępnieniem osobom nieupraw‐
nionym pociąga za sobą nie tylko potencjalną, ale również realną możliwość wy‐
korzystania tych danych przez podmioty trzecie bez wiedzy i wbrew woli osoby,
której dane dotyczą, niezgodnie z przepisami rozporządzenia 2016/679. Ponad‐
to, do chwili wydania niniejszej decyzji zagubione bądź skradzione zewnętrzne
nośniki danych nie zostały odnalezione, więc w dalszym ciągu osoba lub osoby
nieuprawnione mogą mieć dostęp do danych osobowych znajdujących się na
tym nośniku. Naruszenie przepisów oraz zasad dotyczących ochrony danych
osobowych w związku z ich przetwarzaniem przez Placówkę w ramach prowa‐
dzonej przez nią działalności gospodarczej w zakresie usług medycznych bez
wdrożenia adekwatnych środków technicznych i organizacyjnych (naruszenie
art. 32 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679) ma znaczną wagę także z uwagi
na znaczną skalę przetwarzania danych przez Placówkę oraz rodzaj wykonywa‐
nej przez nią działalności, a przez to także zakres przetwarzanych danych (dane
szczególnych kategorii, w tym m.in. dane dotyczące zdrowia). Należy raz jesz‐
cze podnieść, że Centrum Medyczne świadczy na terenie Polski usługi lecznicze,
m.in. z zakresu (…). Fakt ten determinuje zakres przetwarzanych przez nią da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 45 z 55

nych, których ujawnienie może wyrządzać szczególne szkody osobom, których
one dotyczą. Zauważyć też należy, że dane przetwarzane przez Administratora
stanowią tajemnicę lekarską, co także ma wpływ na konieczność przyjęcia
znacznego charakteru i wagi naruszenia.
Ponadto, stwierdzone w toku postępowania wyjaśniającego, a następnie w re‐
zultacie postępowania administracyjnego, naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679 wiązały się w konsekwencji z naruszeniem zasady integralności i po‐
ufności (art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679), tj. obowiązku przetwarza‐
nia w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych
pracowników, pacjentów oraz osób ich odwiedzających, w tym ochronę przed
niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz przypadkową
utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków tech‐
nicznych lub organizacyjnych, a także zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679), przez co miały one znaczną wagę i poważny charakter z
uwagi na fakt, iż wszystkie wyżej wymienione organizacyjne i techniczne środki
mają podstawowe znaczenie dla zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzania
danych pod względem technicznym i organizacyjnym.
W niniejszej sprawie brak jest dowodów wskazujących na to, że osoby (pacjenci,
osoby ich odwiedzające oraz pracownicy Spółki), do których danych uzyskały
dostęp osoby trzecie, doznali szkody majątkowej, niemniej samo naruszenie po‐
ufności ich danych stanowi dla nich szkodę niemajątkową (krzywdę), np. po‐
przez naruszenie ich dóbr osobistych, takich jak dobrostan psychiczny, prawo
do prywatności, itp. Osoby fizyczne, których dane pozyskano w sposób nie‐
uprawniony w wyniku naruszenia ochrony danych osobowych, mogą bowiem co
najmniej odczuwać obawę przed utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi,
kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczącym tożsamości, dyskryminacją
(dane dotyczące zdrowia) czy wreszcie – stratą finansową. Jak wskazał Sąd
Okręgowy w Warszawie w wyroku z 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19,
obawa, a więc utrata bezpieczeństwa stanowi realną szkodę niemajątkową wią‐
żącą się z obowiązkiem jej naprawienia. Z kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w
orzeczeniu z 14 grudnia 2023 r. w/s Natsionalna agentsia za prihodite
(C-340/21) podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO należy interpretować w ten spo‐
sób, że obawa przed ewentualnym wykorzystaniem przez osoby trzecie w spo‐
sób stanowiący nadużycie danych osobowych, jaką żywi osoba, której dane do‐
tyczą, w następstwie naruszenia tego rozporządzenia może sama w sobie
stanowić "szkodę niemajątkową" w rozumieniu tego przepisu”.
Podkreślić również należy, że Administrator przeprowadził w sposób nieprawi‐
dłowy, jak wykazano wyżej, analizę ryzyka, w efekcie, czego nie zastosował od‐
powiednich środków bezpieczeństwa w celu zapewnienia ochrony danym osobo‐
wym przetwarzanym przy użyciu zewnętrznych nośników danych (tj. karty pa‐
mięci). Czas trwania naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 obejmował
okres funkcjonowania doraźnego monitoringu wizyjnego na 2 salach Oddziału
(…), tj. od dnia 1 do dnia 23 lipca 2023 roku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

2.

Strona 46 z 55

Organ przy analizie przedmiotowej sprawy uwzględnił fakt, że dane osobowe
znajdujące się na utraconym nośniku danych dotyczyły 190 osób, w tym 30 pa‐
cjentów, 60 przedstawicieli ustawowych pacjentów, 97 osób z personelu oraz 3
studentów odbywających praktyki (zgodnie z deklaracją Administratora w uzu‐
pełniającym formularzu zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych), jed‐
nakże podkreślić należy, że zgodnie z przyjętymi wytycznymi, mającymi na celu
zharmonizowanie metodyki stosowanej przez organy nadzorcze przy obliczaniu
wysokości kary pieniężnej, jest on zobowiązany ocenić przesłankę, o której
mowa w art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679, kompleksowo, tj. wziąć
pod uwagę przy jej ocenie łącznie wagę, charakter i czas trwania naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres lub cel danego przetwa‐
rzania, liczbę poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz rozmiar
poniesionej przez nie szkody. Jak wynika z Wytycznych 04/2022 (rozdział 4.2.1.
pkt iv), przy analizie wszystkich elementów składających się na naruszenie na‐
leży uwzględnić również liczbę osób, których dane dotyczą, na które naruszenie
ma konkretny, ale także co istotne, potencjalny wpływ. Rozpatrując
przedmiotową okoliczność Organ może uznać, że cyt. (…) „naruszenie ma cha‐
rakter "systemowy" i w związku z tym może mieć wpływ, nawet w różnym cza‐
sie, na dodatkowe osoby, których dane dotyczą, które nie złożyły skarg lub za‐
wiadomień do organu nadzorczego. Organ nadzorczy może, w zależności od
okoliczności sprawy, wziąć pod uwagę stosunek liczby poszkodowanych osób,
których dane dotyczą, do całkowitej liczby osób, których dane dotyczą w danym
kontekście (np. liczby obywateli, klientów lub pracowników), aby ocenić, czy
naruszenie ma charakter systemowy”. Biorąc pod uwagę powyższe wytyczne
EROD, niezapewnienie przez Administratora odpowiedniego poziomu bezpie‐
czeństwa przetwarzanych danych osobowych, jako przyjęte działanie w organi‐
zacji mimo zidentyfikowanego tylko jednego przypadku naruszenia ochrony da‐
nych osobowych, potencjalnie mogło dotyczyć wszystkich pacjentów oraz pra‐
cowników, a więc mieć charakter systemowy (ww. osoby potencjalnie mogły być
narażone na utratę poufności ich danych przetwarzanych na zewnętrznych no‐
śnikach danych). Zasadnie zatem organ nadzorczy ocenił przedmiotową
okoliczność jako obciążającą.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Utrata kontroli nad danymi osobowymi, osób, których dane znajdują się na za‐
gubionych bądź skradzionych zewnętrznych nośnikach danych (tj. karty pamię‐
ci), stała się możliwa na skutek niedopełnienia przez Centrum Medyczne obo‐
wiązku zastosowania odpowiednich środków bezpieczeństwa w celu zapewnie‐
nia ochrony tym danym. W ocenie organu nadzorczego stanowi to o nieumyśl‐
nym charakterze naruszenia, wynikającym z niedbalstwa Administratora, który
nie przeprowadził właściwie analizy ryzyka w obszarze objętym naruszeniem
ochrony danych osobowych. W niniejszej sprawie Placówka powinna była mieć
na względzie, że przyjęte rozwiązania nie zapewnią adekwatnego poziomu bez‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

3.

Strona 47 z 55

pieczeństwa danych osobowych, co prowadzić może do naruszenia przepisów o
ochronie danych osobowych.
Biorąc pod uwagę ustalenia w sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnięcia ni‐
niejszej decyzji należy stwierdzić, że Placówka nie działała umyślnie, niemniej
jednak dopuściła się zaniedbania skutkującego znaczącym zwiększeniem ryzyka
naruszenia dostępności i poufności przetwarzanych danych, co świadczy o rażą‐
cym niedbalstwie i stanowi istotną okoliczność wpływającą obciążająco na
wysokość administracyjnej kary pieniężnej.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe znajdujące się na zaginionych bądź skradzionych niezaszyfrowa‐
nych kartach pamięci stanowiły m.in. wizerunki pacjentów, gości pacjentów
oraz personelu Oddziału (…) zarejestrowane przez urządzenia monitorujące w
salach łóżkowych. Ponadto stwierdzić należy, że specyfika obszaru, w którym
znajdowały się zamontowane urządzenia rejestrujące obraz (rejestracja obrazu
w trakcie udzielania świadczeń zdrowotnych) wiązała się z wieloma intymnymi
sytuacjami związanymi z czasem poporodowym pacjentek i ich nowonarodzo‐
nych dzieci. Powyższe oznacza, że dane osobowe znajdujące się na przedmioto‐
wych kartach pamięci stanowiły także dane podlegające szczególnej ochronie
na gruncie art. 9 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, gdyż stanowią one dane o
stanie zdrowia. Nakłada to na administratorów tych danych obowiązek szczegól‐
nego traktowania tych informacji, także z uwagi na możliwe negatywne konse‐
kwencje dla osób, których te dane dotyczą, w przypadku ich ujawnienia osobom
nieuprawnionym, włącznie z ich dyskryminacją czy też utratą dobrego imienia.
W tym kontekście warto przywołać Wytyczne 04/2022, w których to wskazano:
„Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, których doty‐
czyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) RODO), w RODO wyraźnie wskazano ro‐
dzaje danych, które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej ry‐
gorystycznej reakcji przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej ro‐
dzajów danych objętych art. 9 i 10 RODO oraz danych nieobjętych zakresem
tych artykułów, których rozpowszechnianie natychmiast powoduje szkody lub
dyskomfort osoby, której dane dotyczą (…)”. (s. 21 pkt. 57).

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia żadnych okoliczności łagodzących mogących mieć wpływ na obniżenie
ostatecznego wymiaru kary orzeczonej wobec X. z siedzibą w K.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy nie mają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
1. Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

2.

3.

4.

Strona 48 z 55

Administrator zgodnie z deklaracją wskazaną w sekcji 10 uzupełniającego zgło‐
szenia naruszenia poinformował, że 15 września 2023 roku zakończył proces za‐
wiadamiania osób, których dane objęte były przedmiotowym naruszeniem (tj.
zidentyfikowane osoby przebywające w pomieszczeniach objętych rejestracją
nagrań na karty pamięci), tym samym w sposób prawidłowy wywiązując się z
obowiązku nałożonego na administratora w art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Podkreślenia wymaga, że zwykłe dopełnienie przez Centrum Medycz‐
ne ww. obowiązaniu poinformowania podmiotów danych o wystąpieniu narusze‐
nia ochrony danych osobowych nie może być interpretowane jako czynnik łago‐
dzący i mających obniżający wpływ na wysokość nałożonej administracyjnej
kary pieniężnej.
Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Centrum Medycz‐
ne przepisów art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W
jego ocenie na administratorze ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za
niewdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, które za‐
pobiegłyby naruszeniu ochrony danych osobowych. Oczywistym jest, że w roz‐
ważanym kontekście charakteru, celu i zakresu przetwarzania danych
osobowych Administrator nie „zrobił wszystkiego, czego można by było od
niego oczekiwać”; nie wywiązał się tym samym z nałożonych na nią przepisami
art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679 obowiązków. W niniejszej sprawie okolicz‐
ność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia; nie jest jedynie czynnikiem
wpływającym – łagodząco lub obciążająco – na jego ocenę. Z tego też względu
brak odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w
art. 25 i art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie może zostać przez Prezesa UODO
uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą dodatkowo wpłynąć na su‐
rowszą ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na Administratora administracyjnej
kary pieniężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2
lit. e) rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził po stronie Centrum Medycznego jakichkolwiek wcze‐
śniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku, z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności, jako obciążającej. Obo‐
wiązkiem każdego administratora jest przestrzeganie przepisów prawa, a zatem
brak wcześniejszych naruszeń nie może być również okolicznością łagodzącą
przy wymierzaniu sankcji.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO nie dysponuje informacjami wskazującymi, że Administrator po
zgłoszeniu przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych i wszczęciu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

5.

6.

7.

Strona 49 z 55

postępowania administracyjnego podjął działania, mające na celu złagodzenie
jego negatywnych skutków. Administrator dokonał jedynie prawidłowego zawia‐
domienia osób, których dane osobowe zostały objęte przedmiotowym doraźnym
monitoringiem na 2 salach Oddziału (…). Wobec braku innych dowodów wskazu‐
jących na realizację ww. czynności, organ nadzorczy nie może przyjąć
analizowanej przesłanki jako łagodzącej.
Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przez Administratora przepisów o ochronie
danych osobowych w wyniku wstępnego zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych dokonanego przez Centrum Medyczne z 26 lipca 2023 roku, które
następnie zostało uzupełnione 15 września 2023 roku. Administrator, dokonując
zgłoszenia, realizował ciążący na nim obowiązek prawny, brak jest zatem pod‐
staw do uznania, że fakt ten stanowi okoliczność łagodzącą. Jak wskazała EROD
w Wytycznych 04/2022 (str. 32), „Zgodnie z art. 83 ust. 2 lit. h) RODO sposób, w
jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, może stanowić istotną okolicz‐
ność obciążającą albo łagodzącą. Przy ocenie tego aspektu szczególną wagę
można przypisać kwestii, czy administrator lub podmiot przetwarzający powia‐
domił o naruszeniu organ nadzorczy z własnej inicjatywy, a jeśli tak, to w jakim
zakresie, zanim organ nadzorczy został poinformowany o naruszeniu w drodze –
na przykład – skargi lub postępowania. Okoliczność ta nie ma znaczenia, gdy
administrator podlega szczególnym obowiązkom w zakresie zgłaszania naru‐
szeń (np. obowiązkowi zgłaszania naruszenia ochrony danych osobowych okre‐
ślonemu w art. 33 RODO). W takich przypadkach fakt dokonania zgłoszenia
należy uznać za okoliczność neutralną” (str. 31 pkt 98).
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Admini‐
stratora w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust.
2 rozporządzenia 2016/679, w związku, z czym administrator nie miał obowiąz‐
ku podejmowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to
działania, poddane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub
łagodzący wpływ na ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
X. z siedzibą w K. nie stosuje zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji, o któ‐
rych mowa w art. 42 rozporządzenia 2016/679. Ponadto, Placówka w toku po‐
stępowania nie poinformowała organu nadzorczego o stosowaniu zatwierdzo‐
nych kodeksów postępowania, o których mowa w art. 40 rozporządzenia
2016/679. Pokreślenia wymaga, że wdrożenie i stosowanie ich nie jest jednak –
jak stanowią przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

8.

9.

Strona 50 z 55

torów i podmiotów przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestoso‐
wania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administrato‐
ra. Na korzyść Administratora natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność
przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących
wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okolicz‐
ności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z narusze‐
niem korzyści finansowe lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia
2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby administrator w związku z naruszeniem od‐
niósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest,
więc podstaw do traktowania tej okoliczności, jako obciążającej administratora.
Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie ne‐
gatywnie. Natomiast nieosiągnięcie przez administratora takich korzyści, jako
stan naturalny, niezależny od naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, któ‐
ra z istoty rzeczy nie może być łagodzącą dla Administratora. Potwierdza to
samo sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679,
który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzyści
„osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opi‐
sane powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na
wysokość orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.

Na koniec koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez EROD w
Wytycznych 04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w tym dokumencie wskazówkami:
1. Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 (patrz Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022).
Wśród naruszonych przez Centrum Medyczne przepisów rozporządzenia 2016/679
znajdują się przepisy art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679
określające podstawowe zasady przetwarzania. Naruszenie tych przepisów należy –
zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń za‐
grożonych karą wyższą z dwóch przewidzianych w rozporządzeniu 2016/679 wymia‐
rów kar (z maksymalną wysokością do 20 000 000 EUR lub do 4% całkowitego rocz‐
nego obrotu przedsiębiorstwa z poprzedniego roku obrotowego). Są one, więc in
abstracto poważniejsze od innych (wskazanych w art. 83 ust. 4 rozporządzenia
2016/679) naruszeń.
2. Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie (w szczególności
naruszenie podstawowych zasad przetwarzania), jako naruszenia o wysokim
poziomie powagi (patrz Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

3.

4.

Strona 51 z 55

wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2 roz‐
porządzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszeń (składają się
na „powagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszeń (art. 83
ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naruszeń
(art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobowych,
których dotyczyły naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679). Szcze‐
gółowa ocena tych okoliczności przedstawiona została powyżej. W tym miejscu
wskazać należy, że rozważenie ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w ni‐
niejszej sprawie naruszenia traktowanego w całości prowadzi do wniosku, że poziom
jego powagi (rozumianej zgodnie z Wytycznymi 04/2022) jest wysoki. Konsekwencją
tego jest zaś przyjęcie, – jako kwoty wyjściowej do obliczenia kary – wartości miesz‐
czącej się w przedziale od 20 % do 100 % maksymalnej wysokości kary możliwej do
orzeczenia wobec Centrum Medycznego, to jest – zważywszy na limit określony w
art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 – od kwoty 4 000 000 EUR do kwoty 20 000
000 EUR (patrz Podrozdział 4.2.4 Wytycznych 04/2022). Za adekwatną, uzasadnioną
okolicznościami niniejszej sprawy, kwotę wyjściową Prezes UODO uznał kwotę 10
000 000, 00 EUR (równowartość 43 653 000 zł).
Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową odpowiadającą wysokiej powadze stwier‐
dzonego naruszenia do obrotu Centrum Medycznego, jako miernika jego wielkości
siły gospodarczej (patrz Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022).Zgodnie z Wytycznymi
04/2022, w przypadku przedsiębiorstw, których roczny obrót wynosi 10-50 mln EUR,
organ nadzorczy może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń wysokości kary na
podstawie wartości mieszczącej się w przedziale od 1,5 % do 10 % kwoty wyjścio‐
wej. Zważywszy, że obrót Centrum Medycznego w 2023 wyniósł (…) zł, to jest (…)
EUR (wg. średniego kursu z dnia 29 stycznia 2024 r.), Prezes UODO za stosowne
uznał skorygowanie podlegającej obliczeniom kwoty kary do wartości odpowiadają‐
cej 3 % kwoty wyjściowej, to jest kwoty 300 000,00 EUR (równowartość 1 309
590,00 zł).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza
tymi uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w
art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (patrz Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Oko‐
liczności te, mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia,
odnoszą się – jak zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia,
to jest do samego podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania
przed naruszeniem, w jego trakcie i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uza‐
sadnienie wpływu każdej z tych przesłanek na ocenę naruszenia przestawione zo‐
stały powyżej. Organ nadzorczy nie uwzględnił żadnej okoliczności zarówno obciąża‐
jącej, jak i łagodzącej mającej wypływ na wysokość administracyjnej kary pieniężnej.
Pozostałe przesłanki (z art. 83 ust. 2 lit. c), d), e), f), h), i), j), k)) rozporządzenia
2016/679) – jak wskazano wyżej – nie miały wpływu, ani łagodzącego ani obciążają‐
cego, na ocenę naruszenia i w konsekwencji na wymiar kary. Ze względu na brak za‐
istnienia w sprawie okoliczności obciążających, jak i łagodzących Prezes UODO nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

5.

6.

Strona 52 z 55

dokonał korekty ustalonej kary, pozostawiając ją na poziomie kwoty 300 000,00 EUR
(równowartość 1 309 590,00 zł).
Prezes UODO stwierdził, że ustalona w przedstawiony wyżej sposób kwota admini‐
stracyjnej kary pieniężnej nie przekracza – stosownie do art. 83 ust. 3 rozporządze‐
nia 2016/679 – prawnie określonej maksymalnej wysokości kary przewidzianej dla
najpoważniejszego naruszenia (patrz Rozdział 6 Wytycznych 04/2022). Jak wskazano
powyżej najpoważniejszym naruszeniem jest w niniejszej sprawie naruszenie art. 5
ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2, zagrożone administracyjna karą pieniężną w wysokości
do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego cał‐
kowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym
zastosowanie ma kwota wyższa. Prezes UODO ustalił, że „dynamiczna kwota maksy‐
malna” dla tego naruszenia i dla tego sprawcy naruszenia wyrażona w procencie (4
%) jego obrotu wyniosłaby (…) EUR, w związku, z czym zastosować należy w
niniejszej sprawie – jako wyższą – „statyczną kwotę maksymalną” wynoszącą dla
rozpatrywanego naruszenia 20 000 000 EUR. Wskazana powyżej kwota 300 000,00
EUR w sposób oczywisty nie przekracza kwoty 20 000 000 EUR.
Pomimo tego, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami kwota kary nie przekra‐
cza prawnie określonego maksimum kary Prezes UODO uznał, że wymaga ona do‐
datkowej korekty ze względu na zasadę proporcjonalności wymienioną w art. 83 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 jako jedną z trzech dyrektyw wymiaru kary (patrz
Rozdział 7 Wytycznych 04/2022). Niewątpliwie kara pieniężna stanowiąca równowar‐
tość 300 000,00 EUR byłaby karą skuteczną (przez swoją dolegliwość pozwoliłaby
osiągnąć swój cel represyjny, którym jest ukaranie za bezprawne zachowanie) i od‐
straszającą (pozwalającą skutecznie zniechęcić zarówno Centrum Medyczne, jak i in‐
nych administratorów do popełniania w przyszłości naruszeń przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679). Kara taka byłaby jednak – w ocenie Prezesa UODO – karą niepro‐
porcjonalną ze względu na swoją nadmierną dolegliwość. Zasada proporcjonalności
wymaga, bowiem m. in., by przyjęte przez organ nadzorczy środki nie wykraczałyby
poza to, co odpowiednie i konieczne do realizacji uzasadnionych celów (patrz pkt
137 i pkt 139 Wytycznych 04/2022). Innymi słowy: „Sankcja jest proporcjonalna, je‐
śli nie przekracza progu dolegliwości określonego przez uwzględnienie okoliczności
konkretnego przypadku” (P. Litwiński (red.), Rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. (…); Komentarz do art. 83
[w] P. Litwiński (red.) Ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych. Ustawa
o ochronie danych osobowych. Wybrane przepisy sektorowe. Komentarz). Mając,
więc na uwadze wzgląd na proporcjonalność kary Prezes UODO dokonał dalszego
obniżenia wysokości kary – do 35 % kwoty uzyskanej po uwzględnieniu okoliczności
obciążających (patrz pkt 4 powyżej), to jest do kwoty 105 000,00 EUR (równowar‐
tość 458 356,50 zł). W jego ocenie takie określenie ostatecznej wysokości orzeczo‐
nej kary nie wpłynie na obniżenie jej skuteczności i odstraszającego charakteru.
Kwota ta, bowiem stanowi próg, powyżej którego dalsze zwiększenie wysokości kary
nie będzie wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z
drugiej strony natomiast strony obniżenie w większym stopniu wysokości kary mo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 53 z 55

głoby się odbyć kosztem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spój‐
nego stosowania i egzekwowania rozporządzenia 2016/679 i zasady równego
traktowania podmiotów na rynku wewnętrznym UE i EOG.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowane administracyjne kary pieniężne w łącznej wysoko‐
ści 1 145 891,25 zł (słownie: jeden milion sto czterdzieści pięć tysięcy osiemset dzie‐
więćdziesiąt jeden złotych i 25/100) za stwierdzone niniejszą decyzją naruszenia przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy
funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym in‐
dywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. Zdaniem Prezesa
UODO nałożone na Centrum Medyczne administracyjne kary pieniężne będą skuteczne,
albowiem doprowadzą do stanu, w którym Placówka stosować się będzie do obowiązują‐
cych przepisów prawa i zaprzestanie na stałe naruszania przepisów o ochronie danych
osobowych poprzez stosowane monitoringu wizyjnego w placówce (tj. w salach łóżko‐
wych) bez podstawy prawnej. Skuteczność administracyjnych kar pieniężnych równo‐
ważna jest zatem gwarancji tego, iż Administrator od momentu zakończenia niniejszego
postępowania będzie z najwyższą starannością podchodzić do wymogów stawianych
przez przepisy o ochronie danych osobowych.
Zastosowane administracyjne kary pieniężne są również proporcjonalne do stwierdzone‐
go naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679, w tym zwłaszcza jego wagi, skutku,
liczby dotkniętych nim osób fizycznych oraz wysokiego ryzyka negatywnych konsekwen‐
cji, jakie w związku z tym naruszeniem te osoby ponoszą. Wysokość kar została bowiem
określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną reakcję organu
nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków administratora, z drugiej jednak strony
nie powodowała sytuacji, w której konieczność jej uiszczenia pociągnie za sobą negatyw‐
ne następstwa, w postaci istotnego pogorszenia sytuacji finansowej Administratora. Zda‐
niem Prezesa UODO, Centrum Medyczne powinno i jest w stanie ponieść konsekwencje
swoich zaniedbań w sferze ochrony danych, stąd nałożenie administracyjnych kar
pieniężnych jest w pełni uzasadnione.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowane administracyjne kary pieniężne spełniają w usta‐
lonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia przepisów roz‐
porządzenia 2016/679 w kontekście podstawowego celu rozporządzenia 2016/679 –
ochrony podstawowych praw i wolności osób fizycznych, w szczególności prawa do
ochrony danych osobowych.
Odnosząc się do wysokości wymierzonych Administratorowi administracyjnych kar pie‐
niężnych, Prezes UODO uznał, że są one proporcjonalne do sytuacji finansowej Admini‐
stratora i nie będą stanowiły dla niego nadmiernego obciążenia. Z przedłożonego przez
Administratora w dniu 2 kwietnia 2024 roku sprawozdania finansowego wynika, że przy‐
chody netto ze sprzedaży na dzień kończący rok obrotowy 2023 wyniosły (…) zł, w
związku z czym administracyjne kary pieniężne w niniejszej sprawie, nałożone w łącznej
wysokości stanowią ok. (…) % ww. kwoty. Jednocześnie warto podkreślić, że łączna kwo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 54 z 55

ta nałożonych kar to jedynie 1,31 % maksymalnej wysokości kary, którą Prezes UODO
mógł – stosując zgodnie z art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 statyczne maksimum
kary (tj. 20.000.000,- euro) – nałożyć na Administratora za stwierdzone w niniejszej
sprawie naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjne kary pieniężne
spełnią w tych konkretnych okolicznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będą
odpowiedź na naruszenie przez Centrum Medyczne przepisów rozporządzenia 2016/679,
ale i prewencyjną, bowiem przyczynią się do zapobiegania w przyszłości naruszania
przez Administratora obowiązków wynikających z przepisów o ochronie danych osobo‐
wych.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowane administracyjne kary pieniężne spełniają w usta‐
lonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście pod‐
stawowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – zwłaszcza zasady zgodności z
prawem, rzetelności i przejrzystości wyrażonej art. 5 ust. 1 lit. a) rozporządzenia
2016/679 oraz zasady poufności i integralności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f)
rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku, gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie
art. 83 ust. 4 lit. a) i art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679 oraz w związku z art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych, za naruszenie:
–
art. 6 ust. 1, art. 9 ust. 1, art. 13 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, co skutkowało
naruszeniem art. 5 ust. 1 lit. a), a konsekwencji również art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, nałożył na Centrum Medyczne – stosując średni kurs euro z dnia 29 stycz‐
nia 2024 r. (1 EUR= 4,3653 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 687
534,75 zł (co stanowi równowartość 157 500,00 EUR),
–
art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, co skutkowało naru‐
szeniem art. 5 ust. 1 lit. f), a w konsekwencji również art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, nałożył na Centrum Medyczne – stosując średni kurs euro z dnia 29 stycz‐
nia 2024 r. (1 EUR= 4,3653 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 458
356,50 zł (co stanowi równowartość 105 000,00 EUR), tj. w łącznej kwocie 1 145
891,25 zł (co stanowi równowartość 262 500,00 EUR).
Celem nałożonych administracyjnych kar pieniężnych jest doprowadzenie do przestrze‐
gania przez X. z siedzibą w K. w przyszłości przepisów rozporządzenia 2016/679, a w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

Decyzja DKN.5131.4.2024

Strona 55 z 55

konsekwencji do prowadzenia procesów przetwarzania danych zgodnie z
obowiązującymi przepisami prawa.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] (…)
[2] M. Łokaj, Monitoring w podmiotach wykonujących działalność leczniczą, LEX/el.
2023.
[3] (…)/Monitoring_wizyjny_RPP.pdf
[4] https://hudoc.echr.coe.int/fre#{%22itemid%22:[%22001-204416%22]}.
[5] https://www.gov.pl/web/rpp/wystapienie-rzecznika-praw-pacjenta-do-ministra-zdro‐
wia-14-05-2019.
[6] https://www.nik.gov.pl/kontrole/P/23/047/.
[7] https://uodo.gov.pl/data/filemanager_pl/1200.pdf

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2024:dkn_5131_4/content

2025-09-03 17:15

