Warszawa, 3 czerwca 2025
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.30.2022

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572), art. 7 ust. 1 i 2, art. 60, art. 102 ust. 1 pkt
1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2019 r.
poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i h), art. 58 ust. 2 lit. b) w związku z art. 33 ust. 1,
art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1 – 3 oraz art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 24 ust. 1,
art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 i 3 oraz art. 32 ust. 1 i 2, a także art. 83 ust. 5 lit. a) w
związku z art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, S.. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz.
UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), dalej jako rozporządzenie 2016/679,
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych przez Gminny Ośrodek Pomocy
Społecznej w K. (K. (…), (…)-(…) K.) oraz Wójta Gminy K. (Urząd Gminy K., K. (…), (…)(…) K.), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
1) stwierdzając naruszenie przez Gminny Ośrodek Pomocy Społecznej w K. (K. (…),
(…)-(…) K.) art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679, polegające na:
a) niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewnia‐
jących bezpieczeństwo przetwarzania danych w systemach informatycznych
oraz ochronę praw osób, których dane dotyczą, na podstawie przeprowadzonej
analizy ryzyka uwzględniającej stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, cha‐
rakter, zakres, kontekst, cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 2 z 58

b)

2)

3)

niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu za‐
pewnienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo danych
osobowych przetwarzanych w systemach informatycznych, w szczególności w
zakresie podatności, błędów, aktualizacji oraz ich możliwych skutków dla tych
systemów oraz podjętych działań minimalizujących ryzyko ich wystąpienia,
c) braku weryfikacji podmiotu przetwarzającego, czy zapewnia wystarczające gwa‐
rancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by
przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa
osób, których dane dotyczą,
skutkujące naruszeniem zasady integralności i poufności (art. 5 ust. 1 lit. f) roz‐
porządzenia 2016/679) oraz zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679),
nakłada na Gminny Ośrodek Pomocy Społecznej w K. (K. (…), (…)-(…) K.), za na‐
ruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1 oraz art. 32
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjną karę pieniężną w wysokości
5 000,00 zł (słownie: pięć tysięcy złotych);
stwierdzając naruszenie przez Gminny Ośrodek Pomocy Społecznej w K. (K. (…),
(…)-(…) K.) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na niezgłoszeniu Pre‐
zesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych
bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
udziela upomnienia Gminnemu Ośrodkowi Pomocy Społecznej w K. (K. (…), (…)(…) K.);
stwierdzając naruszenie przez Wójta Gminy K. (Urząd Gminy K., K. (…), (…)-(…) K.)
art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679, pole‐
gające na niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych za‐
pewniających bezpieczeństwo danych osobowych, w tym zapewniających ich do‐
stępność,
nakłada na Wójta Gminy K. (Urząd Gminy K., K. (…), (…)-(…) K.), za naruszenie
art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679,
administracyjną karę pieniężną w wysokości 10 000,00 zł (słownie: dziesięć
tysięcy złotych).

Uzasadnienie
16 września 2022 r. Gminny Ośrodek Pomocy Społecznej w K. (K. (…), (…)-(…) K.), dalej
jako GOPS lub Administrator, dokonał Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
zwanemu dalej także Prezesem UODO lub organem nadzorczym, zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych, do którego doszło 23 marca 2021 r. Wcześniej (26 marca
2021 r.) ww. naruszenie ochrony danych osobowych zostało zgłoszone przez Wójta Gmi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 3 z 58

ny K. (Urząd Gminy K., K. (…), (…)-(…) K.), dalej jako Wójt lub Podmiot przetwarzający.
Naruszenie ochrony danych osobowych było następstwem ataku ransomware. W następ‐
stwie tego incydentu zostały zaszyfrowane dane osobowe znajdujące się w zasobach
GOPS.
Ww. zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych stały się dla organu nadzorczego
impulsem do dokonania oceny realizacji przez Administratora i Podmiot przetwarzający
spoczywających na nich obowiązków wynikających z przepisów rozporządzenia 2016/679
dotyczących właściwego zabezpieczenia danych oraz organizacji systemu ochrony da‐
nych osobowych. W związku z powyższym, Prezes UODO przeprowadził postępowanie
wyjaśniające w tej sprawie, a następnie 13 maja 2022 r. wszczął z urzędu postępowanie
administracyjne w zakresie możliwości naruszenia przez Wójta obowiązków wynikających
z przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1
i 2 rozporządzenia 2016/679.
W następstwie analizy zgłoszonych naruszeń ochrony danych osobowych przez GOPS i
Wójta oraz dalszych wyjaśnień przekazanych przez ww. podmioty stwierdzono, że ww.
zgłoszenia dotyczą tego samego incydentu bezpieczeństwa. Wobec tego, pismem z 5
grudnia 2024 r. Prezes UODO zawiadomił GOPS o uznaniu go za stronę postępowania ad‐
ministracyjnego prowadzonego pod sygnaturą DKN.5131.30.2022 wskazując, że przed‐
miotem tego postępowania jest możliwość naruszenia przez GOPS obowiązków wynikają‐
cych z przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust.
1 i 3 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. Jednocześnie pismem z 5 grudnia
2024 r. Prezes UODO rozszerzył postępowanie o sygn. DKN.5130.30.2022 o możliwość
naruszenia przez Wójta obowiązków wynikających z przepisów art. 28 ust. 1 i 3 rozporzą‐
dzenia 2016/679. Następnie pismami z 7 stycznia 2025 r. Prezes UODO zawiadomił Ad‐
ministratora i Podmiot przetwarzający o rozszerzeniu postępowania o sygn. DKN.
5130.30.2022 o możliwość naruszenia art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w sprawie
zgłoszonego naruszenia ochrony danych osobowych oraz postępowania administracyjne‐
go ustalił następujący stan faktyczny.
W pierwszej kolejności należy wskazać, że przedmiotem niniejszego postępowania admi‐
nistracyjnego jest naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1,
art. 28 ust. 1 i 3, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Nie jest
nim natomiast identyfikacja przyczyn naruszenia ochrony danych osobowych z 23 marca
2021 r. Wobec tego ustalenia stanu faktycznego koncentrowały się w głównej mierze na
zbadaniu, czy Administrator i Podmiot przetwarzający rzeczywiście wdrożyli adekwatne
środki bezpieczeństwa mające gwarantować bezpieczeństwo w procesie przetwarzania
danych osobowych, a w szczególności, czy wdrożenie tych środków zostało poprzedzone
przeprowadzaniem analiz ryzyka. Ustalając stan faktyczny organ nadzorczy zbadał tak‐
że, czy wdrożone środki podlegały regularnemu testowaniu, mierzeniu i ocenianiu sku‐
teczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo
przetwarzania. Ustalenia dotyczyły również relacji między Administratorem a Podmiotem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 4 z 58

przetwarzającym w kontekście zbadania zgodności działań tych podmiotów z wymogami
określonymi w rozporządzeniu 2016/679, zarówno w obszarze wdrożenia adekwatnych
środków bezpieczeństwa, powierzenia przetwarzania danych osobowych oraz zgłaszania
naruszeń ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu. Ustalenia w tym zakresie
wskazują na naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679, które zostały opisane w
sentencji niniejszej decyzji.

I. Szczegóły dotyczące naruszenia ochrony danych
osobowych z 23 marca 2021 r.
Administrator i Podmiot przetwarzający przekazali organowi nadzorczemu informacje o
szczegółach incydentu bezpieczeństwa, który miał miejsce 23 marca 2021 r. i
doprowadził do naruszenia ochrony danych osobowych.
W formularzu „Zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych” z 26 marca 2021 r.
Wójt wskazał, że naruszenie ochrony danych osobowych było związane z działaniem zło‐
śliwego oprogramowania, w następstwie którego doszło do zaszyfrowania zasobów na
jednym z serwerów urzędu. Administrator wskazał, że utracił dostęp do plików, w tym
tych, które zawierały dane osobowe (dane beneficjentów GOPS). Administrator wyjaśnił,
że „(…) Ze wstępnych ustaleń wynika, że tylko jeden serwer jest objęty incydentem, po‐
zostałe serwery zostały sprawdzone przez specjalistę zajmującego się bezpieczeństwem
i nie zostało stwierdzone naruszenie ochrony danych, ani naruszenie bezpieczeństwa.
Trwają prace zespołu informatyki śledczej i nie zostało dotąd potwierdzone przesłanie
danych na zewnątrz [tzw. Wyciek] (…)”.
Wójt wyjaśnił, że przyczyną naruszenia ochrony danych osobowych było zewnętrzne
działanie zamierzone. Określony został ponadto charakter tego naruszenia – Wójt wska‐
zał, że doszło do naruszenia dostępności danych. Wójt określił, że przybliżona liczba
osób, których naruszenie dotyczy, wynosi 1500. Wójt wskazał, że kategorie danych
osobowych, które zostały naruszone, obejmują:
–
nazwiska i imiona,
–
imiona rodziców,
–
datę urodzenia,
–
numer rachunku bankowego,
–
adres zamieszkania lub pobytu,
–
numer ewidencyjny PESEL,
–
adres e-mail,
–
dane dotyczące zarobków i/lub posiadanego majątku,
–
nazwisko rodowe matki,
–
serię i numer dowodu osobistego,
–
numer telefonu.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 5 z 58

Ponadto Wójt wskazał, że naruszone zostały dane dotyczące wyroków skazujących.
W treści zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Wójt określił kategorię osób,
których dotyczy naruszenie, wskazując, że obejmuje ono jego klientów, ale w toku postę‐
powania ustalono, że osoby, których dane osobowe zostały objęte naruszeniem ochrony
danych osobowych, były beneficjentami GOPS.
Ze zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych przekazanego przez GOPS wynika
natomiast, że kategorie osób, których zostały naruszone, obejmują:
–
pracowników,
–
klientów podmiotów publicznych,
–
dzieci,
–
osoby o szczególnych potrzebach (np. osoby starsze, niepełnosprawne itp.).
GOPS wskazał, że naruszone dane osobowe należą do następujących kategorii:
–
nazwiska i imiona,
–
imiona rodziców,
–
data urodzenia,
–
numer rachunku bankowego,
–
adres zamieszkania lub pobytu,
–
numer ewidencyjny PESEL,
–
adres e-mail,
–
dane dotyczące zarobków/lub posiadanego majątku,
–
seria i numer dowodu osobistego,
–
numer telefonu,
–
inne: obywatelstwo, wykształcenie, płeć, stan cywilny, dane opiekuna prawne‐
go, zawód wykonywany, miejsce pracy i nauki, pozycja na rynku, kwalifikacje i
doświadczenie zawodowe, osoby zobowiązane do alimentacji, świadczone ali‐
menty,, wydatki, warunki mieszkaniowe, przemoc, problemy opiekuńczo wycho‐
wawcze, wsparcie asystenta rodziny, nadzór kuratora, zadłużenia, pobyt w DPS,
sytuacja majątkowa.
Ponadto GOPS zawiadomił, że naruszone zostały dane dotyczące wyroków
skazujących i dane dotyczące zdrowia.
Wójt został wezwany do złożenia wyjaśnień dotyczących ustalenia, w jaki sposób doszło
do zaszyfrowania danych przez złośliwe oprogramowanie, jakie były okoliczności, źródło
oraz przyczyny powstania naruszenia ochrony danych osobowych. W piśmie z 14
grudnia 2021 r. wyjaśnił, że „(…) w dniu 22.03.2021 r., około godz. 7:30, po uruchomie‐
niu systemu informatycznego Urzędu Gminy ASI stwierdził, że następuje samoczynne
szyfrowanie baz danych. Po uzyskaniu tej informacji IOD nakazał natychmiastowe wyłą‐
czenie serwerów i jednostek komputerowych pracowników. Źródła ani przyczyn nie
ustalono (…)”. W piśmie z 4 lipca 2022 r. wyjaśnił ponadto, że „(…) zgodnie z ustalenia‐
mi zewnętrznego podmiotu profesjonalnego – laboratorium informatyki śledczej – prze‐
kazanymi Administratorowi, ataku dokonano z wykorzystaniem oprogramowania (…) z
rodziny (…) (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 6 z 58

II. Szczegóły dotyczące naruszenia dostępności danych
osobowych w następstwie incydentu bezpieczeństwa z
23 marca 2021 r.
W następstwie incydentu bezpieczeństwa doszło do naruszenia dostępności danych oso‐
bowych przetwarzanych przez Administratora. W tym zakresie wyjaśnienia złożył
zarówno sam Administrator, jak i Podmiot przetwarzający.
W formularzu zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych przekazanym przez Ad‐
ministratora wskazano, że w wyniku działań operacyjnych Policji oraz działań
następczych podjętych przez profesjonalny podmiot odzyskano „usunięte wpisy z dzien‐
ników zdarzeń z przestrzeni nieprzydzielonej zabezpieczonych obrazów”. Jednocześnie
Administrator zadeklarował, że podczas trwania naruszenia ochrony danych osobowych
zapewnił pełną obsługę mieszkańców w zakresie jego działalności ustawowej. Admini‐
strator oświadczył, że wnioski były przyjmowane w formie papierowej, a świadczenia wy‐
płacał zgodnie z przyjętymi terminami (por. pismo GOPS z 22 lipca 2024 r.).
Bardziej szczegółowe wyjaśnienia w omawianym zakresie przedstawił Wójt. Z jego wyja‐
śnień wynika, że w następstwie incydentu bezpieczeństwa nastąpiło tymczasowe uszko‐
dzenie i prewencyjne wyłączenie systemów informatycznych Urzędu Gminy K. oraz
Gminnego Ośrodka Pomocy Społecznej w K.. Wójt podjął działania mające na celu ograni‐
czenie ryzyka eskalacji incydentu i ochronę integralności oraz poufności danych. Po prze‐
prowadzeniu szczegółowej analizy incydentu Wójt nie stwierdził, aby naruszenie ochrony
danych osobowych objęło dane osobowe przetwarzane przy wykorzystaniu systemów in‐
formatycznych Urzędu Gminy K. (por. pismo z 13 listopada 2024 r.).
W piśmie z 14 grudnia 2021 r. Wójt wskazał, że „(…) ograniczenie dostępności utrzymy‐
wało się przez okres od 22.03.21 do 02.04.21, w tym czasie przywrócono wszystkie
dane. Administrator [tzn. Wójt – uwaga organu nadzorczego] skorzystał z pomocy specja‐
listycznej firmy zewnętrznej, która przeskanowała dane z serwera, wyczyściła je i zain‐
stalowała na przejściowym nowym serwerze, podobnie uczyniono [kontrolnie] ze wszyst‐
kimi jednostkami końcowymi oczyszczając je z ewentualnego złośliwego oprogramowa‐
nia. Śledztwo prowadzone przez Policję pod nadzorem Prokuratury zostało umorzone (…)
Został zaszyfrowany jeden serwer, komputery stanowiskowe zostały natychmiast
wyłączone i dane na nich zgromadzone nie uległy zaszyfrowaniu (…)”. Wójt, wraz z wyja‐
śnieniami z 14 grudnia 2021 r., przedłożył m.in. procedurę tworzenia kopii zapasowych
zbiorów danych oraz programów i narzędzi programowych służących do ich
przetwarzania, zawartą w dokumencie o nazwie „Instrukcja zarządzania systemem infor‐
matycznym służącym do przetwarzania danych osobowych w Urzędzie Gminy K.”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 7 z 58

Jak wynika z pisma Administratora z 15 stycznia 2025 r. „(…) Naruszenie ochrony danych
osobowych trwało w okresie od 22 marca 2021 r. do 31 marca 2021 r. tak wynika z Pro‐
tokołu (…) Incydentu. Administrator wyjaśnia, że wskazanie w zgłoszeniu naruszenia
ochrony danych osobowych przekazanym przez GOPS daty 30 marca 2021 r. wynika z
faktu uruchomienia systemów informatycznych do obsługi świadczeń rodzinnych i fundu‐
szu alimentacyjnego oraz wypłat w tym dniu świadczeń dla mieszkańców, inne systemy
zostały uruchomione w dniu 31.03.2021 r (…)”
W piśmie z 12 stycznia 2022 r. Podmiot przetwarzający wskazał, że „(…) za przywrócenie
baz danych odpowiedzialna była firma M. (…) z Z., we współpracy z dostawcą oprogra‐
mowania firmą B. z D.. W wyniku oględzin specjaliści ustalili, że bazy są zaszyfrowane je‐
dynie w części [str. 8-10 załączonego protokołu] i uszkodzenia dotyczą jedynie kilku pro‐
cent zawartości baz [oznaczone kolorem czerwonym na rys. 2-4 «J. (…)», jednak te
uszkodzenia powodowały brak możliwości zaczytania baz przez aplikacje dziedzinowe.
UG K. pozyskał od B. strukturę wzorcową, do której dopasowane zostały przez M. (…)
dane [zawartość] z uszkodzonych baz, zgodnie ze schematami [schemami], a następnie
zaimportowane do nowych baz przez specjalistów z firmy B.. Po przygotowaniu baz, pra‐
cownicy GOPS zweryfikowali poprawność zapisów w bazie i po poprawnej weryfikacji roz‐
poczęto korzystanie z baz [wypłatę świadczeń]. Bazy zostały przywrócone z wykorzysta‐
niem technik odzyskowych, bez konieczności zakupu narzędzia deszyfrującego od
atakujących (…)”.

III. Szczegóły dotyczące potencjalnego naruszenia pouf‐
ności danych osobowych w następstwie incydentu
bezpieczeństwa z 23 marca 2021 r.
Administrator oraz Podmiot przetwarzający przekazali Prezesowi UODO informacje
dotyczące możliwości naruszenia poufności danych.
W zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych Administrator oświadczył, że nie
doszło do naruszenia poufności danych osobowych. Wskazał on, że „(…) w wyniku dzia‐
łań operacyjnych funkcjonariuszy Wydziału dw. z C. Komendy Wojewódzkiej Policji w T.
oraz działań następczych podjętych przez podmiot profesjonalny M. (…) Z. udało się od‐
zyskać usunięte wpisy z dzienników zdarzeń z przestrzeni nieprzydzielonej zabezpieczo‐
nych obrazów. Ponadto, brak eksfiltracji danych osobowych potwierdzono także w opar‐
ciu o analizę danych transmisyjnych dostarczonych przez operatora telekomunikacyjne‐
go. W analizowanym okresie nie stwierdzono anomalii w zakresie transferu danych z sie‐
ci IT UG na zewnątrz, a z tej sieci korzystał GOPS w K., w porównaniu do podobnych
okresów przed wystąpieniem naruszenia (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 8 z 58

Bardziej szczegółowe wyjaśnienia w tym zakresie złożył Podmiot przetwarzający. W
piśmie z 14 grudnia 2021 r. oświadczył on, że jego zdaniem „(…) dane nie zostały wykra‐
dzione ani odczytane a także nie utracono poufności danych osobowych. Charakter zło‐
śliwego oprogramowania wskazuje na szyfrowanie danych niekoniecznie w celu ich wy‐
kradzeniu lub odczytaniu, lecz wyłudzenie okupu. Świadczy o tym wpis dotyczący wpłaty
na podane konto bitcoinów (…)”.
Organ nadzorczy zwrócił się do Wójta z zapytaniem, czy dokonano analizy logów syste‐
mowych w celu ustalenia, czy doszło do pobrania danych przez osobę/osoby nieupraw‐
nione. Wójt w piśmie z 12 stycznia 2022 r. wskazał, że „(…) badanie wykonywane było
przez firmę M. (…) z Z. na podstawie artefaktów. Niemożliwe było przeprowadzenie ba‐
dania na podstawie dziennika zdarzeń, ponieważ atakujący wyczyścili dzienniki (rys. 1,
str. 5 Protokołu). W trakcie badania nie ujawniono śladów eksfiltracji danych (pkt. 5
Protokołu) (…)”.
Organ nadzorczy skierował do Wójta zapytanie, czy ten zwrócił się do dostawcy Internetu
o udzielenie informacji, czy w dniach wystąpienia zdarzenia został odnotowany transfer
danych świadczący o możliwości pobrania danych przez osobę/osoby nieuprawnione.
Wójt w piśmie z 12 stycznia 2022 r. wskazał, że dostawca Internetu przekazał taką infor‐
mację firmie specjalistycznej, która na jego zlecenie zajmowała się odszyfrowywaniem
serwerów. Ponadto, Wójt dostarczył kopię swojej korespondencji z dostawcą Internetu (email z 5 stycznia 2022 r. i 12 stycznia 2022 r.), w której wskazano „(…) w tych dniach je‐
dynie odnotowaliśmy połączenia [logi otrzymała firma przywracająca Waszą sieć do dzia‐
łania]. Jak pamiętam rozmawialiśmy z pracownikami tej firmy, nie mogło dojść do zwięk‐
szonej ilości przesyłanych danych, ponieważ Urząd Gminy K. nie posiada wielkich baz
danych. Jeśli nastąpił zwiększony transfer danych to był w ilościach niezauważalnych dla
naszych systemów monitorujących przesyłanie danych – przesyłanie danych zwykłego
użytkownika. Wszystkie potrzebne dane co do zaistniałej sytuacji posiada Wasza firma
przywracająca dane (…)”.
Prezes UODO zwrócił się do Wójta o wyjaśnienie, na jakiej podstawie uznał, że nie doszło
do utraty poufności danych w wyniku zaistniałego incydentu bezpieczeństwa. W piśmie z
4 lipca 2022 r. Wójt wskazał, że „(…) W wyniku działań podjętych przez instytucję specja‐
listyczną [laboratorium informatyki śledczej] udało się odzyskać usunięte w dniu
20.03.2021 r. o godzinie 10:36:01 wpisy z dzienników zdarzeń z przestrzeni nieprzydzie‐
lonej zabezpieczonych obrazów (…) Ponadto, brak eksfiltracji danych osobowych po‐
twierdzono także w oparciu o analizę danych transmisyjnych dostarczonych przez opera‐
tora telekomunikacyjnego. W analizowanym okresie nie stwierdzono anomalii w zakresie
transferu danych z sieci IT UG na zewnątrz, w porównaniu do podobnych okresów przed
wystąpieniem naruszenia. Mając na uwadze powyższe potwierdzamy, że nie doszło od
naruszenia poufności danych poprzez ich eksfiltrację, a szkodliwe oprogramowanie szy‐
frujące dzięki szybkiej reakcji informatyka UG nie spowodowało zaszyfrowania
pozostałych baz danych i stacji roboczych należących do UG (…)”. Na dowód powyższe‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 9 z 58

go, Wójt przedstawił „Protokół z obsługi incydentu w Urzędzie Gminy K. oraz Gminnym
Ośrodku Pomocy Społecznej w K.” z 6 maja 2021 r.

IV. Ustalenie dotyczące środków bezpieczeństwa zastoso‐
wanych po naruszeniu ochrony danych osobowych.
Administrator przedłożył wyjaśnienia dotyczące działań naprawczych wdrożonych po na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych. W piśmie z 22 lipca 2024 r. wskazał on, że „(…)”.
Wyjaśnienia w tym zakresie złożył także Podmiot przetwarzający. W piśmie z 8 września
2021 r. wyjaśnił on, że „(…) Gmina K. w wyniku postępowania o zamówienie publiczne
pn. «(…)», wybrała ofertę firmy: F. (…) Sp. z o.o. ul. (…), (…)-(…) D.. Przedmiot zamówie‐
nia obejmuje dostawę i montaż nw. Urządzeń: (…). Wykonawca zobowiązał się do wyko‐
nania usługi, dokonania uruchomienia urządzeń odbioru końcowego do końca września
br. (…)”. Z kolei w piśmie z 14 grudnia 2021 r. Wójt wyjaśnił, że zamówione urządzenia i
oprogramowanie są w trakcie montażu.

V. Status Administratora i Podmiotu przetwarzającego.
Administratorem naruszonych danych osobowych był GOPS, a Podmiotem przetwarzają‐
cym te dane osobowe w imieniu Administratora był Wójt. Pierwotnie naruszenie ochrony
danych osobowych zostało zgłoszone przez Wójta, a następnie 16 września 2022 r. naru‐
szenie ochrony danych osobowych zgłosił GOPS. Po analizie wyjaśnień przedłożonych
przez Wójta i GOPS ustalono status ww. podmiotów.
Wójt przedłożył wyjaśnienia dotyczące jego relacji z GOPS w kontekście przedmiotowego
naruszenia ochrony danych osobowych informując w piśmie z 31 sierpnia 2022 r., że
„(…) 25 maja 2018 roku zawarł z Kierownikiem Gminnego Ośrodka Pomocy Społecznej,
Porozumienie w sprawie nieodpłatnego udostępnienia infrastruktury informatycznej
Urzędu na potrzeby prowadzenia działalności statutowej. Dnia 1 lutego 2022 r. zostało
podpisane uzupełniające Porozumienie w zakresie wspólnego użytkowania infrastruktury
informatycznej między Urzędem Gminy, a jednostką organizacyjną (…)”
Wraz z ww. wyjaśnieniami Wójt przedłożył kopię ww. porozumień. W ich treści wskazano,
że GOPS przysługuje status administratora danych, a Urzędowi Gminy K. reprezentowa‐
nemu przez Wójta przynależny jest status podmiotu przetwarzającego. Celem zawarcia
porozumień było ustalenie zasad korzystania przez GOPS z infrastruktury informatycznej
Urzędu Gminy K. na potrzeby prowadzenia działalności statutowej. Porozumienia okre‐
ślają zakres obowiązków Podmiotu przetwarzającego. Porozumienie zawarte przed wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 10 z 58

stąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych w części regulującej zobowiązania
podmiotu przetwarzającego powtarza treść art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
W piśmie z 4 lipca 2022 r. Wójt wyjaśnił, że „(…) powiadomił niezwłocznie GOPS o zda‐
rzeniu i jego okolicznościach (…)”. Wraz z ww. pismem Podmiot przetwarzający przekazał
„(…) kopię faktury VAT za wykonane usługi przez instytucję specjalistyczną (laborato‐
rium informatyki śledczej), gdzie płatnikiem jest UG oraz GOPS - Załącznik nr (…) (…)”.
Administrator przedstawił wyjaśnienia dotyczące weryfikacji Podmiotu przetwarzającego.
W piśmie z 22 lipca 2024 r. GOPS wyjaśnił, że przed zawarciem umowy powierzenia da‐
nych osobowych zweryfikował, czy Wójt wdrożył odpowiednie środków techniczne i orga‐
nizacyjne, aby zapewnić zgodność z rozporządzeniem 2016/679 i ochronę praw osób,
których dane dotyczą. Dodatkowe wyjaśnienia w tym zakresie Administrator zawarł w
piśmie z 14 listopada 2024 r., w których wskazał, że „(…) zawarł z Podmiotem przetwa‐
rzającym porozumienie dotyczące powierzenia przetwarzania danych osobowych, w któ‐
rym określono obowiązki Podmiotu przetwarzającego i wymagany zakres ochrony, a Pod‐
miot przetwarzający oświadczył, że spełnia te wymagania. Nadto, Administrator poddał
analizie obowiązujące u Podmiotu przetwarzającego Politykę ochrony danych osobowych
oraz inne dokumenty dotyczące bezpieczeństwa i ochrony danych, jednak - w uwagi na
wyznaczenie wspólnego IODO - czynność ta nie została w żaden sposób
udokumentowana (…)”.
Wraz z pismem z 22 lipca 2024 r. Administrator przekazał „Protokół sprawdzenia po‐
mieszczeń, w których będą przetwarzane dane osobowe Gminnego Ośrodka Pomocy
Społecznej w K.”. Z tego dokumentu wynika, że kontrola została przeprowadzona 25
maja 2018 r., a jej przedmiotem było sprawdzenie pomieszczeń, w których były
przetwarzane dane osobowe. W omawianym dokumencie wskazano: „(…) Pomieszczenie
w Urzędzie Gminy K., w którym będą przetwarzane dane osobowe zgodnie z zaplanowa‐
nym porozumieniem spełnia wymagania ustawy z dnia 10 maja 2018 r. ochronie danych
osobowych. Wójt Gminy K. opracował i wdrożył Politykę Bezpieczeństwa Przetwarzania
Danych Osobowych. Dostęp do pomieszczenia mają osoby upoważnione przez Admini‐
stratora Danych Osobowych. Serwery zabezpieczone są programami antywirusowymi
(…)”.
Pismem z 5 grudnia 2024 r. Prezes UODO zwrócił się do Administratora o wyjaśnienie,
czy przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych korzystał on z prawa
kontroli, o którym mowa w art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679, wobec Pomiotu
przetwarzającego. W odpowiedzi na powyższe w piśmie z 11 grudnia 2024 r.
Administrator wyjaśnił, że „(…) korzystał z prawa kontroli wobec Wójta Gminy K., w
związku z zawartymi porozumieniami w zakresie wspólnego użytkowania infrastruktury
informatycznej i powierzenia przetwarzania danych osobowych (…)”.
Administrator przekazał organowi nadzorczemu protokoły wskazujące na datę i zakres
przeprowadzonych przez niego czynności kontrolnych wobec Podmiotu
przetwarzającego. W dokumencie o nazwie: „Protokół kontroli działań organizacyjnych
stosowanych przez Wójta Gminy K. w związku z przetwarzaniem danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 11 z 58

Gminnego Ośrodka Pomocy Społecznej w K.” z 18 grudnia 2020 r. wskazano, że przed‐
miotem kontroli było „(…) Sprawdzenie dokumentów i działań organizacyjnych stosowa‐
nych przez Urząd Gminy K. w związku z przetwarzaniem danych osobowych zgodnie z
zawartym dnia 25 maja 2018 r. porozumieniem z Urzędem Gminy K. dotyczącego wspól‐
nego użytkowania infrastruktury między Urzędem Gminy a Gminnym Ośrodkiem Pomocy
Społecznej w K. oraz powierzeniem przetwarzania danych osobowych (…)”.
W przedłożonym protokole (dokument stanowi załącznik do pisma Administratora z 12
grudnia 2024 r.) wskazano, że:
–
pomieszczenie w Urzędzie Gminy K., w którym przetwarzane są dane osobowe
zgodnie z zawartym porozumieniem z dnia 25 maja 2018 r. spełnia wymagania
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz.
1000),
–
Wójt opracował i wdrożył Politykę Bezpieczeństwa Informacji w Urzędzie Gminy K.
Zarządzeniem (…) z dnia 25 maja 2018 r. oraz Instrukcję (…) Systemami
Informatycznymi z dnia 25.05.2018 r.,
–
powołano Inspektora Ochrony Danych Osobowych (IOD), który nadzoruje przetwa‐
rzanie danych osobowych w GOPS i Urzędzie Gminy, oraz przekazuje niezbędne in‐
formacje dotyczące przepisów prawa i ochrony danych osobowych na stanowiskach
pracy.
–
powołano Administratora Systemów Informatycznych (ASI),
–
dostęp do pomieszczeń posiadają osoby upoważnione przez Administratora Danych
Osobowych, natomiast dostęp do pomieszczenia serwerowni posiada jedynie ASI,
–
prowadzona jest ewidencja osób upoważnionych do przetwarzania danych
osobowych w GOPS i UG.
Administrator przedstawił również dokumenty potwierdzające przeprowadzenie czynno‐
ści kontrolnych wobec Podmiotu przetwarzającego, które zostały wykonane po wystąpie‐
niu naruszenia ochrony danych osobowych. W dokumencie o nazwie: „Protokół
sprawdzenia pomieszczeń, w których przetwarzane są dane osobowe Gminnego Ośrodka
Pomocy Społecznej w K.” z 1 lutego 2022 r. wskazano, że przedmiotem kontroli było
sprawdzenie pomieszczeń, w których przetwarzane były dane osobowe zgodnie z zawar‐
tym porozumieniem z Urzędem Gminy K. dotyczącym wspólnego użytkowania infrastruk‐
tury oraz powierzeniem przetwarzania danych osobowych.
W treści protokołu wskazano, że:
–
pomieszczenie w Urzędzie Gminy K., w którym przetwarzane są dane osobowe
zgodnie z zawartym porozumieniem z dnia 1 lutego 2022 r. spełnia wymagania
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych,
–
Wójt opracował i wdrożył Politykę Bezpieczeństwa Przetwarzania Danych
Osobowych, powołał Inspektora Ochrony Danych Osobowych (IOD),
–
dostęp do pomieszczenia mają osoby upoważnione przez Administratora Danych
Osobowych,
–
(…),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

–
–
–

Strona 12 z 58

(…),
Wójt powołał Administratora Systemu Informatycznego (ASI), który odpowiada za
funkcjonowanie infrastruktury teleinformatycznej,
kopie zapasowe wszystkich systemów wykonywane są każdego dnia w sposób
automatyczny za pośrednictwem dedykowanego narzędzia.

Administrator dostarczył ponadto „Protokół ze sprawdzenia pomieszczeń / stanowisk pra‐
cy pod względem przestrzegania zasad ochrony danych osobowych” z 19 grudnia 2022
r. oraz „Protokół ze sprawdzenia pomieszczeń / stanowisk pracy pod względem
przestrzegania zasad ochrony danych osobowych” z 22 grudnia 2022 r. Celem kontroli
oraz ich zakresem było zweryfikowanie „(…) przestrzegania zasad ochrony danych oso‐
bowych w pomieszczeniach i na stanowiskach pracy, zgodnie z obowiązującymi
przepisami prawa oraz wewnętrznymi regulacjami organizacji (…)”. Kontrolą z 19 grud‐
nia 2022 r. objęto: „pokój nr (…) - Pomoc społeczna, świadczenia rodzinne, fundusz ali‐
mentacyjny”, a kontrolą z 21 grudnia 2022 r.: „pokój nr (…)”.
Jak wynika z ww. protokołów dziania kontrolne polegały na:
–
przeglądzie dokumentacji papierowej pod kątem właściwego przechowywania
(szafki zamykane na klucz, segregatory z etykietami itp.),
–
sprawdzeniu przestrzegania zasad czystego biurka (brak pozostawionych
dokumentów zawierających dane osobowe na biurkach),
–
weryfikacji dostępu do urządzeń elektronicznych (komputery, drukarki, skanery)
oraz stosowania zabezpieczeń (hasła, blokady ekranu),
–
kontroli właściwego korzystania z nośników danych (pendrive'y, dyski zewnętrzne),
–
sprawdzeniu oznaczenia pomieszczeń i urządzeń zgodnie z polityką ochrony danych
osobowych,
–
weryfikacji wiedzy pracowników na temat procedur związanych z ochroną danych
osobowych.
W pkt 4 protokołu z kontroli z 19 grudnia 2022 r. (Wyniki kontroli), wskazano: „(…) Na
podstawie przeprowadzonych rozmów z pracownikami, obserwacji oraz zbadanej doku‐
mentacji należy stwierdzić, że pracownicy prawidłowo przestrzegają zasad ochrony da‐
nych osobowych. Kontrola wykazała, że ogólne zasady ochrony danych osobowych są
przestrzegane, jednak brak hasła na jednym ze stanowisk pracy stanowi poważne zagro‐
żenie dla bezpieczeństwa danych. Należy natychmiast wprowadzić odpowiednie środki
zaradcze (…)”.
W pkt 4 protokołu z kontroli z 22 grudnia 2022 r. (Wyniki kontroli), wskazano: „(…) Na
podstawie przeprowadzonych rozmów z pracownikiem, obserwacji oraz zbadanej doku‐
mentacji należy stwierdzić, że pracownik prawidłowo przestrzega zasad ochrony danych
osobowych. Kontrola wykazała, że ogólne zasady ochrony danych osobowych są
przestrzegane (…)”.
Kolejną kontrolę Administrator przeprowadził 19 grudnia 2023 r. Z protokołu kontroli wy‐
nika, że jej zakres był tożsamy z zakresem kontroli przeprowadzonej 1 lutego 2022 r. Wy‐
niki kontroli z 19 grudnia 2023 r. w istocie są zbieżne z wynikami kontroli z 1 lutego 2022

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 13 z 58

r., z tą różnicą, że w protokole z 19 grudnia 2023 r. wskazano dodatkowo, że „(…) Inspek‐
tor Ochrony Danych Osobowych dla pracowników Urzędu Gminy i Gminnego Ośrodka Po‐
mocy Społecznej w K. raz w roku lub zgodnie z potrzebami przeprowadza szkolenia z za‐
kresu ochrony danych osobowych, aktualizacji i zmiany przepisów prawnych. Ponadto
Pracownicy zostali zobowiązani do samokształcenia i posiadania bieżącej wiedzy z
zakresu ochrony danych osobowych na zajmowanych stanowiskach (…)”.

VI. Ustalenia dotyczące analizy ryzyka przeprowadzonej
przez Administratora i Podmiot przetwarzający.
Administrator i Podmiot przetwarzający przekazali Prezesowi UODO wyjaśnienia dotyczą‐
ce analizy ryzyka przeprowadzonej przed oraz po wystąpieniu naruszenia ochrony
danych osobowych.
Wraz z pismem z 14 listopada 2024 r. Administrator dostarczył analizę ryzyka
przeprowadzoną w styczniu 2019 r. W „Tabeli szacowania ryzyka” zidentyfikowano mię‐
dzy innymi ryzyko określone jako „Zaszyfrowanie danych”. Poziom tego ryzyka określono
na 12, co zgodnie z metodologią przyjętą przez Administratora oznacza, że ryzyko było
akceptowalne. Jednocześnie Administrator wyjaśnił, że „(…) Przed wystąpieniem naru‐
szenia Administrator przeprowadził analizę ryzyka, w której określono analizę ryzyka za‐
szyfrowania, nie określono natomiast zaszyfrowania oprogramowaniem ransomware
(…)” [por. pismo z 22 lipca 2024 r.].
Po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych GOPS również przeprowadził ana‐
lizę ryzyka, która została wykonana 9 grudnia 2021 r. (GOPS przekazał dokument po‐
twierdzający jej przeprowadzenie wraz z pismem z 22 lipca 2024 r.). W „Tabeli szacowa‐
nia ryzyka” zidentyfikowano między innymi ryzyko określone jako „Zaszyfrowanie da‐
nych”. Poziom tego ryzyka określono na 12, co zgodnie z metodologią przyjętą przez
Administratora oznacza, że ryzyko było akceptowalne.
Analizę ryzyka przeprowadził również Podmiot przetwarzający. Wraz z pismem z 14 grud‐
nia 2021 r. przekazał analizę ryzyka wykonaną przed wystąpieniem naruszenia ochrony
danych osobowych. Jednocześnie w piśmie z 12 stycznia 2022 r. Wójt wyjaśnił, że w ta‐
beli szacowania ryzyka nie uwzględnił ryzyka zaszyfrowania danych złośliwym oprogra‐
mowaniem typu ransomware oraz zadeklarował, że tabela zostanie uzupełniona o
postanowienie, które uwzględni to ryzyko.
W analizie ryzyka przeprowadzonej 28 stycznia 2022 r. (tj. po wystąpieniu naruszenia
ochrony danych osobowych) Wójt uwzględnił ryzyko związane z zaszyfrowaniem danych
(dokument został przekazany Prezesowi UODO wraz z pismem z 1 lutego 2022 r.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 14 z 58

VII. Ustalenia dotyczące środków organizacyjnych i tech‐
nicznych wdrożonych przez Administratora w celu zapew‐
nienia adekwatnego poziomu bezpieczeństwa w procesie
przetwarzania danych osobowych
W formularzu „Zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych” Administrator opisał
środki techniczne i organizacyjne mające zapewniać bezpieczeństwo w procesie prze‐
twarzania danych osobowych, które zostały wdrożone przed wystąpieniem incydentu
bezpieczeństwa. W pkt 9A formularza zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych
wskazał on następujące środki: „(…) Polityka (…), wyznaczenie Inspektora Ochrony Da‐
nych GOPS w K. oraz Administratora Systemów Informatycznych w podmiocie przetwa‐
rzającym - Urzędzie Gminy K.. (…). Pracownicy GOPS w K. posiadali upoważnienia do
przetwarzania danych osobowych oraz podpisali oświadczenia zobowiązujące do zacho‐
wania w poufności danych osobowych oraz sposobów ich zabezpieczenia. Zawarto poro‐
zumienie z Urzędem Gminy w K. w zakresie udostępnienia zasobów informatycznych
Gminy, w tym poczty elektronicznej na potrzeby działalności GOPS. Porozumienie zawie‐
rało zapisy dotyczące powierzenia przetwarzania danych osobowych w związku z obsłu‐
gą GOPS przez Urząd Gminy K.. Ponadto stosowane były zabezpieczenia wdrożone przez
Urząd Gminy K., jako podmiot przetwarzający dane osobowe (…)”.
Wyjaśnienia w omawianym zakresie złożył także Wójt. W piśmie z 14 grudnia 2021 r.
wskazał, że nie stosował innych środków technicznych poza oprogramowaniem antywiru‐
sowym na stacjach roboczych. Prezes UODO zwrócił się do Wójta z zapytaniem, dlaczego
nie stosował on innych środków technicznych i organizacyjnych poza programami anty‐
wirusowymi w celu zapewnienia odpowiedniej ochrony danych osobowych. W piśmie z 4
lipca 2022 r. Wójt wyjaśnił, że „(…) głównym powodem był brak środków finansowych w
budżecie UG, jak również przekonanie, że pracownik realizujący zadania w zakresie
utrzymania infrastruktury informatycznej UG stosuje optymalne rozwiązania techniczne i
organizacyjne. Zgodnie z ustaleniami z wywiadu audytowego przeprowadzonego z pra‐
cownikami UG dwukrotnie przez G. sp. j. z K. wynika, że: posiadamy Politykę Bezpieczeń‐
stwa Informacji oraz Instrukcję Zarządzania Systemem Informatycznym, posiadamy in‐
wentaryzację aktów teleinformatycznych, nadawane są uprawnienia do systemów IT
zgodnie z instrukcją, przeprowadziliśmy szkolenia w zakresie ochrony informacji, konta
użytkowników chronione są hasłami, pracownicy mają służbowe konta e-mail i są świa‐
domi, że nie można ich wykorzystywać do celów prywatnych, stosowane jest szyfrowa‐
nie danych przesyłanych pocztą elektroniczną, został wyznaczony Inspektor Ochrony
Danych (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 15 z 58

W toku niniejszego postępowania ustalono, że oprogramowaniem serwera był X. (…)
wraz z oprogramowaniem Y. (…) [por. pismo z 4 lipca 2022 r.]. Ponadto, w piśmie z 31
sierpnia 2022 r. Wójt doprecyzował, że było to oprogramowanie X. (…).

VIII. Ustalenia dotyczące zasad regularnego testowania,
mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych
i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo
przetwarzania danych osobowych
W piśmie z 14 listopada 2024 r. Administrator wyjaśnił, że „(…) dokonywał i wciąż doko‐
nuje regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i
organizacyjnych, które miały i mają zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych
osobowych w związku z powierzeniem przetwarzania tych danych Wójtowi Gminy.
Uwzględniając stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia oraz charakter, zakres, kontekst
i cele przetwarzania danych osobowych działania w tym zakresie skupiają się w obrębie
czynności dotyczących testowania środków organizacyjnych i obejmują: (…)”. Jednocze‐
śnie Administrator wyjaśnił, że „(…)”.
Wyjaśnienia dotyczące zasad – obowiązujących przed wystąpieniem naruszenia ochrony
danych osobowych – dokonywania regularnego testowania, mierzenia i oceniania sku‐
teczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo
przetwarzanych danych osobowych w systemach informatycznych objętych naruszeniem
przedstawił także Podmiot przetwarzający. W piśmie z 14 grudnia 2021 r. Wójt wskazał,
że „(…) nie stosowano testowania mierzenia i oceniania systemów informatycznych,
które zapewniłyby bezpieczne przetwarzanie danych (…)”.
W tym zakresie Wójt przedstawił dodatkowe wyjaśnienia w piśmie z 4 lipca 2022 r., w
którym wskazał, że „(…) Ze względu na bardzo ograniczone środki budżetowe UG, kwe‐
stie bezpieczeństwa i utrzymania infrastruktury informatycznej, zostały delegowane de‐
dykowanemu pracownikowi zatrudnionemu na stanowisku Inspektora ds. (…), który miał
informować Wójta o wszelkich potrzebach w tym zakresie. W związku z tragiczną śmier‐
cią wyżej wskazanego pracownika, na dzień udzielania odpowiedzi Prezesowi UODO nie
sposób odtworzyć wszystkich okoliczności związanych z procesem obsługi infrastruktury
informatycznej UG, w tym podejmowanych działań w zakresie zabezpieczenia narzędzi
informatycznych. Mając na uwadze, że województwo (…), przyznać należy, że powstałe
niedociągnięcia wynikają z próby pogodzenia interesów różnych, często sprzecznych ze
sobą interesariuszy. Stając przed dylematem czy przeznaczyć środki na pomoc najuboż‐
szym mieszkańcom Gminy, czy na modernizację infrastruktury IT, nie trudno ulec poku‐
sie, że potrzeby informatyczne muszą poczekać, co prowadzić może do incydentu bez‐
pieczeństwa. Ustawodawca deleguje obowiązki, ale nie wskazuje źródeł finansowania, a
w efekcie dochodzi do dysonansu poznawczego pomiędzy tym do czego jestem zobowią‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 16 z 58

zany ustawowo, a tym co jestem w stanie zrobić. Mierzenie i ocenianie skuteczności
środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarza‐
nych danych osobowych w systemach informatycznych opierało się wyłącznie na prze‐
prowadzaniu podstawowych analiz ryzyka oraz wiedzy i doświadczeniu dedykowanego
pracownika, zajmującego się obsługą IT w UG (…)”.
Wójt przedstawił również wyjaśnienia dotyczące zasad regularnego testowania, mierze‐
nia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić
bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych w systemach informatycznych, któ‐
re zostały zmienione po wystąpieniu przedmiotowego naruszenia. W piśmie z 4 lipca
2022 r. Wójt wskazał, że „(…) w związku z wdrożeniem, po wystąpieniu naruszenia
ochrony danych osobowych w Urzędzie Gminy w K. [dalej: «UG»] krótko, średnio i długo‐
terminowych działań naprawczych podjęto decyzję o gruntownej przebudowie infrastruk‐
tury sieciowej UG oraz stosowanych zabezpieczeniach, zgodnie z rozwiązaniami i zaleca‐
nymi stosowanymi przez Departament Cyfryzacji KPRM oraz wskazanymi przez eksper‐
tów zakresie zabezpieczania sieci IT oraz cyberbezpieczeństwa. Dogłębnie zmodernizo‐
wano serwerownię oraz infrastrukturę sieciową wraz z urządzeniami zabezpieczającymi
ruch sieciowy. Ze względu na zakres prac i występujące trudności obiektywne, związane
z przerwaniem łańcuchów dostaw elementów infrastruktury IT, a spowodowane wystą‐
pieniem epidemii SARS-CoV-2 oraz wojną na Ukrainie, nie wszystkie prace na dzień
udzielenia Prezesowi UODO odpowiedzi zdołano ukończyć w pełni. Wszystkie pozostałe
etapy prac są jednak zaplanowane i raportowane wprost do Wójta. Na dowód czego
przekazujemy plan prac (…) od momentu wystąpienia naruszenia ochrony danych oso‐
bowych w UG podejmowane są systematyczne działania mające na celu mierzenie i oce‐
nianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych służących zabezpieczeniu
danych osobowych przetwarzanych z wykorzystaniem systemów informatycznych UG. W
szczególności należy wskazać, że Wójt UG zlecił zewnętrznemu, profesjonalnemu pod‐
miotowi (…) przeprowadzenie szczegółowego audytu bezpieczeństwa informacji w tutej‐
szym urzędzie. Audyt został przeprowadzony w dniach 21-29.07.2021 r., (…) Wójt w
styczniu 2022 r. ponownie zlecił przeprowadzenie audytu bezpieczeństwa Informacji, w
tym przetwarzanych w systemach informatycznych UG, na dowód czego przesyłamy
treść Raportu z Audytu Bezpieczeństwa Informacji w Urzędzie Gminy w K. przeprowadzo‐
nego w dniach 20-22.01.2022 (…) Zalecenia poaudytowe zostały zrealizowane zgodnie z
informacją przesłaną przez tutejszy UG do Prezesa UODO pismem z dnia 20 maja 2022 r.
(…) Ponadto Administrator [tzn. Wójt – uwaga organu nadzorczego] przeprowadził aktu‐
alizację analizy ryzyka dla przetwarzań danych osobowych dokonywanych w systemach
informatycznych UG (…) W zakresie wniosku z przeprowadzonej analizy ryzyka wskazu‐
jącego na konieczność natychmiastowej redukcji ryzyka w odniesieniu do podatności po‐
legającej na wykorzystywaniu współdzielonego serwera aplikacyjnego przez UG oraz
Gminny Ośrodek Pomocy Społecznej, dochowując należytej staranności, pozyskano do‐
datkową opinię eksperta z Instytutu (…) w K.. Z opinii jednoznacznie wynika, że serwer
ten (…). (…) Systematyczna weryfikacja bezpieczeństwa przetwarzania danych osobo‐
wych w infrastrukturze IT UG, sprawdzana jest także na bieżąco przez uprawnionego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 17 z 58

pracownika UG (…) Po zakończeniu prac modernizacyjnych w infrastrukturze IT UG, w
pełni zostanie wdrożony system automatycznej walidacji (komunikat przesyłany do Ad‐
ministratora Systemów Informatycznych) (dalej: (…)) anomalii występujących w sieci in‐
formatycznej UG oraz z generowanymi raportami bezpieczeństwa sieci za poszczególne
przyjęte okresy, w oparciu o rozwiązanie V. (…). Mając na uwadze powyższe, potwierdza‐
my, że jako Administrator [tzn. Wójt – uwaga organu nadzorczego], dokonujemy regular‐
nego testowania, mierzenia i oceniania technicznych i organizacyjnych środków
zabezpieczenia danych (…)”.

IX. Ustalenia dotyczące zgłoszenia organowi nadzorcze‐
mu naruszenia ochrony danych osobowych z 23 marca
2021 r.
W związku z faktem, że naruszenie ochrony danych osobowych zostało w pierwszej ko‐
lejności przekazane organowi nadzorczemu przez Podmiot przetwarzający, Prezes UODO
zwrócił się do Administratora o wskazanie, czy przed wystąpieniem tego naruszenia Ad‐
ministrator upoważnił Podmiot przetwarzający do zgłaszania Prezesowi UODO naruszeń
ochrony danych osobowych oraz do zawiadamiania osób, które dane osobowe zostały
naruszone.
W piśmie z 15 stycznia 2025 r. Administrator wyjaśnił, że przed wystąpieniem naruszenia
ochrony danych osobowych nie upoważnił Wójta do zgłaszania Prezesowi UODO naru‐
szeń ochrony danych osobowych oraz do zawiadamiania osób, których dane osobowe
zostały naruszone. Jednocześnie wskazał, że „(…) Kierownik Administratora został za‐
pewniony przez IODO, że zgłoszenie naruszenia danych osobowych z dnia 26 marca
2021 r. wypełnia obowiązek z art. 33 RODO, tak w stosunku do Urzędu Gminy, jak i do
GOPS. Niezwłocznie po powzięciu wiedzy, że w ocenie UODO koniecznym jest odrębne
zgłoszenie od Administratora, Administrator wypełnił swój obowiązek. Odnosząc się do
kwestii możliwości naruszenia art. 33 RODO Administrator podnosi, że działał z najwyż‐
szą starannością, w porozumieniu z IODO, który zapewniał profesjonalne wsparcie w za‐
kresie ochrony danych osobowych. Kierownik Administratora nie miał podstaw, by kwe‐
stionować decyzje i rekomendacje wydane przez IODO w zakresie obsługi incydentu.
Działał w tym zakresie w pełnym zaufaniu do IODO (…) Jednocześnie Administrator nie‐
zwłocznie dostosowywał się do wskazań tut. Urzędu w zakresie, w jakim prawidłowość
działań IOD została podważona przez Urząd (…) Administrator niezwłocznie – zgodnie ze
swoją najlepszą wiedzą i stanowiskiem wypracowanym wspólnie z Wójtem, IODO i obsłu‐
gą informatyczną – zawiadomił o zdarzeniu tut. Urząd, jak również organy powołane do
walki z cyberprzestępczością (…)”.
Organ nadzorczy dokonał oceny materiału dowodowego pod kątem zbadania jego wiary‐
godności i mocy dowodowej. Prezes UODO uznał dowody przedłożone przez Administra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 18 z 58

tora i Podmiot przetwarzający za wiarygodne. Za powyższym przemawia fakt, że ich wy‐
jaśnienia są logiczne, spójne, zgodne z całością materiału dowodowego oraz wzajemnie
się uzupełniają, a ich wiarygodność została dodatkowo potwierdzona dokumentami do‐
starczonymi przez wskazane podmioty. Z uwagi na stosunek prawny łączący GOPS i Wój‐
ta, wynikający zarówno z faktu zawarcia umowy powierzenia przetwarzania danych oso‐
bowych, jak i z faktu, że GOPS jest jednostką organizacyjną gminy, a także ze względu
na spójność wyjaśnień tych podmiotów, organ nadzorczy uznał za zbędne odbieranie do‐
datkowych wyjaśnień od Administratora, jeżeli istotne w sprawie fakty zostały już ustalo‐
ne na podstawie dowodów przekazanych przez Podmiot przetwarzający. Strony niniejsze‐
go postępowania administracyjnego zostały przed wydaniem przedmiotowej decyzji po‐
informowane o przysługujących im uprawnieniach wynikających z art. 10 § 1 oraz art. 73
§ 1 Kpa[1], w tym o możliwości zapoznania się z materiałem dowodowym, wypowiedze‐
nia się co do zebranych dowodów, materiałów i zgłoszonych żądań, a także o prawie
przeglądania akt sprawy oraz sporządzania z nich notatek, kopii lub odpisów.
Po otrzymaniu pisma Prezesa UODO o zebraniu materiału dowodowego wystarczającego
do wydania decyzji administracyjnej, Administrator oraz Podmiot przetwarzający przeka‐
zali pismami z 24 i 25 marca 2025 r. swoje końcowe stanowiska w sprawie, które w
istocie stanowią podsumowanie dotychczas złożonych wyjaśnień.

W Tym Stanie FaktycznymPo Zapoznaniu Się Z Całością
Zgromadzonego W Sprawie Materiału DowodowegoPre‐
zes Urzędu Ochrony Danych Osobowych ZważyłCo Nastę‐
puje
Na wstępie należy wskazać, że w przedmiotowej sprawie administratorem danych jest
GOPS, bowiem – zgodnie z art. 4 pkt 7) rozporządzenia 2016/679 – „administrator” ozna‐
cza osobę fizyczną lub prawną, organ publiczny, jednostkę lub inny podmiot, który sa‐
modzielnie lub wspólnie z innymi ustala cele i sposoby przetwarzania danych osobo‐
wych; jeżeli cele i sposoby takiego przetwarzania są określone w prawie Unii lub w pra‐
wie państwa członkowskiego, to również w prawie Unii lub w prawie państwa członkow‐
skiego może zostać wyznaczony administrator lub mogą zostać określone konkretne kry‐
teria jego wyznaczania. Z kolei Wójt posiada w przedmiotowej sprawie status podmiotu
przetwarzającego. Zgodnie z 4 pkt 8) rozporządzenia 2016/679, „podmiot przetwarzają‐
cy” oznacza osobę fizyczną lub prawną, organ publiczny, jednostkę lub inny podmiot,
który przetwarza dane osobowe w imieniu administratora. Status ww. podmiotów i ich
wzajem‐
ną relację potwierdza zgromadzony materiał dowodowy, w szczególności zawarte „Poro‐
zumienie w sprawie nieodpłatnego udostępnienia infrastruktury informatycznej Urzędu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 19 z 58

na potrzeby prowadzenia działalności statutowej z 25 maja 2018 r.” (por. pkt V uzasad‐
nienia faktycznego).
Zgodnie z art. 34 u.o.d.o.[2], Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony
danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozporządzenia 2016/679. Stosownie do
art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia oraz prowadzi postępowania
w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w tym na podstawie informacji otrzy‐
manych od innego organu nadzorczego lub innego organu publicznego.

I. Zasady bezpieczeństwa przetwarzania danych osobo‐
wych.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do
art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzega‐
nie przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).
Zgodnie z art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, zakres, kon‐
tekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o
różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporzą‐
dzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i
uaktualniane. Charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze są czynnika‐
mi, które administrator ma obowiązek uwzględniać w procesie budowania systemu
ochrony danych, szczególnie z punktu widzenia pozostałych obowiązków wskazanych w
art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Przepisy te
uszczegóławiają zasadę poufności określoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, a przestrzeganie tej zasady jest konieczne dla prawidłowej realizacji zasady
rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 20 z 58

wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że uwzględniając stan wiedzy technicz‐
nej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpie‐
nia i wadze, administrator i podmiot przetwarzający wdrażają odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzy‐
ku, w tym między innymi w stosownym przypadku: a) pseudonimizację i szyfrowanie da‐
nych osobowych; b) zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostęp‐
ności i odporności systemów i usług przetwarzania; c) zdolność do szybkiego przywróce‐
nia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub
technicznego; d) regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków tech‐
nicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator oceniając, czy stopień bez‐
pieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwa‐
rzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem znisz‐
czenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu
do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarza‐
nych.

II. Zarządzanie ryzykiem naruszenia ochrony danych oso‐
bowych. Naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 24 ust. 1, art.
25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679.
Jedną z podstaw prawnej ochrony danych osobowych wprowadzoną rozporządzeniem
2016/679 jest obowiązek zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanych danych, określo‐
ny między innymi w przytoczonym powyżej art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Pod‐
kreślić należy, że rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarządza‐
nie ryzykiem jest fundamentem działań związanych z ochroną danych osobowych i ma
charakter ciągłego procesu. Obok ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych
należy także uwzględnić stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania.
Ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest procesem dwueta‐
powym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka, jakie wiąże się z
przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria wskazane w art. 32

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 21 z 58

ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie dobór takich środków technicznych i organi‐
zacyjnych, które zapewnią odpowiedni poziom bezpieczeństwa względem tego ryzyka.
W stosownych przypadkach należy wdrożyć takie środków jak pseudonimizacja i szyfro‐
wanie danych osobowych, zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności,
dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przy‐
wrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego
lub technicznego oraz regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania. Na
konieczność wdrożenia odpowiednich środków bezpieczeństwa wskazuje także art. 24
ust. 1 oraz art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Podmiot, który przetwarza dane osobowe, zobligowany jest nie tylko do zapewnienia
zgodności z wytycznymi ww. rozporządzenia poprzez jednorazowe wdrożenie organiza‐
cyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa, ale również do zapewnienia ciągłości
monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienia rozliczalności w zakresie poziomu
oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Oznacza to, że koniecznością staje się
możliwość udowodnienia przed organem nadzorczym, że wprowadzone rozwiązania, ma‐
jące na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych osobowych, są adekwatne do poziomu
ryzyka, jak również uwzględniają charakter danej organizacji oraz wykorzystywanych
mechanizmów przetwarzania danych osobowych. Administrator samodzielnie ma prze‐
prowadzić szczegółową analizę prowadzonych procesów przetwarzania danych i dokonać
oceny ryzyka, a następnie zastosować takie środki i procedury, które będą adekwatne
do oszacowanego ryzyka. Konsekwencją takiej orientacji jest rezygnacja z list wymagań,
w zakresie bezpieczeństwa narzuconych przez prawodawcę, na rzecz samodzielnego do‐
boru zabezpieczeń w oparciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie wskazuje się
konkretnych środków i procedur w zakresie bezpieczeństwa.
W świetle powyższego wskazać należy, że przeprowadzona analiza ryzyka powinna zo‐
stać udokumentowana oraz uzasadniona na podstawie przede wszystkim określenia sta‐
nu faktycznego, istniejącego w momencie jej przeprowadzania. Należy wziąć pod uwagę
w szczególności charakterystykę zachodzących procesów, aktywa, podatności, zagroże‐
nia oraz istniejące zabezpieczenia, w ramach zachodzących procesów przetwarzania da‐
nych osobowych. Nie można również w trakcie tego procesu pominąć zakresu oraz cha‐
rakteru danych osobowych przetwarzanych w toku realizowanych czynności, albowiem w
zależności właśnie od zakresu oraz charakteru ujawnionych danych zależeć będą poten‐
cjalne negatywne skutki dla osoby fizycznej w przypadku wystąpienia naruszenia
ochrony jej danych osobowych.
Aby analiza ryzyka została przeprowadzona w sposób właściwy, winny być zdefiniowane
dla każdego z aktywów zagrożenia, mogące wystąpić w procesach przetwarzania da‐
nych.
Określenie aktywa używane jest dla wskazania wszystkiego, co stanowi wartość dla ad‐
ministratora danych. Pewne aktywa stanowić będą wartość wyższą od innych, i również
z tej perspektywy winny być oceniane i zabezpieczane. Bardzo istotne są również wza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 22 z 58

jemne powiązania występujących aktywów, np. poufność aktywów (danych osobowych)
zależna będzie od rodzaju i sposobu przetwarzania tych danych. Ustalenie wartości akty‐
wów jest konieczne do oszacowania skutków ewentualnego incydentu (naruszenia ochro‐
ny danych osobowych). Jest oczywistym, że szeroki zakres danych osobowych lub prze‐
twarzanie danych osobowych, o których mowa w art. 9 ust. 1 lub art. 10 rozporządzenia
2016/679, może spowodować (w przypadku wystąpienia naruszenia ochrony danych
osobowych) daleko idące negatywne skutki dla osób, których dane dotyczą, więc winny
one być oceniane jako aktywa o wysokiej wartości, a co za tym idzie stopień ich ochrony
powinien być odpowiednio wysoki.
Określenie istniejących lub stosowanych zabezpieczeń jest konieczne, między innymi w
tym celu, aby ich nie powielać. Należy również bezwzględnie sprawdzić skuteczność
funkcjonowania tych zabezpieczeń, ponieważ istnienie zabezpieczenia niesprawdzonego,
po pierwsze, może wyeliminować jego wartość, po drugie zaś może dać fałszywe poczu‐
cie bezpieczeństwa oraz może skutkować pominięciem (niewykryciem) krytycznej podat‐
ności, która wykorzystana spowoduje bardzo negatywne skutki, w tym w szczególności
może doprowadzić do naruszenia ochrony danych osobowych.
Zgodnie z normą ISO/IEC 27000 podatność jest określana jako słabość bądź luka w za‐
bezpieczeniach, która wykorzystana przez dane zagrożenie może zakłócać funkcjonowa‐
nie, a także może prowadzić do incydentów bądź naruszeń ochrony danych osobowych.
Identyfikowanie zagrożeń polega na określaniu, jakie zagrożenia i z jakiego kierunku
(powodu) mogą się pojawić[3].
Metodą przeprowadzenia analizy ryzyka jest np. zdefiniowanie poziomu ryzyka jako ilo‐
czynu prawdopodobieństwa i skutków wystąpienia danego incydentu. Zazwyczaj wyko‐
rzystuje się macierz ryzyka, która pozwala zobrazować poziomy ryzyka w sposób wizual‐
ny, przedstawiając poziomy ryzyka, dla których organizacja definiuje odpowiednie dzia‐
łania.
Konieczność przeprowadzenia analizy ryzyka podkreślona jest także w orzecznictwie są‐
dowym. W tym przedmiocie wypowiedział WSA w Warszawie, między innymi w wyroku z
13 maja 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 2129/20, gdzie podniósł, że „Administrator danych
powinien zatem przeprowadzić analizę ryzyka i ocenić, z jakimi zagrożeniami ma do czy‐
nienia”. Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w uzasadnieniu wyroku z 26
sierpnia 2020 r., sygn. akt II SA/Wa 2826/19, wskazał, że „(…) Przepis ten [art. 32 rozpo‐
rządzenia 2016/679] nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakichkolwiek
środków technicznych i organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony danych
osobowych, ale wymaga wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oceniać
należy pod kątem sposobu i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też należy
brać pod uwagę ryzyko związane z przetwarzaniem tych danych osobowych, które to ry‐
zyko charakteryzować się może różną wysokością. Przyjęte środki mają mieć charakter
skuteczny, w konkretnych przypadkach niektóre środki będą musiały być środkami o
charakterze niwelującym niskie ryzyko, inne – muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne
jednak jest, aby wszystkie środki (a także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 23 z 58

nalne do stopnia ryzyka (…) czynności o charakterze techniczno-organizacyjnym leżą w
gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób całkowi‐
cie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru
chronionych danych osobowych (…)”.
Ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, że przed wystąpieniem naruszenia
ochrony danych osobowych Administrator oraz Podmiot przetwarzający przeprowadzili
analizę ryzyka. Jak jednak wskazał GOPS, „(…) Przed wystąpieniem naruszenia Admini‐
strator przeprowadził analizę ryzyka, w której określono analizę ryzyka zaszyfrowania,
nie określono natomiast zaszyfrowania oprogramowaniem ransomware (…)”. Z kolei
Podmiot przetwarzający w ogóle nie uwzględnił ryzyka zaszyfrowania danych w swojej
analizie ryzyka (por. pkt VI uzasadnienia faktycznego).
W ocenie organu nadzorczego, brak właściwie przeprowadzonej analizy ryzyka był głów‐
ną przyczyną niewdrożenia adekwatnych środków technicznych i organizacyjnych mają‐
cych gwarantować bezpieczeństwo w procesie przetwarzania danych osobowych. Jak
przyznał sam Wójt, nie stosował on „innych środków technicznych oprócz programów an‐
tywirusowych”. Co więcej, z udzielonych wyjaśnień wynika, że Podmiot przetwarzający
jako system operacyjny zainstalowany na serwerze w czasie incydentu bezpieczeństwa
wykorzystywał X. (…). Wskazać należy, że ww. system stracił wsparcie producenta (…)
2020 r. (https://(…)). Zgodnie z informacją podaną na stronie internetowej producenta,
od (…) 2020 r. nie było żadnych dodatkowych lokalnych bezpłatnych aktualizacji zabez‐
pieczeń, aktualizacji niezwiązanych z bezpieczeństwem, bezpłatnej opcji pomocy
technicznej oraz aktualizacji zawartości technicznej online.
Podkreślić należy, że w przypadku dopuszczania przez Wójta wykorzystania określonego
oprogramowania informatycznego, Wójt w analizie ryzyka powinien zidentyfikować spe‐
cyficzne podatności związane z bezpieczeństwem wykorzystywania takiego oprogramo‐
wania. W tym kontekście należy wskazać, że korzystanie z systemów informatycznych
służących do przetwarzania danych osobowych po zakończeniu wsparcia technicznego
przez ich producenta w sposób istotny obniża ich poziom bezpieczeństwa. Taka podat‐
ność powinna zostać uwzględniona w analizie ryzyka, bowiem brak wbudowanych oraz
aktualizowanych zabezpieczeń zwiększa w szczególności ryzyko infekcji za pomocą zło‐
śliwego oprogramowania oraz ataków poprzez powstawanie nowych luk w zabezpiecze‐
niach. Systemy te stają się bardziej podatne na cyberataki, m.in. typu ransomware blo‐
kujące dostęp do danych oraz żądające okupu za ich odzyskanie. Takiego zagrożenia
Podmiot przetwarzający jednak w analizie ryzyka nie przewidział.
Co prawda, analiza ryzyka przeprowadzona przez samego Administratora uwzględniała
ryzyko związane z zaszyfrowaniem danych, ale działania kontrolne Administratora wzglę‐
dem Podmiotu przetwarzającego, w związku z powierzeniem mu przetwarzania danych,
których administratorem jest GOPS, okazały się nieskuteczne. Nie objęły one bowiem
zbadania, czy Wójt przeprowadził analizę ryzyka i czy przewidział w niej ryzyko zaszyfro‐
wania danych za pomocą oprogramowania ransomware (i czy w związku z tym przewi‐
dział adekwatne środki bezpieczeństwa) – por. pkt V opisu stanu faktycznego. W konse‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 24 z 58

kwencji wdrożone środki mające zapewnić bezpieczeństwo w procesie przetwarzania da‐
nych osobowych okazały się nieadekwatne. Powyższe oznacza, że Administrator naru‐
szył art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, a w kon‐
sekwencji zasadę integralności i poufności wyrażoną w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679.

III. Konieczność zapewnienia ciągłej poufności, integral‐
ności, dostępności i odporności systemów i usług prze‐
twarzania; zdolność szybkiego przywracania dostępności
danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fi‐
zycznego lub technicznego. Naruszenie art. 32 ust. 1 lit.
b) i c) rozporządzenia 2016/679.
Zastosowane przez Podmiot przetwarzający środki techniczne i organizacyjne okazały
się w konsekwencji nieodpowiednie, co doprowadziło do sytuacji, w której systemy stały
się bardziej podatne na cyberataki, m.in. typu ransomware blokujące dostęp do danych
oraz mające na celu żądanie okupu za ich odzyskanie. W związku z przełamaniem zabez‐
pieczeń systemów informatycznych Wójta zaszyfrowane zostały dane, w tym dane oso‐
bowe, w wyniku czego nastąpiła utrata dostępności do baz danych, co oznacza, że Admi‐
nistrator i Podmiot przetwarzający nie zrealizowali obowiązku utrzymania zdolności do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania (art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679). Tak jak w przypadku
nieprawidłowości w przeprowadzeniu analizy ryzyka, naruszenie przez Administratora
art. 32 ust. 1 lit. b) rozporządzenia 2016/679 wynika z braku wystarczającej kontroli nad
Podmiotem przetwarzającym.
Analizując wyjaśnienia Wójta dotyczące wdrożonych środków organizacyjnych i technicz‐
nych, należy również odnieść się do jego wyjaśnień w zakresie kopii zapasowych. Przed‐
łożona analiza ryzyka dokonana przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobo‐
wych nie definiuje jednoznacznie zagrożenia wynikającego z niewykonywania kopii zapa‐
sowych. Powyższe jednoznacznie wskazuje, że Wójt, w ramach oceny ryzyka nie
uwzględnił wszystkich istotnych zagrożeń związanych z przetwarzaniem danych osobo‐
wych, czego od niego wymaga art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Należy również
podkreślić, że i w tej kwestii działania kontrolne Administratora wobec Podmiotu
przetwarzającego okazały się nieskuteczne.
Jak wynika za zgromadzonego materiału dowodowego, Podmiot przetwarzający nie pro‐
wadził skutecznej polityki ochrony danych osobowych w obszarze wykonywania kopii da‐
nych osobowych. Przyjął on co prawda procedurę wykonywania kopii zapasowych (z
której wynikało między innymi, że „(…)”), ale były one wykonywane na dysku sieciowym,
który w następstwie ataku hackerskiego został także zaszyfrowany. Powyższe skutkowało

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 25 z 58

tym, że Wójt był zmuszony do odtwarzania danych osobowych przy wsparciu podmiotu
zewnętrznego. W tym kontekście należy wskazać, że obowiązujące w Podmiocie prze‐
twarzającym (przed wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobo‐
wych) zasady tworzenia kopii zapasowych oraz praktyka wykonywania tej kopii nie za‐
pewniały realizacji obowiązków wynikających z art. 32 ust. 1 lit. b) i c) rozporządzenia
2016/679, tj. zdolności do ciągłego zapewnienia dostępności systemów i usług przetwa‐
rzania oraz zdolności do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i
dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego.
Fakt utraty dostępności danych oraz konieczność wdrożenia ekstraordynaryjnego trybu
pracy przez Administratora w celu zapewnienia ciągłości realizacji jego zadań statuto‐
wych świadczy, że nie podjął on skutecznych działań w zakresie tworzenia kopii zapaso‐
wych. W konsekwencji oznacza to naruszenie przez Administratora art. 32 ust. 1 lit. b) i
c) rozporządzenia 2016/679.

IV. Rola Administratora i Podmiotu przetwarzającego w
procesie przetwarzania danych osobowych. Naruszenie
art. 25 ust. 1 oraz art. 28 ust. 1 i 3 rozporządzenia
2016/679.
Jeżeli przetwarzanie ma być dokonywane w imieniu administratora, to – zgodnie z
brzmieniem art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 – korzysta on wyłącznie z usług ta‐
kich podmiotów przetwarzających, które zapewniają wystarczające gwarancje wdrożenia
odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wy‐
mogi rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Zgodnie z
art. 28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie przez podmiot przetwarzający od‐
bywa się na podstawie umowy lub innego instrumentu prawnego, które podlegają prawu
Unii lub prawu państwa członkowskiego i wiążą podmiot przetwarzający i administratora,
określają przedmiot i czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj
danych osobowych oraz kategorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i prawa admi‐
nistratora. Ta umowa lub inny instrument prawny stanowią w szczególności, że podmiot
przetwarzający:
a) przetwarza dane osobowe wyłącznie na udokumentowane polecenie administratora
– co dotyczy też przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego lub organi‐
zacji międzynarodowej – chyba że obowiązek taki nakłada na niego prawo Unii lub
prawo państwa członkowskiego, któremu podlega podmiot przetwarzający; w takim
przypadku przed rozpoczęciem przetwarzania podmiot przetwarzający informuje ad‐
ministratora o tym obowiązku prawnym, o ile prawo to nie zabrania udzielania takiej
informacji z uwagi na ważny interes publiczny;
b)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 26 z 58

zapewnia, by osoby upoważnione do przetwarzania danych osobowych zobowiązały
się do zachowania tajemnicy lub by podlegały odpowiedniemu ustawowemu
obowiązkowi zachowania tajemnicy;
c) podejmuje wszelkie środki wymagane na mocy art. 32;
d) przestrzega warunków korzystania z usług innego podmiotu przetwarzającego, o
których mowa w ust. 2 i 4;
e) biorąc pod uwagę charakter przetwarzania, w miarę możliwości pomaga administra‐
torowi poprzez odpowiednie środki techniczne i organizacyjne wywiązać się z obo‐
wiązku odpowiadania na żądania osoby, której dane dotyczą, w zakresie
wykonywania jej praw określonych w rozdziale III;
f) uwzględniając charakter przetwarzania oraz dostępne mu informacje, pomaga ad‐
ministratorowi wywiązać się z obowiązków określonych w art. 32–36;
g) po zakończeniu świadczenia usług związanych z przetwarzaniem zależnie od decyzji
administratora usuwa lub zwraca mu wszelkie dane osobowe oraz usuwa wszelkie
ich istniejące kopie, chyba że prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego
nakazują przechowywanie danych osobowych;
h) udostępnia administratorowi wszelkie informacje niezbędne do wykazania spełnie‐
nia obowiązków określonych w niniejszym artykule oraz umożliwia administratorowi
lub audytorowi upoważnionemu przez administratora przeprowadzanie audytów, w
tym inspekcji, i przyczynia się do nich.
lit. W związku z obowiązkiem określonym w akapicie pierwszym lit. h) podmiot przetwa‐
rzający niezwłocznie informuje administratora, jeżeli jego zdaniem wydane mu pole‐
cenie stanowi naruszenie niniejszego rozporządzenia lub innych przepisów Unii lub
państwa członkowskiego o ochronie danych.
W pierwszej kolejności należy podkreślić, że korzystanie z usług podmiotu przetwarzają‐
cego nie zwalnia administratora z obowiązku zapewnienia bezpieczeństwa w procesie
przetwarzania danych osobowych. Odpowiedzialność w tym zakresie spoczywa bowiem
przede wszystkim na administratorze danych. Na konieczność weryfikacji podmiotu
przetwarzającego zwracają uwagę Wytyczne 07/2020 dotyczące pojęć administratora i
podmiotu przetwarzającego zawartych w RODO[4] (dalej jako: Wytyczne 07/2020). Wska‐
zuje się w nich, że „(…) gwarancje «zapewniane» przez podmiot przetwarzający to te,
które podmiot przetwarzający jest w stanie wykazać w sposób zadowalający administra‐
tora, ponieważ są to jedyne gwarancje, które administrator może skutecznie uwzględnić
przy ocenie wypełniania swoich obowiązków. Często będzie to wymagało wymiany odpo‐
wiedniej dokumentacji [np. polityki prywatności, warunków świadczenia usług, rejestru
czynności przetwarzania, polityki zarządzania dokumentacją, polityki bezpieczeństwa in‐
formacji, sprawozdań z zewnętrznych audytów ochrony danych, uznanych międzynaro‐
dowych certyfikatów, takich jak normy ISO 27000] (…) Ocena administratora, czy gwa‐
rancje są wystarczające, jest formą oceny ryzyka, która w znacznym stopniu zależy od
rodzaju przetwarzania powierzonego podmiotowi przetwarzającemu i musi być dokony‐
wana indywidualnie dla każdego przypadku, z uwzględnieniem charakteru, zakresu, kon‐
tekstu i celów przetwarzania, a także zagrożeń dla praw i wolności osób fizycznych. W

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 27 z 58

związku z tym EROD nie może przedstawić wyczerpującej listy dokumentów lub działań,
które podmiot przetwarzający musi wykazać lub udowodnić w danym scenariuszu, po‐
nieważ w dużej mierze zależy to od konkretnych okoliczności przetwarzania (…)”.
Analogicznie jak w przypadku konieczności przeprowadzenia analizy ryzyka, obowiązek
weryfikacji podmiotu przetwarzającego ma charakter ciągły. Zaniechanie przez admini‐
stratora obowiązku ciągłej weryfikacji gwarancji, o których mowa w art. 28 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, może bezpośrednio dotknąć osób fizycznych, których dane osobo‐
we zostały powierzone podmiotowi przetwarzającemu. Na konieczność ciągłości
weryfikacji podmiotu przetwarzającego wskazują Wytyczne 07/2020, w których podnosi
się, że „(…) 99: Obowiązek korzystania wyłącznie z usług podmiotów przetwarzających
«zapewniających wystarczające gwarancje» zawarty w art. 28 ust. 1 RODO jest obowiąz‐
kiem ciągłym. Nie kończy się w momencie zawarcia umowy lub innego aktu prawnego
przez administratora i podmiot przetwarzający. Administrator powinien raczej w odpo‐
wiednich odstępach czasu weryfikować gwarancje podmiotu przetwarzającego, w tym w
stosownych przypadkach przez audyty i inspekcje (…)”.
Wskazać zatem należy, że na podstawie art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679
administrator ma prawo przeprowadzania audytów, w tym inspekcji, w podmiocie prze‐
twarzającym. Celem tych działań administratora powinna być stała weryfikacja podmiotu
przetwarzającego, czy ten wywiązuje się ze wszystkich obowiązków określonych w art.
28 ust. 3 rozporządzenia 2016/679. Stosowanie ww. środków związane jest z obowiąz‐
kiem administratora danych wynikającym z art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Oznacza to, że wykonywanie działań kontrolnych ma również potwierdzić, czy podmiot
przetwarzający nadal zapewnia gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia 2016/679 i
chroniło prawa osób, których dane dotyczą.
Mając zatem na uwadze, że weryfikacja podmiotu przewarzającego musi mieć charakter
procesu ciągłego, brak okresowego i systematycznego przeprowadzania audytów bądź
inspekcji prowadzi do sytuacji, w której administrator nie będzie posiadał wiedzy, czy
podmiot przetwarzający realizuje swoje zadania zgodnie z wymogami przepisów prawa
oraz postanowieniami zawartej umowy powierzenia.
Uprawnienie wynikające z art. 28 ust. 3 lit. h) rozporządzenia 2016/679 dają zatem ad‐
ministratorowi narzędzia, dzięki którym może zapewnić, że proces przetwarzania danych
podlegających powierzeniu będzie zgodny z normami określonymi w rozporządzeniu
2016/679, a przedłożenie dowodów potwierdzających wykonanie takich działań kontrol‐
nych – zgodnie z zasadą rozliczalności – może dowodzić, że administrator podjął działa‐
nia mające na celu weryfikację podmiotu przetwarzającego, że ten wdrożył odpowiednie
środki techniczne i organizacyjne, by przetwarzanie spełniało wymogi rozporządzenia
2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Omawiane uprawnienie admini‐
stratora należy traktować jako jeden z istotniejszych środków bezpieczeństwa, jakie po‐
winien on zastosować w celu prawidłowego wywiązania się ze swoich obowiązków wyni‐
kających z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Administrator powinien bowiem w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 28 z 58

czasie korzystania przez niego z usług podmiotu przetwarzającego dysponować wiedzą,
czy i w jaki sposób podmiot, któremu powierzył przetwarzanie danych osobowych,
spełnia wymogi określone w rozporządzeniu 2016/679.
Odnosząc powyższe rozważania do przedmiotowej sprawy wskazać należy, że Admini‐
strator wskazał, w jaki sposób zweryfikował, czy Podmiot przetwarzający zapewnia gwa‐
rancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu spełnie‐
nia wymogów bezpieczeństwa procesu przetwarzania danych osobowych. W momencie
zawierania umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych z 25 maja 2018 r. dzia‐
łania weryfikacyjne przeprowadzone przy Administratora wobec Podmiotu przetwarzają‐
cego były bardzo ograniczone, a proces tej weryfikacji został szczątkowo udokumento‐
wany (por. pkt V uzasadnienia faktycznego). W praktyce ograniczyły się one do skontro‐
lowania pomieszczeń, w których dane osobowe miały być przetwarzane, oraz do przyję‐
cia oświadczeń od Podmiotu przetwarzającego, w których deklarował on wdrożenie ade‐
kwatnych środków bezpieczeństwa. Zważywszy na zakres działalności Administratora,
charakter przetwarzania danych osobowych oraz charakter narzędzi wykorzystywanych
w tym celu (w tym systemu informatycznego) podkreślić należy, że działania weryfika‐
cyjne, które Administrator podjął, były nieadekwatne. Trudno bowiem uznać, że spraw‐
dzenie pomieszczeń, w których miały być przetwarzane dane osobowe, miało w jakiś
sposób potwierdzić, że Podmiot przetwarzający wdrożył właściwe środki bezpieczeństwa,
w szczególności, jeśli powierzone dane osobowe przetwarzano w systemie informatycz‐
nym. Podatności systemu informatycznego na zagrożenia związane z naruszeniem
ochrony danych osobowych nie ograniczają się bowiem jedynie do aspektu fizycznego
dostępu do pomieszczeń, w których znajdują się określone urządzenia. Podobnie zagro‐
żenia dla innych procesów związanych z przetwarzaniem danych osobowych (np. prze‐
twarzanie danych osobowych w dokumentacji papierowej) nie są związane jedynie z bra‐
kiem adekwatnych zabezpieczeń pomieszczeń, w których taki proces się odbywa. W pro‐
tokole pokontrolnym z 25 maja 2018 r. wskazano, co prawda, że serwery, na których
przetwarzano dane osobowe posiadały oprogramowania antywirusowe, ale nie oznacza
to, że wdrożone przez Podmiot przetwarzający środki techniczne i organizacyjne były
adekwatne.
Przede wszystkim należy ponownie podkreślić, że wdrożenie odpowiednich środków bez‐
pieczeństwa powinno być poprzedzone przeprowadzeniem analizy ryzyka. Tymczasem
Administrator nie sprawdził, czy Podmiot przetwarzający właściwie ją przeprowadził i czy
uwzględnił w niej zagrożenia dla powierzonych danych osobowych. Weryfikacja analizy
ryzyka pozwoliłaby także Administratorowi ocenić, czy środki techniczne i organizacyjne
stosowane przez Podmiot przetwarzający były adekwatne do zidentyfikowanych zagro‐
żeń. Potwierdzeniem nieskuteczności działań weryfikacyjnych, w tym ograniczenie się do
przyjęcia oświadczenia, że „serwery zabezpieczone są programami antywirusowymi”,
potwierdza sam fakt wystąpienia incydentu bezpieczeństwa.
Kolejne działania weryfikacyjne wobec Podmiotu przetwarzającego podjęte zostały do‐
piero 18 grudnia 2020 r. Były one jednak równie ograniczone, jak te przeprowadzone w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 29 z 58

momencie zawarcia umowy powierzenia (por. pkt V uzasadnienia faktycznego). Co wię‐
cej, Administrator nie przedstawił dowodu potwierdzającego przeprowadzenie audytu
środków technicznych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych osobo‐
wych. Z dostarczonego protokołu pokontrolnego wynika, że przedmiotem kontroli z 18
grudnia 2020 r. była jedynie weryfikacja „dokumentów i działań organizacyjnych” stoso‐
wanych przez Podmiot przetwarzający. W rzeczywistości działania Administratora miały
charakter wyłącznie formalny i sprowadzały się do przyjęcia oświadczeń Podmiotu prze‐
twarzającego.
Należy również zauważyć, że nawet te formalne działania nie były przeprowadzone rze‐
telnie. Administrator po raz kolejny nie zweryfikował, czy Podmiot przetwarzający właści‐
wie przeprowadził analizę ryzyka. Jak wcześniej wskazano, analiza przeprowadzona
przez Podmiot przetwarzający nie uwzględniała ryzyka zaszyfrowania danych, mimo że
Administrator takie ryzyko przewidział. Administrator był świadomy tego zagrożenia, lecz
nie przeprowadził kontroli obejmującej weryfikację Podmiotu przetwarzającego w tym za‐
kresie. W konsekwencji nie zweryfikował prawidłowości wykonywania kopii zapasowych
ani środków, które mogłyby zminimalizować ryzyko utraty dostępności do danych osobo‐
wych w następstwie ich zaszyfrowania (w tym zaszyfrowania na skutek ataku hacker‐
skiego, np. ransomware). Co więcej, działania kontrolne zostały podjęte dopiero w grud‐
niu 2020 r., podczas gdy umowa powierzenia przetwarzania danych osobowych została
zawarta 25 maja 2018 r. Nie można więc uznać, że Administrator prowadził regularne
działania weryfikacyjne wobec Podmiotu przetwarzającego. Tego rodzaju działania Admi‐
nistrator podjął dopiero po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych (por. V
uzasadnienia faktycznego).
Jednocześnie należy wskazać, że „Porozumienie w sprawie nieodpłatnego udostępnienia
infrastruktury informatycznej Urzędu na potrzeby prowadzenia działalności statutowej” z
25 maja 2018 r. zawierało uregulowania umożliwiające Administratorowi uzyskanie infor‐
macji niezbędnych do wykazania spełnienia przez niego obowiązków wynikających z art.
28 rozporządzenia 2016/679 [w ww. porozumieniu wskazano: „(…) Podmiot
przetwarzający zobowiązuje się do: (…) udostępniania Administratorowi danych, na jego
uzasadnione żądanie wszelkich niezbędnych informacji niezbędnych do wykazania speł‐
nienia przez Administratora danych obowiązków wynikających z art. 28 RODO (…)”]. Nie
mniej jednak Administrator nie przedłożył dowodów na to, że takie adekwatne działania
kontrolne przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych były przez niego
regularnie podejmowane.
Brak regularnych audytów, w tym inspekcji, w Podmiocie przetwarzającym oznacza za‐
tem naruszenie przez Administratora nie tylko art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679,
lecz także art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, który obliguje go do wdrażania odpo‐
wiednich środków technicznych i organizacyjnych, zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania. Ciągłość wpisana w ten obowiązek
może więc w praktyce przejawiać się m.in. w konieczności zapewnienia regularnego mo‐
nitoringu zastosowanych zabezpieczeń oraz prowadzenia stałego nadzoru nad podmio‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 30 z 58

tem przetwarzającym poprzez np. audyty i inspekcje, o których mowa w art. 28 ust. 3 lit.
h) rozporządzenia 2016/679, i których w okolicznościach niniejszej sprawy zabrakło.
Zgodnie z Wytycznymi 07/2020, 135: Przechodząc do konkretnych obowiązków, podmiot
przetwarzający ma obowiązek, po pierwsze, pomagać administratorowi w wywiązywaniu
się z obowiązku przyjęcia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu
zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzania. Chociaż może to w pewnym stopniu pokry‐
wać się z wymogiem, zgodnie z którym podmiot przetwarzający sam przyjmuje odpo‐
wiednie środki bezpieczeństwa, w przypadku gdy operacje przetwarzania prowadzone
przez podmiot przetwarzający wchodzą w zakres RODO, pozostają one dwoma odrębny‐
mi obowiązkami, ponieważ jeden odnosi się do własnych środków podmiotu przetwarza‐
jącego, a drugi odnosi się do administratora danych. 138: Obowiązek pomocy nie polega
na przeniesieniu odpowiedzialności, ponieważ obowiązki te są nakładane na administra‐
tora danych. Na przykład, chociaż ocena skutków dla ochrony danych może być w prak‐
tyce przeprowadzana przez podmiot przetwarzający, administrator pozostaje odpowie‐
dzialny za obowiązek przeprowadzenia oceny, a podmiot przetwarzający jest
zobowiązany do udzielenia pomocy administratorowi „w razie potrzeby i na żądanie”. W
związku z tym to administrator musi podjąć inicjatywę w celu przeprowadzenia oceny
skutków dla ochrony danych, a nie podmiot przetwarzający.
Z art. 32 rozporządzenia 2016/679, interpretowanego w świetle wyżej zacytowanych wy‐
tycznych, wynika, że obowiązki wdrożenia środków organizacyjnych i technicznych nało‐
żono zarówno na podmioty przetwarzające, jak i na administratorów danych. Fakt zawar‐
cia umowy i powierzenia pewnych czynności przetwarzania danych osobowych podmio‐
towi przetwarzającemu nie zwalnia zatem administratora, co należy ponownie powtó‐
rzyć, z obowiązku wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, o
których mowa w art. 32 rozporządzenia 2016/679, nie zwalnia również administratora
danych z obowiązku prowadzenia stałego nadzoru nad podmiotem przetwarzającym w
tym zakresie.
W konsekwencji, w ocenie Prezesa UODO, zastosowane przez Administratora środki tech‐
niczne i organizacyjne jedynie w bardzo ograniczonym stopniu odpowiadały wymogom
określonym w art. 32 rozporządzenia 2016/679, w związku z faktem, że Administrator
nie egzekwował od Podmiotu przetwarzającego realizacji postanowień łączącej ich umo‐
wy oraz nie weryfikował Podmiotu przetwarzającego w zakresie powierzonego mu zada‐
nia.
Dopiero po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych Administrator podjął
działania weryfikacyjne, które można uznać za wystarczające. Jak wynika z protokołu po‐
kontrolnego z 1 lutego 2022 r., Administrator zweryfikował środki techniczne wdrożone
przez Podmiot przetwarzający, których wdrożenie mitygowało ryzyko utraty dostępności
danych. Przeprowadzenie przez Administratora w sposób właściwy audytów po wystąpie‐
niu naruszenia ochrony danych osobowych nie wpływa na negatywną ocenę Prezesa
UODO dotychczasowych jego działań, a stanowi jedynie przesłankę do odstąpienia od

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 31 z 58

wydania nakazu dostosowania operacji przetwarzania danych osobowych do wymogów
określonych w rozporządzeniu 2016/679.
Jednocześnie należy wskazać, że fakt niewdrożenia adekwatnych środków bezpieczeń‐
stwa wynikający z braku właściwej współpracy między administratorem a podmiotem
przetwarzającym nie oznacza, że odpowiedzialność za naruszenie przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679 należy przypisać tylko administratorowi. Zgodnie z wyrokiem Woje‐
wódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z 5 października 2021 r., sygn. akt II
SA/Wa 528/21, „(…) zastępca [reprezentant] administratora jest odrębnym podmiotem
prawa, działającym za reprezentowanego, na podstawie umocowania udzielonego w za‐
wartej z administratorem umowie o powierzeniu przetwarzania. Jeżeli czynności przetwa‐
rzania wykonuje podmiot przetwarzający, a nie administrator, to co do zasady do działa‐
nia tego zastępcy należałoby odnosić przepisy określające obowiązki związane z prze‐
twarzaniem. Rozporządzenie nr 2016/679 rozkłada jednakże te obowiązki pomiędzy ad‐
ministratora i podmiot przetwarzający, co oznacza, że administrator powierzając prze‐
twarzanie danych innemu podmiotowi nie jest zwolniony całkowicie z odpowiedzialności
za niedopełnienie prawnych wymagań dotyczących przetwarzania. Przepisy rozporządze‐
nia kierują niektóre obowiązki do administratora danych (art. 5 ust. 2), inne zaś są adre‐
sowane jednocześnie do administratora i do podmiotu przetwarzającego (art. 32 ust. 1 i
2). Ponadto podmiot przetwarzający ma odrębne obowiązki w tym zakresie (art. 28 roz‐
porządzenia). Co prawda te obowiązki podmiotu przetwarzającego powinny być umiesz‐
czone w zawartej między stronami umowie o przetwarzanie danych. Niemniej jednak ob‐
ligatoryjne dla stron wprowadzenie ich do umowy nie odbiera im charakteru publiczno‐
prawnego, nie czyni obowiązkami wyłącznie obligacyjnymi, co ma oczywiście zasadnicze
znaczenie dla określenia odpowiedzialności za ich naruszenie i co znajduje potwierdzenie
w art. 83 ust. 4 lit. a rozporządzenia. Trzeba podkreślić, że podmiot przetwarzający jest
obowiązany do współdziałania z administratorem, a nawet do udzielania mu pomocy w
wywiązywaniu się z jego obowiązków określonych w art. 32-36 (art. 28 rozporządzenia).
Nałożenie zarówno na administratora, jak i na podmiot przetwarzający dość ogólnego
obowiązku zapewnienia bezpieczeństwa danych (art. 32 ust. 1) nie implikuje oczywiście
konieczności podejmowania przez te podmioty działań tego samego rodzaju i nie rodzi
po ich stronie odpowiedzialności za naruszenia, niezależnie od tego, któremu z nich moż‐
na je przypisać. Nie ma tu mowy o jakimkolwiek solidarnym, w rozumieniu prawnym wy‐
konywaniu przez strony obowiązków dotyczących zapewnienia bezpieczeństwa przetwa‐
rzania danych i solidarnej odpowiedzialności za naruszenie tych obowiązków (…)”.
W odniesieniu do powyższego wskazać należy, że brak właściwie przeprowadzonych
działań w zakresie wdrożenia adekwatnych środków gwarantujących bezpieczeństwo w
procesie przetwarzania danych osobowych (poprzedzonych właściwie przeprowadzoną
analizą ryzyka) świadczy o braku należytej staranności Podmiotu przetwarzającego w za‐
kresie udostępniania jego zasobów informatycznych w celu realizacji zadań statutowych
Administratora (do czego był zobowiązany na podstawie porozumienia z 25 maja 2018
r.). Skutkiem omawianej nierzetelności było naruszenie przez Podmiot przetwarzający
art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 32 z 58

V. Obowiązek regularnego testowania, mierzenia i oce‐
niania skuteczności środków bezpieczeństwa przetwarza‐
nia danych osobowych. Naruszenie art. 32 ust. 2 lit. d)
rozporządzenia 2016/679.
Kontynuując rozważania dotyczące środków bezpieczeństwa należy pamiętać, że rola ad‐
ministratora nie ogranicza się tylko do jednorazowego opracowania i wdrożenia środków
organizacyjnych i technicznych mających zapewnić przetwarzanie danych osobowych
zgodne z zasadami wyrażonymi w rozporządzeniu 2016/679. Konieczność bieżącej wery‐
fikacji adekwatności tych środków jest szczególnie ważna w przypadku przetwarzania
danych osobowych w formie elektronicznej. W przypadku zdarzenia takiego, jak to zaist‐
niałe w przedmiotowej sprawie (atak ransomware), bardzo istotne jest przeanalizowanie
prawidłowości przestrzegania przez Administratora jego obowiązku wynikającego z art.
32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, tj. regularnego testowania, mierzenia i ocenia‐
nia skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających zapewnić
bezpieczeństwo przetwarzania.
Regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organi‐
zacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania jest podstawowym obo‐
wiązkiem każdego administratora i podmiotu przetwarzającego wynikającym z art. 32
ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679. Każdy z nich zobowiązany jest więc do weryfikacji
zarówno doboru, jak i poziomu skuteczności stosowanych środków technicznych, na każ‐
dym etapie przetwarzania. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być oceniana przez
pryzmat adekwatności do ryzyk i proporcjonalności w stosunku do stanu wiedzy tech‐
nicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania.
Testowanie, mierzenie i ocenianie, aby stanowiło realizację wymogu wynikającego z art.
32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679, musi być dokonywane w sposób regularny,
świadomie zaplanowany, zorganizowany i udokumentowany (w związku z zasadą rozli‐
czalności – art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) w określonych przedziałach czaso‐
wych, niezależnie od zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwarzania danych.
Nowe ryzyka lub zagrożenia mogą zmaterializować się lub zostać ujawnione również sa‐
moistnie, w sposób całkowicie niezależny od administratora i jest to fakt, który również
powinien być brany pod uwagę zarówno podczas budowania systemu ochrony danych
osobowych, jak i w czasie jego realizowania. To zaś z kolei definiuje konieczność prowa‐
dzenia regularnej weryfikacji całego systemu ochrony danych osobowych zarówno pod
kątem adekwatności, jak i skuteczności wdrożonych rozwiązań organizacyjnych i tech‐
nicznych. Badanie prawdopodobieństwa wystąpienia danego zdarzenia nie powinno
opierać się wyłącznie na podstawie częstotliwości występowania zdarzeń w danej organi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 33 z 58

zacji, albowiem fakt nie wystąpienia danego zdarzenia w przeszłości wcale nie oznacza,
że nie może ono zaistnieć w przyszłości.
Na konieczność realizacji przez administratorów i pomioty przetwarzające omawianego
obowiązku zwrócił również uwagę Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie, który
w wyroku z 21 października 2021 r., sygn. akt II SA/Wa 272/21, wskazał, że „(…) rację
miał również Prezes UODO, wskazując w uzasadnieniu zaskarżonej decyzji, że brak w
przyjętych przez Spółkę procedurach uregulowań zapewniających regularne testowanie,
mierzenie i ocenianie skuteczności zastosowanych środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych przyczynił się do wystą‐
pienia naruszenia ochrony danych osobowych. Trafnie także wskazuje organ, że w postę‐
powaniu wykazano, że Spółka nie przeprowadzała testów nastawionych na weryfikację
zabezpieczeń aplikacji (…) oraz WebAPI systemu (…), dotyczących podatności systemu
informatycznego związanej z zaistniałym naruszeniem danych osobowych (…) dokony‐
wanie testów wyłącznie w sytuacji pojawiającego się zagrożenia, bez wprowadzenia pro‐
cedury, która by określała harmonogram działań zapewniających regularne testowanie,
mierzenie i ocenianie skuteczności wdrożonych środków jest niewystarczające. Spółka
bowiem, jak wynika ze zgromadzonego materiału, mimo przyjętych rozwiązań nie była w
stanie wykryć podatności ze względu na brak regularnych testów wdrożonego przez
Spółkę systemu (…) Nie sposób w tym kontekście zakwestionować więc ocen Prezesa
UODO, że regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania jest podsta‐
wowym obowiązkiem każdego administratora oraz podmiotu przetwarzającego
wynikającym z art. 32 ust. 1 lit. d RODO (…)”. Z kolei w wyroku z 6 czerwca 2023 r.,
sygn. akt II SA/Wa 1939/22, Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał, że
„(…) powinność regularnego testowania środków technicznych i organizacyjnych, zabez‐
pieczenia przetwarzania danych osobowych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa od‐
powiadający temu ryzyku, w rozumieniu art. 32 ust. 1 zd. wstępne RODO, wynika wprost
z brzmienia lit. d wskazanego art. 32 ust. 1, zaś powinność dokumentowania czynności
w danym zakresie statuuje zasada rozliczalności (art. 5 ust. 2 RODO)”. Podobnie
wypowiedział się Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z 21 czerwca
2023 r., sygn. akt II SA/Wa 150/23.
Działania podjęte przez Administratora w omawianym zakresie (por. pkt VII uzasadnienia
faktycznego) okazały się nieadekwatne, ograniczone i w konsekwencji nieskuteczne. Jed‐
nocześnie należy wskazać, że w tym aspekcie Podmiot przetwarzający również nie do‐
pełnił swoich obowiązków, co – biorąc pod uwagę przyczynę naruszenia ochrony danych
osobowych – obciąża zarówno GOPS, jak i Wójta. Z przedstawionych wyjaśnień wynika,
że Podmiot przetwarzający nie przeprowadzał regularnego testowania, mierzenia i oce‐
niania środków technicznych i organizacyjnych, których wdrożenie miało gwarantować
bezpieczeństwo systemów informatycznych wykorzystywanych do celów przetwarzania
danych osobowych. Powyższe oznacza, że Administrator i Podmiot przetwarzający nie
wywiązali się z obowiązku, o którym mowa w art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 34 z 58

2016/679, a przy tym Administrator naruszył również zasadę rozliczalności (art. 5 ust. 2
rozporządzania 2016/679).
Wójt wyjaśnił, że przyczyną niepodejmowania adekwatnych działań w tym obszarze były
ograniczone środki finansowe. Taka argumentacja nie może zostać uznana jako uzasad‐
nienie niewprowadzenia właściwych rozwiązań w omawianym obszarze, chociażby z
uwagi na fakt, że po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych Wójt wygospo‐
darował środki finansowe niezbędne do wprowadzenia odpowiednich zmian w celu do‐
stosowania procesu przetwarzania danych osobowych do wymogów określonych w roz‐
porządzeniu 2016/679. Nie może umknąć uwadze fakt, iż od dnia rozpoczęcia stosowa‐
nia przepisów ww. rozporządzenia do wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony
danych osobowych upłynął wystarczająco długi okres czasu niezbędny dla wprowadzenia
właściwych rozwiązań organizacyjnych i technicznych gwarantujących bezpieczeństwo w
procesie przetwarzania danych osobowych, a co za tym idzie, również na etapie konstru‐
owania budżetu nie istniały obiektywne przesłanki dla odstąpienia od wprowadzenia
adekwatnych rozwiązań. Impulsem dla wprowadzenia zmian stało się dopiero naruszenie
ochrony danych osobowych.
Jak wynika ze zgromadzonego materiału dowodowego, przed wystąpieniem naruszenia
ochrony danych osobowych, „(…) mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych oso‐
bowych w systemach informatycznych opierało się wyłącznie na przeprowadzaniu pod‐
stawowych analiz ryzyka oraz wiedzy i doświadczeniu dedykowanego pracownika,
zajmującego się obsługą IT w UG (…)”. Biorąc zatem pod uwagę wyjaśnienia Wójta oraz
efekty działań, należy stwierdzić, że testom nie były poddawane w pełnym zakresie za‐
bezpieczenia techniczne oraz organizacyjne w odniesieniu do systemów informatycz‐
nych wykorzystywanych do przetwarzania danych osobowych. W związku z powyższym
Wójt nie był w stanie wykazać, ani stwierdzić, że zastosowane środki bezpieczeństwa
posiadają znamiona wystarczalności.
W przedmiotowym stanie faktycznym nie sposób uznać, że Wójt wywiązywał się z oma‐
wianego obowiązku, weryfikując i modyfikując poziom skuteczności wdrożonych
zabezpieczeń. Działanie Wójta polegające „wyłącznie na przeprowadzaniu podstawo‐
wych analiz ryzyka oraz wiedzy i doświadczeniu dedykowanego pracownika,
zajmującego się obsługą IT w UG”, nie może zostać uznane za realizację obowiązku okre‐
ślonego powołanym przepisem rozporządzenia 2016/679. Przyjęta przez Wójta metodyka
przeprowadzonych testów nie była w stanie wykazać rzetelnej oceny stanu bezpieczeń‐
stwa systemów informatycznych wskazującej wszystkie podatności oraz odporność na
próby przełamania zabezpieczeń na skutek nieuprawnionego działania osoby trzeciej
oraz złośliwego oprogramowania. Wobec powyższego ocena stanu bezpieczeństwa oka‐
zała się niewystarczająca w zakresie zastosowania odpowiednich zabezpieczeń
technicznych i organizacyjnych.
Działania Administratora w tym zakresie był również bardzo ograniczone. Nie można
bowiem uznać, że „regularne aktualizacje i przegląd polityki bezpieczeństwa”, „kontrola

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 35 z 58

dostępu do pomieszczenia serwerowego, ograniczoną wyłącznie do uprawnionych osób”,
„przeglądy stacji roboczych” były wystarczające, zwłaszcza, że Podmiot przetwarzający
(jak sam przyznał) nie dokonywał weryfikacji wdrożonych środków mających gwaranto‐
wać bezpieczeństwo w procesie przetwarzania danych osobowych.
Z powyższego wynika zatem, że Administrator nie wykazał (wbrew obowiązkowi przewi‐
dzianemu w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) ani faktu, ani sposobu przeprowadza‐
nia w sposób regularny testów dotyczących weryfikacji zabezpieczeń systemów
informatycznych służących do przetwarzania danych osobowych.
Dokonane ustalenia nie dają podstawy do stwierdzenia, że środki techniczne i organiza‐
cyjne stosowane przez Administratora w celu zapewnienia bezpieczeństwa danych oso‐
bowych były adekwatne do stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakte‐
ru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania; środki te w ocenie Prezesa UODO nie były
w odpowiedni sposób poddawane przeglądom i uaktualniane, co w konsekwencji nie
zapewniało skutecznej realizacji zasad ochrony danych.

VI. Obowiązek przestrzegania zasady rozliczalności. Na‐
ruszenia art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Kolejną kwestią, którą należy podnieść, jest konieczność przestrzegania zasady rozliczal‐
ności, o której mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. W orzecznictwie wskazuje
się, że „(…) rozporządzenie 2016/679 nie przesądza jednak o tym, jak administrator po‐
winien realizować obowiązki wynikające z zasady rozliczalności zawartej w art. 5 ust. 2
ww. rozporządzenia, niemniej jednak wskazuje na konieczność rozliczania się z prze‐
strzegania przepisów, raportowania ich realizacji oraz przedstawiania dowodów świad‐
czących o prawidłowym wykonywaniu obowiązków. Zasada rozliczalności zobowiązuje
administratorów do demonstrowania podjęcia wszelkich środków mających na celu za‐
pewnienie zgodności z obowiązkiem ochrony danych osobowych. W świetle ww. zasady
to administrator, a nie organ nadzorczy zajmujący się ochroną danych osobowych, odpo‐
wiada za opracowanie, aktualizowanie i utrzymywanie wszystkich procedur i dokumen‐
tów związanych z ochroną danych osobowych, a także za stworzenie możliwości
dowodowych wykazujących zgodność przetwarzania z przepisami (…)” (wyrok WSA w
Warszawie z 1 lutego 2022 r., sygn. II SA/Wa 2106/21, LEX nr 3392761). Powyższe po‐
twierdza orzeczenie WSA w Warszawie z 10 lutego 2021 r., sygn. II SA/Wa 2378/20: „Za‐
sada rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowiedzialności administratora za właści‐
we wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obowiązek wykazania zarówno przed or‐
ganem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych, dowodów na przestrzeganie
wszystkich zasad przetwarzania danych.” Podobnie kwestię zasady rozliczalności inter‐
pretuje WSA w Warszawie w wyroku z 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19 (utrzy‐
manym w mocy wyrokiem Naczelnego Sądu Administracyjnego z 28 lutego 2024 r.,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 36 z 58

sygn. akt III OSK 3839/21): „Biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679,
podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabez‐
pieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochro‐
nie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to administrator da‐
nych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów określonych w
art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.”
Przed wystąpieniem naruszenia ochrony danych osobowych Administrator przeprowadził
co prawda analizę ryzyka dla operacji przetwarzania danych osobowych w związku z wy‐
korzystywaniem sprzętu komputerowego zagrożonego możliwością infekcji złośliwym
oprogramowaniem, ale wobec faktu, że Podmiot przetwarzający takiej analizy nie prze‐
prowadził, a także dlatego, że Administrator nie podjął odpowiednich działań w zakresie
regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i or‐
ganizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania – Administrator nie
monitorował zarówno adekwatności, jak i skuteczności zastosowanych zabezpieczeń,
wbrew nie tylko obowiązkom wynikającym z art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust.
1 i 2 rozporządzenia 2016/679, ale także zasadzie rozliczalności, o której mowa w art. 5
ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Z przedłożonych przez Administratora i Podmiot przetwarzający wyjaśnień wynika, że
wdrożenie odpowiednich procedur i rozwiązań nastąpiło dopiero po wystąpieniu przed‐
miotowego naruszenia ochrony danych osobowych (por. pkt IV uzasadnienia faktyczne‐
go).
Podkreślić zatem należy, że wprowadzenie po naruszeniu ochrony danych osobowych
przez Administratora i Podmiot przetwarzający zmian w obszarze zabezpieczeń systemu
informatycznego wykorzystywanego do przetwarzania danych osobowych nie zmienia
negatywnej oceny tego aspektu procesu przetwarzania danych osobowych realizowane‐
go przez Podmiot przetwarzający w imieniu Administratora, a stanowi jedynie przesłankę
za odstąpieniem od nakazania ww. podmiotom dokonania zmian w tym obszarze celem
dostosowania operacji przetwarzania danych do wymogów rozporządzenia 2016/679.

VII. Obowiązek zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych organowi nadzorczemu. Naruszenia art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, „naruszenie ochrony danych osobo‐
wych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgod‐
nego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 37 z 58

Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator danych bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie
później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nad‐
zorczemu właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naru‐
szenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgło‐
szenia przekazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnie‐
nie przyczyn opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej: a) opi‐
sywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możliwości
wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz kategorie i
przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie; b) zawierać
imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznaczenie innego
punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji; c) opisywać możliwe
konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych; d) opisywać środki zastosowane
lub proponowane przez administratora w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych
osobowych, w tym w stosownych przypadkach środki w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.
Z treści powołanych wyżej przepisów rozporządzenia 2016/679 wynika, że w przypadku
wystąpienia naruszenia ochrony danych osobowych po stronie administratora danych
powstaje obowiązek zgłoszenia go Prezesowi UODO, jeśli z danym naruszeniem wiąże
się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, niezależnie od poziomu tego
ryzyka. Podkreślić w tym miejscu należy, że „małe prawdopodobieństwo” zaistnienia
skutku w postaci naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, które stosow‐
nie do art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 powoduje brak konieczności zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu, powinno być utożsamia‐
ne z sytuacją, w której oceniający posiada przesłanki pozwalające na stwierdzenie, że
skutek ten nie urzeczywistni się w ogóle – a zatem wtedy, gdy mówimy o „braku ryzy‐
ka”. War‐
to zauważyć, że w polskiej wersji rozporządzenia 2016/679 użyto sformułowania „mało
prawdopodobne”, zaś w angielskiej – terminu „unlikely”. Wyraz ten ma silniejsze znacze‐
nie niż nasz rodzimy odpowiednik i służy do określenia czegoś, co jest raczej nieprawdo‐
podobne, wątpliwie lub niemal niemożliwe. Warto również odwołać się w tym miejscu do
Wytycznych 09/2022 dotyczących zgłaszania naruszenia ochrony danych osobowych na
podstawie RODO[5], dalej jako Wytyczne 09/2022, a zwłaszcza do działu II tych Wytycz‐
nych dotyczącego art. 33 rozporządzenia 2016/679 oraz wynikającego z niego obowiąz‐
ku powiadomienia organu nadzorczego. W rozdziale D tego działu EROD omówiła warun‐
ki, w których powiadomienie takie nie jest wymagane. Wnikliwe przeanalizowanie treści
tego rozdziału pozwala stwierdzić, że EROD stoi na stanowisku, że wyjątek z art. 33 ust.
1 rozporządzenia 2016/679 (tj. przypadek, gdy nie powstaje obowiązek zgłoszenia naru‐
szenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu ze względu na małe prawdo‐
podobieństwo wystąpienia naruszenia praw lub wolności osób fizycznych) należy rozu‐
mieć wąsko – inaczej mówiąc: jako wyjątek, który znajdzie zastosowanie w sytuacjach,
gdy to prawdopodobieństwo jest w sposób oczywisty małe.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 38 z 58

Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi skutecz‐
ne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Zgłaszając naruszenie organowi nadzorczemu, administratorzy infor‐
mują Prezesa UODO, czy w ich ocenie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób, których dane dotyczą oraz – jeżeli takie ryzyko wystąpiło – czy przekazali
stosowne informacje osobom fizycznym, na które naruszenie wywiera wpływ. W uzasad‐
nionych przypadkach mogą również przekazać informacje, że powiadomienie w ich oce‐
nie nie jest konieczne ze względu na spełnienie warunków określonych w art. 34 ust. 3
lit. a) – c) rozporządzenia 2016/679. Prezes UODO dokonuje weryfikacji oceny dokonanej
przez administratora i może – jeżeli administrator nie zawiadomił osób, których dane do‐
tyczą – zażądać od niego takiego zawiadomienia. Zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych pozwalają organowi nadzorczemu na właściwą reakcję mogącą ograniczyć
skutki takich naruszeń, bowiem administrator ma obowiązek podjęcia skutecznych dzia‐
łań zapewniających ochronę osobom fizycznym i ich danym osobowym, które z jednej
strony pozwolą na kontrolę skuteczności dotychczasowych rozwiązań, a z drugiej ocenę
modyfikacji i usprawnień służących zapobieżeniu nieprawidłowościom analogicznym do
objętych naruszeniem.
W przedmiotowej sprawie zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych z 23 marca
2021 r. zostało pierwotnie przekazane organowi przez Podmiot przetwarzający. Admini‐
strator także zgłosił to naruszenie ochrony danych osobowych, ale zrealizował swój
obowiązek dopiero 16 września 2022 r.
Jak wskazują Wytyczne 07/2020 „(…) podmiot przetwarzający musi pomagać administra‐
torowi w wypełnianiu obowiązku powiadamiania organu nadzorczego i osób, których
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych. Podmiot przetwarzający musi
powiadomić administratora o każdym przypadku wykrycia naruszenia ochrony danych
osobowych mającego wpływ na urządzenia/systemy informatyczne podmiotu przetwa‐
rzającego lub podwykonawcy przetwarzania oraz pomóc administratorowi w uzyskaniu
informacji, które należy zawrzeć w sprawozdaniu dla organu nadzorczego. W RODO wy‐
maga się, aby administrator zgłaszał naruszenie bez zbędnej zwłoki, aby zminimalizować
szkodę poniesioną przez osoby fizyczne i zmaksymalizować możliwość zaradzenia naru‐
szeniu w odpowiedni sposób. W związku z tym podmiot przetwarzający powinien powia‐
domić administratora danych bez zbędnej zwłoki. W zależności od szczególnych cech
przetwarzania powierzonego podmiotowi przetwarzającemu właściwe może być, aby
strony uwzględniły w umowie konkretny termin (np. liczbę godzin), w którym podmiot
przetwarzający powinien zgłosić naruszenie administratorowi, a także punkt kontaktowy
dla takich zgłoszeń, sposób zgłoszenia i minimalny zakres jego treści oczekiwane przez
administratora. Ustalenia umowne między administratorem a podmiotem przetwarzają‐
cym mogą również obejmować upoważnienie i zobowiązanie podmiotu przetwarzającego
do bezpośredniego zgłaszania naruszenia ochrony danych zgodnie z art. 33 i 34, przy
czym odpowiedzialność prawna za zgłoszenie spoczywa na administratorze. Jeżeli pod‐
miot przetwarzający zgłosi naruszenie ochrony danych bezpośrednio organowi nadzor‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 39 z 58

czemu i poinformuje osoby, których dane dotyczą, zgodnie z art. 33 i 34, podmiot prze‐
twarzający musi również poinformować administratora i przekazać administratorowi
kopie zgłoszenia i informacje przekazane osobom, których dane dotyczą (…)”. Z kolei
Wytyczne 09/2022 wskazują, że „(…) w umowie między administratorem a podmiotem
przetwarzającym należy określić, w jaki sposób planuje się zagwarantować spełnienie
wymogów ustanowionych w art. 33 ust. 2 oraz zapewnić zgodność z innymi przepisami
RODO. Może wiązać się to z ustanowieniem obowiązku wczesnego zgłaszania naruszeń
przez podmiot przetwarzający, co z kolei ułatwia administratorowi wywiązanie się ze
spoczywających na nim obowiązków w zakresie zgłaszania naruszeń organowi nadzor‐
czemu w terminie 72 godzin (…) Podmiot przetwarzający mógłby dokonać zgłoszenia w
imieniu administratora, jeżeli administrator udzieliłby takiemu podmiotowi przetwarzają‐
cemu stosownego zezwolenia, a kwestia ta zostałaby uregulowana w uzgodnieniach
umownych między administratorem a podmiotem przetwarzającym. Takiego zgłoszenia
należy dokonać zgodnie z art. 33 i 34 RODO. W tym kontekście należy jednak pamiętać,
że zgodnie z obowiązującymi przepisami odpowiedzialność za dokonanie zgłoszenia
spoczywa na administratorze (…)”.
Jak już szczegółowo wykazano w pkt IX stanu faktycznego, Administrator nie zawarł z
Podmiotem przetwarzającym stosowanego porozumienia dotyczącego zgłaszania
naruszeń organowi nadzorczemu.
Zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 Administrator powinien zgłosić naru‐
szenie ochrony danych osobowych w terminie 72 godzin od jego stwierdzenia. W tej
sprawie Administrator stwierdził naruszenie 23 marca 2021 r, a zgłoszenia naruszenia
ochrony danych osobowych GOPS dokonał dopiero 16 września 2022 r., tj. znacznie po
upływie 72 godzin od jego stwierdzenia. Uznać zatem należy, że Administrator naruszył
art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.

VIII. Podsumowanie stwierdzonego naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679
Dokonane ustalenia nie dają zatem podstawy do stwierdzenia, że stosowane przez Admi‐
nistratora oraz Podmiot przetwarzający środki techniczne i organizacyjne w celu zapew‐
nienia bezpieczeństwa danych osobowych były adekwatne do stanu wiedzy technicznej,
kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu, kontekstu i celów przetwarzania, co w kon‐
sekwencji nie zapewniało skutecznej realizacji zasad ochrony danych. Jak już wskazano
w uzasadnieniu, Administrator nie weryfikował adekwatności środków technicznych i or‐
ganizacyjnych wdrożonych przez Podmiot przetwarzający, które miały zapewnić bezpie‐
czeństwo w procesie przetwarzania danych osobowych, co skutkuje naruszeniem przez
Administratora art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 40 z 58

Podmiot przetwarzający nie przeprowadził analizy ryzyka, która uwzględniałaby zagroże‐
nia wynikające z możliwości zaszyfrowania serwera w następstwie ataku hackerskiego.
Ponadto Administrator oraz Podmiot przetwarzający nie wdrożyli polityki regularnego te‐
stowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Powyższe oznacza, że Administrator naruszył art. 32 ust. 1 i 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, a Podmiot przetwarzający naruszył art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art.
28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679.
Obowiązki w zakresie wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych,
aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 oraz w celu nada‐
nia przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak aby spełniać wymogi rozporządzenia
2016/679, zostały nałożone na Administratora (i tylko na Administratora) przepisami art.
24 ust. 1 i art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Wobec braku zastosowania przez Ad‐
ministratora adekwatnych środków bezpieczeństwa, o czym wyżej mowa, uznać należy,
że Administrator naruszył także i te przepisy rozporządzenia 2016/679. Konsekwencją
zaś ich naruszenia jest konieczność stwierdzenia, że naruszona została również przez Ad‐
ministratora zasada poufności wyrażona w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, a
w konsekwencji również zasada rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Prawidłowe i skuteczne zabezpieczenie danych osobowych zostało w rozporządzeniu
2016/679 podniesione do rangi ogólnej zasady, co świadczy o tym, że kwestia zapewnie‐
nia poufności danych powinna być traktowana w sposób szczególny i priorytetowy przez
Administratora. Tymczasem, jak już wykazano w uzasadnieniu niniejszej decyzji, Admini‐
strator i Podmiot przetwarzający nie wdrożyli odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych.
Podsumowując stwierdzone naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 należy
wskazać, że Administrator naruszył także art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, bo‐
wiem nie wywiązał się z obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych
Prezesowi UODO w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych oso‐
bowych, a jednocześnie nie wykazał, że zawarł z Podmiotem przetwarzającym stosowne
porozumienie, które uprawniało Podmiot przetwarzający do realizacji tego obowiązku za
Administratora.

IX. Uzasadnienie udzielenia upomnienia Administratorowi
za naruszenie art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
Stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, że celem tego roz‐
porządzenia (wyrażonym w art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobowych oraz, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 41 z 58

ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych jest jednym z
praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku jakichkolwiek
wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez Administratorów – nie tylko w sytu‐
acji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opracowywaniu
technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapobiegać –
należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości.
W celu monitorowania i egzekwowania stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679
Prezes UODO został wyposażony w instrumenty, które służą doprowadzeniu do sytuacji,
w której administrator i/lub podmiot przetwarzający wywiąże się z obowiązków nałożo‐
nych na niego tym rozporządzeniem. W przedmiotowej sprawie stan naruszenia przepi‐
sów rozporządzenia 2016/679 został zażegnany. Nie oznacza to jednak braku konieczno‐
ści wyegzekwowania od Administratora i Podmiotu przetwarzającego odpowiedzialności
za stwierdzone naruszenie przepisów tego rozporządzenia. Pośród przyznanych organowi
nadzorczemu narzędzi znajdują się takie, które w sytuacji stwierdzenia naruszenia prze‐
pisów o ochronie danych osobowych mają służyć wzmocnieniu respektowania prawa o
ochronie danych, poprzez oddziaływanie o charakterze upominawczym (art. 58 ust. 2 lit.
b) rozporządzenia 2016/679) bądź represyjnym (art. 58 ust. 2 lit. i) w zw. z art. 83 rozpo‐
rządzenia 2016/679). Ocena zasadności skorzystania z tego rodzaju narzędzi
pozostawiona została organowi nadzorczemu.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorcze‐
mu przysługuje w zakresie prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upo‐
mnienia administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia
przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje przetwarzania.
Motyw 148 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne - oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Określenie charakteru naruszenia polega na ustaleniu, który przepis rozporządzenia
2016/679 został naruszony i zakwalifikowaniu naruszenia do właściwej kategorii naruszo‐
nych przepisów, tj. wskazanych w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 lub/oraz w art.
83 ust. 5 i 6 rozporządzenia 2016/679. Na ocenę wagi naruszenia (np. niską, średnią lub
znaczną) wskazywać będą charakter naruszenia, jak również zakres, cel danego prze‐
twarzania, liczba poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz rozmiar poniesionej
przez nie szkody.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 42 z 58

Prezes UODO uznał, że w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy wystarczającym
środkiem za naruszenie art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 jest udzielenie Admini‐
stratorowi upomnienia. Mimo znaczącego opóźnienia w zgłoszeniu naruszenia ochrony
danych osobowych przez Administratora należy zaznaczyć, że zgłoszenia dokonał Pod‐
miot przetwarzający, który w tym zgłoszeniu przekazał organowi nadzorczemu wszystkie
informacje, o których mowa w art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Naruszenie przez GOPS art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 dotyczy więc jednorazo‐
wego zdarzenia, a zatem nie mamy do czynienia z systematycznym działaniem lub za‐
niechaniem, które stanowiłoby poważne zagrożenie dla praw osób, których dane osobo‐
we są przetwarzane. Powyższe okoliczności uzasadniają udzielenie Administratorowi
upomnienia za stwierdzone naruszenie 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, co zapewni
także, aby w przyszłości podobne zdarzenia nie miały miejsca. Niemniej jednak, gdyby
podobne naruszenie ww. przepisu prawa powtórzyło się w przyszłości, każde upomnienie
wydane przez Prezesa UODO wobec Administratora będzie brane pod uwagę przy ocenie
przesłanek ewentualnego wymierzenia administracyjnej kary pieniężnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.

X. Administracyjne kary pieniężne
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzor‐
czemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) - h) oraz lit. j) tego rozporządzenia, ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od
okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze ustalenia stanu faktycznego, Prezes
UODO korzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego we wskazanym wyżej
przepisie rozporządzenia 2016/679 stwierdził, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały
przesłanki uzasadniające nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Administratora i
Podmiot przetwarzający.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25 –39 oraz 42 i 43 podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 43 z 58

wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐
wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
Natomiast zgodnie z art. 102 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o., Prezes UODO może nałożyć, w drodze
decyzji, administracyjne kary pieniężne w wysokości do 100 000 złotych, na jednostki
sektora finansów publicznych, o których mowa w art. 9 pkt 1-12 i 14 ustawy z dnia 27
sierpnia 2009 r. o finansach publicznych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1270 ze zm.). Zarówno Ad‐
ministrator, jak i Podmiot przetwarzający stanowią podmioty, których dotyczy ten limit
kar. Administracyjne kary pieniężne, o których mowa w ust. 1 i 2, Prezes Urzędu nakłada
na podstawie i na warunkach określonych w art. 83 rozporządzenia 2016/679 (art. 102
ust. 3 u.o.d.o.).
W niniejszej sprawie administracyjna kara pieniężna wobec Administratora nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679 na podstawie przytoczonego wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia
2016/679, natomiast za naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. a) tego rozporządzenia. Jednocześnie kara na‐
łożona na Administratora łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów – sto‐
sownie do przepisu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – nie przekracza wysokości
kary za najpoważniejsze stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art.
5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozporzą‐
dzenia 2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000
EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego
światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, ani nie przekracza limitu kar
określonego w art. 102 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o.
Z kolei administracyjna kara pieniężna wobec Podmiotu przetwarzającego nałożona zo‐
stała za naruszenie art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia
2016/679 na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, które stosownie do
tego przepisu prawa podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000
000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 % jego całkowitego roczne‐
go światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, ani nie przekracza limitu kar
określonego w art. 102 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 44 z 58

XI.a) Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej na Administratora
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej na Administratora Prezes UODO
– stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę
następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w niniejszej
sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu lub
celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz
rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679).
W niniejszej sprawie stwierdzono naruszenie przez Administratora przepisów: art. 24
ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2, art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679. Obciążający charakter omawianej przesłanki wynika
przede wszystkim z faktu, że naruszone przepisy rozporządzenia 2016/679 określają
fundamentalne obowiązki, jakie na nim spoczywają. Naruszenie zasady, o której
mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, oznacza, że nie zdołał on wdro‐
żyć adekwatnych środków technicznych i organizacyjnych, co ma bezpośredni
wpływ na możliwość materializacji ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych, których dane osobowe przetwarzał. Podobnie naruszenie zasady rozliczalności
wynikającej z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 związane jest z naruszeniem
podstawowych obowiązków, których nie dochowano. Nieprzestrzeganie tej zasady
wiąże się z niepewnością osób fizycznych i obniża poziom ich zaufania wobec jed‐
nostki samorządu terytorialnego. Naruszenie przepisu art. 25 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 również ma poważny charakter, bowiem przepis ten nakłada na Admini‐
stratora obowiązek przyjęcia proaktywnego podejścia do kwestii ochrony danych
osobowych.
O znacznej wadze i poważnym charakterze naruszenia przesądza także brak realiza‐
cji obowiązków związanych z powierzeniem przetwarzania danych osobowych, tj.
niezapewnienie, aby powierzenie to nastąpiło dopiero po przeprowadzeniu właściwej
weryfikacji podmiotu przetwarzającego oraz jej dalszym prowadzeniu w sposób cią‐
gły w celu potwierdzenia, że od chwili powierzenia, a później w dalszym ciągu, za‐
pewniał on wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych
i organizacyjnych. Wymóg tej właściwej i ciągłej weryfikacji Podmiotu przetwarzają‐
cego przez Administratora wynika z art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Wska‐
zać także należy na istotność norm, które wynikają z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządze‐
nia 2016/679, bowiem przepisy te wskazują na konieczność wdrożenia adekwatnych
środków bezpieczeństwa odpowiadających ryzyku naruszenia praw lub wolności

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 45 z 58

osób fizycznych. W świetle powyższego należy podkreślić, że naruszenie tych
przepisów również ma poważny charakter i znaczną wagę.
Zakładając nawet, że w efekcie braku zastosowania odpowiednich środków bezpie‐
czeństwa nie doszło do utraty poufności danych, należy wziąć pod uwagę, że Admi‐
nistrator utracił pełen dostęp do danych osobowych, przetwarzanych w związku z
wykonywaniem powierzonych zadań. Wobec tego należy założyć, że w okresie utra‐
ty dostępności wystąpiło ryzyko braku możliwości załatwienia spraw konkretnych
osób (których dane zostały naruszone). Zamiast realizować swoje zadania w pełnym
zakresie i w normalnym trybie (tj. z wykorzystaniem systemów informatycznych),
Administrator musiał najpierw odzyskać do dostęp do danych osobowych. Dotkli‐
wość skutków omawianego incydentu potwierdza sam Administrator, wskazując, że
procedował sprawy, w tym rozpatrywał wnioski, w oparciu o dokumentację papiero‐
wą. Brak dostępności do danych odczuł nie tylko Administrator, ale nade wszystko
naruszenie dostępności mogło spowodować utrudnienia w realizacji praw przez oso‐
by, których dane zostały naruszone. Potencjalne utrudnienia w realizacji praw osób,
których dane dotyczą, należy uznać za szkodę. Powyższe okoliczności determinują
stwierdzenie, że naruszenie wskazanych wyżej przepisów rozporządzenia 2016/679
miało znaczącą wagę i poważny charakter.
Należy również podkreślić długi czas trwania naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679, bowiem należy przyjąć, że rozpoczęło się ono w dniu 25 maja 2018 r., tj.
w dniu rozpoczęcia stosowania rozporządzenia 2016/679, a zakończyło się najwcze‐
śniej 28 stycznia 2022 r., tj. po przeprowadzeniu analizy ryzyka przez Podmiot prze‐
twarzający i wdrożeniu na jej podstawie odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych, co jest równoznaczne z zaprzestaniem
naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez Administratora.
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobowych
stwarzało wysokie ryzyko negatywnych skutków dla wszystkich osób, których dane
osobowe Administrator przetwarza, tj. co najmniej dla ok. 1500 osób (taką liczbę
osób wskazano w zgłoszeniu naruszenia ochrony danych osobowych).
Podkreślić należy ponadto, że GOPS jest jednostką organizacyjną gminy odpowie‐
dzialną za świadczenie pomocy społecznej, wobec której należy oczekiwać zarówno
znajomości przepisów, jak i właściwego ich stosowania, i tym samym wysokich
standardów w zakresie bezpieczeństwa przetwarzanych danych.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi Grupy Roboczej ds. Ochrony Danych Art. 29 w sprawie stoso‐
wania i ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia nr
2016/679 (dalej jako Wytyczne WP253) potwierdzonymi Wytycznymi 04/2022 w
sprawie obliczania administracyjnych kar pieniężnych na podstawie RODO (dalej
jako Wytyczne 04/2022[6]), umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe dzia‐
łanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 46 z 58

Administrator był świadomy, że w przypadku dopuszczenia przetwarzania danych
osobowych w systemach informatycznych, powinien przetwarzać dane osobowe w
taki sposób, aby zapewnić im odpowiednie bezpieczeństwo, w tym ochronę przed
potencjalnym atakiem złośliwego oprogramowania, a więc w taki sposób, aby
zapewnić przestrzeganie zasady „integralności i poufności” wyrażonej w art. 5 ust. 1
lit. f) rozporządzenia 2016/679. Z uwagi na zakres działalności jednostki organizacyj‐
nej gminy, był on świadomy konieczności wykorzystywania systemu informatyczne‐
go dla celów związanych z realizacją świadczeń społecznych. Powinien zatem prze‐
widzieć możliwość naruszenia ochrony danych osobowych w następstwie ataku ran‐
somware.
Mimo przyjętej praktyki wykorzystywania systemu informatycznego dla celów wiążą‐
cych się z koniecznością przetwarzania danych osobowych, Administrator nie prze‐
prowadził między innymi analizy ryzyka w zakresie ataku za pomocą oprogramowa‐
nia ransomware, nie dokonywał także regularnego testowania, mierzenia i oceniania
skuteczności wprowadzonych rozwiązań oraz nie wprowadził skutecznej polityki bez‐
pieczeństwa w zakresie wykonywania kopii zapasowych. Dopiero po wystąpieniu na‐
ruszenia ochrony danych osobowych podjął on określone czynności o charakterze
techniczno – organizacyjnym. W jego działaniach uwidoczniona została świadomość,
co do braku zapewnienia odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa danych osobo‐
wych przetwarzanych z wykorzystaniem systemów informatycznych. W omawianym
przypadku Administrator mógł przewidzieć, że przyjęte rozwiązania nie zapewnią
odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa danych osobowych, co będzie stanowiło na‐
ruszenie przepisów o ochronie danych osobowych. Tym samym, umyślnie naruszył
art. 24 ust. 1, 25 ust. 1, art. 28 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2, art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust.
2 rozporządzenia 2016/679.
Biorąc pod uwagę ustalenia w sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnięcia niniej‐
szej decyzji należy stwierdzić, że Administrator dopuścił się zaniedbania skutkujące‐
go wystąpieniem naruszenia dotyczącego dostępności danych. Tak więc stanowi to
istotną okoliczność wpływającą obciążająco na wysokość kary administracyjnej.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Stwierdzone naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 wiąże się z narusze‐
niem szerokiego zakresu danych. Naruszone zostały dane należące do szczególnej
kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 (dane dotyczące zdrowia), oraz dane dotyczące wyroków skazujących
(art. 10 rozporządzenia 2016/679). Ponadto naruszone zostały dane w zakresie:
–
nazwiska i imiona,
–
imiona rodziców,
–
data urodzenia,
–
numer rachunku bankowego,
–
adres zamieszkania lub pobytu,
–
numer ewidencyjny PESEL,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 47 z 58

–
–
–
–
–

adres e-mail,
dane dotyczące zarobków/lub posiadanego majątku,
seria i numer dowodu osobistego,
numer telefonu,
inne: obywatelstwo, wykształcenie, płeć, stan cywilny, dane opiekuna prawne‐
go, zawód wykonywany, miejsce pracy i nauki, pozycja na rynku, kwalifikacje i
doświadczenie zawodowe, osoby zobowiązane do alimentacji, świadczone ali‐
menty,, wydatki, warunki mieszkaniowe, przemoc, problemy opiekuńczo wycho‐
wawcze, wsparcie asystenta rodziny, nadzór kuratora, zadłużenia, pobyt w DPS,
sytuacja majątkowa.
W przedmiotowej sprawie nie ma dowodu, że doszło na naruszenia poufności da‐
nych, ale sam fakt naruszenie takiego szerokiego danych osobowych przesądza o
konieczności uznania tej przesłanki jako obciążającej. Powyższe wnika, że z faktu, że
numer ewidencyjny PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacz‐
nie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający m.in. datę urodzenia oraz oznaczenie
płci, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz podlegający
również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87
rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i takiej szczególnej
ochrony wymaga.
W tym kontekście warto przywołać Wytyczne 04/2022, w których to wskazano: „(…)
Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, których dotyczyło
naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) RODO), w RODO wyraźnie wskazano rodzaje danych,
które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji
przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych objętych
art. 9 i 10 RODO oraz danych nieobjętych zakresem tych artykułów, których rozpo‐
wszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort osoby, której dane doty‐
czą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych dotyczących komunikacji prywatnej,
krajowych numerów identyfikacyjnych lub danych finansowych, takich jak zestawie‐
nia transakcji lub numery kart kredytowych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej licz‐
by takich kategorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane,
tym większą wagę organ nadzorczy może przypisać temu czynnikowi. Znaczenie ma
również ilość danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ wraz
z ilością danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala
naruszenia prawa do prywatności i ochrony danych osobowych (…)”.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił jako oko‐
liczność znacząco łagodzącą, mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary,
dobrą współpracą Administratora z organem nadzorczym podjętą i prowadzoną w celu
usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków [art. 83
ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679]. Należy w tym miejscu wskazać, że poza prawidło‐
wym wywiązywaniem się z ciążących na Administratorze obowiązków procesowych w
trakcie postępowania administracyjnego, zakończonego wydaniem niniejszej decyzji,
podjął on działania mające na celu zwiększenie poziomu bezpieczeństwa w procesie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 48 z 58

przetwarzania danych osobowych (por. pkt IV uzasadnienia faktycznego). W ocenie Pre‐
zesa UODO wykonanie ww. czynności należy uznać za okoliczność łagodzącą mającą
wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary.
Na fakt zastosowania wobec Administratora w niniejszej sprawie przez Prezesa UODO
sankcji w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały
wpływu inne, wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 okoliczności, to jest:
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
W kontekście tej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć działanie Admini‐
stratora, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez osoby, których dane doty‐
czą. Prezes UODO nie odnotował w niniejszym przypadku tego typu działań Admini‐
stratora. Samo przekazanie osobom, których dotyczą ujawnione dane, informacji o
zdarzeniu nie może być w przedmiotowej sprawie uznane za działanie w celu
zminimalizowania szkody poniesionej przez te osoby.
Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i or‐
ganizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
W niniejszej sprawie Prezes UODO stwierdził między innymi naruszenie art. 25 ust.
1, art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679. W ocenie organu nadzorczego na Ad‐
ministratorze ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za niewdrożenie odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych, które zapobiegłyby naruszeniu ochro‐
ny danych osobowych. Oczywistym jest, że w rozważanym kontekście charakteru,
celu i zakresu przetwarzania danych osobowych Administrator nie „zrobił wszystkie‐
go, czego można by było od niego oczekiwać”; nie wywiązał się tym samym z nało‐
żonych na nią przepisami art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679 obowiązków.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679; nie jest jedynie czynnikiem wpływającym - ła‐
godząco lub obciążająco - na jego ocenę. Z tego też względu brak odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w art. 25 i art. 32 rozpo‐
rządzenia 2016/679, nie może zostać uznany w niniejszej sprawie za okoliczność
mogącą dodatkowo wpłynąć na surowszą ocenę naruszenia i wymiar administracyj‐
nej kary pieniężnej nałożonej na Administratora.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Administratora, wcze‐
śniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z czym
brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obowiązkiem
każdego administratora jest przestrzeganie przepisów prawa (w tym o ochronie da‐
nych osobowych), więc brak wcześniejszych naruszeń nie może być okolicznością
łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 49 z 58

Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 w wyniku
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Administratora
(a wcześniej także przez Podmiot przetwarzający). Administrator dokonując tego
zgłoszenia realizował jedynie ciążący na nim obowiązek prawny, brak jest podstaw
do uznania, że okoliczność ta stanowi okoliczność łagodzącą. Zgodnie z Wytycznymi
04/2022 „(…) Przy ocenie tego aspektu szczególną wagę można przypisać kwestii,
czy administrator lub podmiot przetwarzający powiadomił o naruszeniu organ nad‐
zorczy z własnej inicjatywy, a jeśli tak, to w jakim zakresie, zanim organ nadzorczy
został poinformowany o naruszeniu w drodze – na przykład – skargi lub postępowa‐
nia. Okoliczność ta nie ma znaczenia, gdy administrator podlega szczególnym obo‐
wiązkom w zakresie zgłaszania naruszeń [np. obowiązkowi zgłaszania naruszenia
ochrony danych osobowych określonemu w art. 33 RODO]. W takich przypadkach
fakt dokonania zgłoszenia należy uznać za okoliczność neutralną (…)”.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których mowa
w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Administrato‐
ra w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, w związku z czym nie miał on obowiązku podejmowania żad‐
nych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane ocenie
Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę
stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządzenia
2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Administrator nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządzenia
2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak - jak stanowią prze‐
pisy rozporządzenia 2016/679 - obowiązkowe dla administratorów i podmiotów prze‐
twarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w ni‐
niejszej sprawie poczytana na niekorzyść Administratora. Na jego korzyść natomiast
mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instru‐
mentów jako środków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom ochrony
przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe lub
uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
W związku z naruszeniem ochrony danych osobowych Prezes UODO nie stwierdził,
aby Administrator odniósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju
strat. Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej ten
podmiot. Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 50 z 58

naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie
negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie tego rodzaju korzyści, jako stanu naturalnego,
niezależnego od naruszenia i jego skutków, nie może być uznane za okoliczność ła‐
godzącą. Potwierdza to sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia
2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę na korzy‐
ści „osiągnięte” - zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego naruszenia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opisane
powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość
orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Administratora jest
konieczne i uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanych mu naruszeń.
Stwierdzić należy, iż zastosowanie wobec niego jakiegokolwiek innego środka napraw‐
czego przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś po‐
przestanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzo‐
nych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwaranto‐
wałoby tego, że w przyszłości nie dojdzie do kolejnych zaniedbań.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidulanym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Nałożona kara będzie skuteczna, albowiem doprowadzi do stanu, w którym Administra‐
tor stosować będzie takie środki techniczne i organizacyjne, które zapewnią przetwarza‐
nym danym stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw lub wolności
osób, których dane dotyczą oraz wadze zagrożeń towarzyszących procesom przetwarza‐
nia tych danych osobowych. Skuteczność kary oznacza również gwarancję, że od mo‐
mentu zakończenia niniejszego postępowania, Administrator z najwyższą starannością
będzie podchodzić do wymogów wynikających z przepisów o ochronie danych osobo‐
wych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, w szczególności jego wagi, skutków, kręgu osób fizycznych nim do‐
tkniętych oraz wysokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, jakie w związku z narusze‐
niem mogą ponieść. Zdaniem Prezesa UODO, nie będzie ona stanowiła dla Administrato‐
ra nadmiernego obciążenia. Wysokość kary została bowiem określona na takim pozio‐
mie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień
naruszenia obowiązków Administratora, z drugiej zaś nie prowadziła do istotnego pogor‐
szenia jego sytuacji finansowej. Administrator powinien i jest w stanie ponieść konse‐
kwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony danych, stąd nałożenie kary w wysokości 5
000 złotych (pięć tysięcy złotych) jest w pełni uzasadnione.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 51 z 58

Administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych okolicznościach również funk‐
cję represyjną, jako odpowiedź na naruszenie przez Administratora przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679, jak i prewencyjną, zapobiegając w przyszłości naruszaniu przez ten
podmiot obowiązków wynikających z przepisów o ochronie danych osobowych. W niniej‐
szej sprawie spełnia ona zatem przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679 ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podstawowych
wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 - zwłaszcza zasady poufności wyrażonej w
art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania przez Administratora w
przyszłości przepisów rozporządzenia 2016/679.

XI.b) Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej na Podmiot przetwarzający
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej na Podmiot przetwarzający Pre‐
zes UODO – stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 – wziął
pod uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w
niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej
administracyjnej kary pieniężnej:
Charakter, wagę i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu lub
celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz
rozmiaru poniesionej przez nie szkody (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679).
W niniejszej sprawie stwierdzono naruszenie przez Podmiot przetwarzający art. 32
ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679. Obciążający
charakter omawianej przesłanki wynika przede wszystkim z faktu, że naruszone
przepisy rozporządzenia 2016/679 określają fundamentalne obowiązki, jakie na nim
spoczywają.
O znacznej wadze i poważnym charakterze naruszenia przesądza brak realizacji
obowiązków związanych z przetwarzaniem danych osobowych przez Podmiot prze‐
twarzający w imieniu Administratora, tj. Podmiot przetwarzający nie podjął wszel‐
kich środków wymaganych na mocy art. 32 rozporządzenia 2016/679. Wskazać tak‐
że na istotność norm, które wynikają z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679,
bowiem przepisy te wskazują na konieczność wdrożenia adekwatnych środków bez‐
pieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
W świetle powyższego należy podkreślić, że naruszenie tych przepisów również ma
poważny charakter i znaczną wagę.
Zakładając nawet, że w efekcie braku zastosowania odpowiednich środków bezpie‐
czeństwa nie doszło do utraty poufności danych, należy wziąć pod uwagę, że Pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 52 z 58

miot przetwarzający utracił pełen dostęp do danych osobowych (przetwarzanych w
imieniu Administratora) w związku z wykonywaniem powierzonych mu zadań.
Wobec tego należy założyć, że w okresie utraty dostępności danych wystąpiło ryzy‐
ko braku możliwości załatwienia spraw konkretnych osób (których dane zostały na‐
ruszone). Zamiast realizować swoje zadania w pełnym zakresie i w normalnym try‐
bie (tj. z wykorzystaniem systemów informatycznych), Administrator musiał naj‐
pierw odzyskać do dostęp do danych osobowych. Dotkliwość skutków omawianego
incydentu potwierdza sam Administrator, wskazując, że procedował sprawy, w tym
rozpatrywał wnioski, w oparciu o dokumentację papierową. Brak dostępności do da‐
nych odczuł nie tylko Administrator, ale nade wszystko naruszenie dostępności mo‐
gło spowodować utrudnienia w realizacji praw przez osoby, których dane zostały na‐
ruszone. Potencjalne utrudnienia w realizacji praw osób, których dane dotyczą, nale‐
ży uznać za szkodę. Powyższe okoliczności determinują stwierdzenie, że przedmioto‐
we naruszenie ochrony danych osobowych miało znaczącą wagę i poważny charak‐
ter.
Należy również podkreślić długi czas trwania naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679, bowiem należy przyjąć, że rozpoczęło się ono w dniu 25 maja 2018 r., tj.
w dniu rozpoczęcia stosowania rozporządzenia 2016/679, a zakończyło się najwcze‐
śniej 28 stycznia 2022 r. (tj. po przeprowadzeniu analizy ryzyka przez Podmiot prze‐
twarzający i wdrożeniu na jej podstawie odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych zapewniających stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobowych
stwarzało wysokie ryzyko negatywnych skutków dla wszystkich osób, których dane
osobowe Podmiot przetwarzający w imieniu Administrator przetwarza, tj. co naj‐
mniej dla ok. 1500 osób (taką liczbę osób wskazano w zgłoszeniu naruszenia
ochrony danych osobowych).
Podkreślić należy ponadto, że Wójt jako organ wykonawczy samorządu terytorialne‐
go (gminy), jest podmiotem zaufania publicznego, wobec którego należy oczekiwać
zarówno znajomości przepisów, jak i właściwego ich stosowania, i tym samym
wysokich standardów w zakresie bezpieczeństwa przetwarzanych danych.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z Wytycznymi WP253 potwierdzonymi Wytycznymi 04/2022, umyślność
„obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z cechami
charakterystycznymi czynu zabronionego”. Podmiot przetwarzający był świadomy,
że w przypadku dopuszczenia przetwarzania danych osobowych w systemach infor‐
matycznych, powinien przetwarzać dane osobowe w taki sposób, aby zapewnić im
odpowiednie bezpieczeństwo, w tym ochronę przed potencjalnym atakiem złośliwe‐
go oprogramowania, tj. w taki sposób, aby proces ten odbywał się zgodnie z wymo‐
gami określanymi w art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust. 3 lit. c) i f) rozporzą‐
dzenia 2016/679. Z uwagi na zakres działalności organu samorządu terytorialnego,
był on świadomy konieczności wykorzystywania systemu informatycznego dla celów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 53 z 58

związanych z realizacją świadczeń społecznych. Powinien zatem przewidzieć możli‐
wość naruszenia ochrony danych osobowych w następstwie ataku ransomware.
Mimo przyjętej praktyki wykorzystywania systemu informatycznego dla celów wiążą‐
cych się z koniecznością przetwarzania danych osobowych, Podmiot przetwarzający
nie przeprowadził między innymi analizy ryzyka w zakresie ataku za pomocą opro‐
gramowania ransomware, nie dokonywał także regularnego testowania, mierzenia i
oceniania skuteczności wprowadzonych rozwiązań oraz nie wprowadził skutecznej
polityki bezpieczeństwa w zakresie wykonywania kopii zapasowych. Dopiero po wy‐
stąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych podjął on określone czynności o
charakterze techniczno – organizacyjnym, takie jak uzupełnienia analizy ryzyka o
zagrożenia związane z następstwami ataku ransomware. W jego działaniach uwi‐
doczniona została świadomość, co do braku zapewnienia odpowiedniego stopnia
bezpieczeństwa danych osobowych przetwarzanych z wykorzystaniem systemów in‐
formatycznych. W omawianym przypadku Podmiot przetwarzający mógł przewi‐
dzieć, że przyjęte rozwiązania nie zapewnią odpowiedniego stopnia bezpieczeństwa
danych osobowych, co będzie stanowiło naruszenie przepisów o ochronie danych
osobowych. Tym samym, umyślnie naruszył art. 32 ust. 1 i 2 w związku z art. 28 ust.
3 lit. c) i f) rozporządzenia 2016/679.
Biorąc pod uwagę ustalenia w sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnięcia niniej‐
szej decyzji należy stwierdzić, że Podmiot przetwarzający dopuścił się zaniedbania
skutkującego wystąpieniem naruszenia dotyczącego dostępności danych. Tak więc
stanowi to istotną okoliczność wpływającą obciążająco na wysokość kary administra‐
cyjnej.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Stwierdzone naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 wiąże się z narusze‐
niem szerokiego zakresu danych. Naruszone zostały dane należące do szczególnej
kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 (dane dotyczące zdrowia), oraz dane dotyczące wyroków skazujących
(art. 10 rozporządzenia 2016/679). Ponadto naruszone zostały dane w zakresie:
–
nazwiska i imiona,
–
imiona rodziców,
–
data urodzenia,
–
numer rachunku bankowego,
–
adres zamieszkania lub pobytu,
–
numer ewidencyjny PESEL,
–
adres e-mail,
–
dane dotyczące zarobków/lub posiadanego majątku,
–
seria i numer dowodu osobistego,
–
numer telefonu,
–
inne: obywatelstwo, wykształcenie, płeć, stan cywilny, dane opiekuna prawne‐
go, zawód wykonywany, miejsce pracy i nauki, pozycja na rynku, kwalifikacje i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 54 z 58

doświadczenie zawodowe, osoby zobowiązane do alimentacji, świadczone ali‐
menty,, wydatki, warunki mieszkaniowe, przemoc, problemy opiekuńczo wycho‐
wawcze, wsparcie asystenta rodziny, nadzór kuratora, zadłużenia, pobyt w DPS,
sytuacja majątkowa.
W przedmiotowej sprawie nie ma dowodu, że doszło na naruszenia poufności da‐
nych, ale sam fakt naruszenie takiego szerokiego danych osobowych przesądza o
konieczności uznania tej przesłanki jako obciążającej. Powyższe wnika, że z faktu, że
numer ewidencyjny PESEL, czyli jedenastocyfrowy symbol numeryczny, jednoznacz‐
nie identyfikujący osobę fizyczną, zawierający m.in. datę urodzenia oraz oznaczenie
płci, a więc ściśle powiązany ze sferą prywatną osoby fizycznej oraz podlegający
również, jako krajowy numer identyfikacyjny, wyjątkowej ochronie na gruncie art. 87
rozporządzenia 2016/679, jest daną o szczególnym charakterze i takiej szczególnej
ochrony wymaga.
W tym kontekście warto przywołać Wytyczne 04/2022, w których to wskazano: „(…)
Jeśli chodzi o wymóg uwzględnienia kategorii danych osobowych, których dotyczyło
naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) RODO), w RODO wyraźnie wskazano rodzaje danych,
które podlegają szczególnej ochronie, a tym samym bardziej rygorystycznej reakcji
przy nakładaniu kar pieniężnych. Dotyczy to co najmniej rodzajów danych objętych
art. 9 i 10 RODO oraz danych nieobjętych zakresem tych artykułów, których rozpo‐
wszechnianie natychmiast powoduje szkody lub dyskomfort osoby, której dane doty‐
czą (np. danych dotyczących lokalizacji, danych dotyczących komunikacji prywatnej,
krajowych numerów identyfikacyjnych lub danych finansowych, takich jak zestawie‐
nia transakcji lub numery kart kredytowych). Ogólnie rzecz biorąc, im większej licz‐
by takich kategorii danych dotyczy naruszenie lub im bardziej wrażliwe są dane,
tym większą wagę organ nadzorczy może przypisać temu czynnikowi. Znaczenie ma
również ilość danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, ponieważ wraz
z ilością danych dotyczących każdej osoby, której dane dotyczą, wzrasta skala
naruszenia prawa do prywatności i ochrony danych osobowych (…)”.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił jako oko‐
liczność znacząco łagodzącą, mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary,
dobrą współpracą Podmiotu przetwarzającego z organem nadzorczym podjętą i prowa‐
dzoną w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych
skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia 2016/679). Należy w tym miejscu wskazać,
że poza prawidłowym wywiązywaniem się z ciążących na Podmiocie przetwarzającym
obowiązków procesowych w trakcie postępowania administracyjnego, zakończonego wy‐
daniem niniejszej decyzji, podjął on działania mające na celu zwiększenie poziomu bez‐
pieczeństwa w procesie przetwarzania danych osobowych (por. pkt IV uzasadnienia fak‐
tycznego). W ocenie Prezesa UODO wykonanie ww. czynności należy uznać za okolicz‐
ność łagodzącą mającą wpływ na obniżenie wysokości wymierzonej kary.
Na fakt zastosowania wobec Podmiotu przetwarzającego w niniejszej sprawie przez Pre‐
zesa UODO sankcji w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wyso‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 55 z 58

kość, nie miały wpływu inne, wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679,
okoliczności, to jest:
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679).
W kontekście tej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć działanie Podmiotu
przetwarzającego, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą. Prezes UODO nie odnotował w niniejszym przypadku tego typu
działań Podmiotu przetwarzającego.
Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i or‐
ganizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Ustalenia dokonane przez Prezesa UODO pozwalają na stwierdzenie, że Podmiot
przetwarzający nie realizował swoich obowiązków w zakresie wdrożenia adekwat‐
nych środków bezpieczeństwa w procesie przetwarzania danych osobowych.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679; nie jest jedynie czynnikiem wpływającym – ła‐
godząco lub obciążająco – na jego ocenę. Z tego też względu brak odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w art. 32 rozporządzenia
2016/679, nie może zostać uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą do‐
datkowo wpłynąć na surowszą ocenę naruszenia i wymiar administracyjnej kary
pieniężnej nałożonej na Podmiot przetwarzający.
Natomiast w przypadku obowiązków wynikających z art. 25 rozporządzenia
2016/679 wskazać należy, że dotyczą one administratorów, a wobec tego omawiana
przesłanka w tym zakresie nie może być traktowana jako obciążająca lub łagodząca
dla wysokości administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Podmiot przetwarzają‐
cy.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora lub podmiotu
przetwarzającego (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził jakichkolwiek, dokonanych przez Podmiot przetwarzają‐
cy, wcześniejszych naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z
czym brak jest podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obowiąz‐
kiem każdego podmiotu przetwarzającego jest przestrzeganie przepisów prawa (w
tym o ochronie danych osobowych), więc brak wcześniejszych naruszeń nie może
być okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO stwierdził naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679 w wyniku
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych dokonanego przez Podmiot prze‐
twarzający. Okoliczność ta nie ma jednak charakteru obciążającego lub łagodzącego
dla ustalenia wysokości administracyjnej kary pieniężnej nałożonej na Podmiot prze‐
twarzający, bowiem obowiązek zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 56 z 58

został nałożony na Administratora i to on ponosi odpowiedzialność za realizację tego
obowiązku.
Przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których mowa
w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował w wobec Podmiotu
przetwarzającego w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art.
58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w związku z czym nie miał on obowiązku podej‐
mowania żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, pod‐
dane ocenie Prezesa UODO, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na
ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządzenia
2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozporządzenia
2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. j rozporządzenia 2016/679).
Podmiot przetwarzający nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani za‐
twierdzonych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządze‐
nia 2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią
przepisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów i podmiotów
przetwarzających w związku z czym okoliczność ich niestosowania nie może być w
niniejszej sprawie poczytana na niekorzyść Podmiotu przetwarzającego. Na jego ko‐
rzyść natomiast mogłaby być uwzględniona okoliczność przyjęcia i stosowania tego
rodzaju instrumentów jako środków gwarantujących wyższy niż standardowy poziom
ochrony przetwarzanych danych osobowych.
Osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe lub
uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
W związku z naruszeniem ochrony danych osobowych Prezes UODO nie stwierdził,
aby Podmiot przetwarzając odniósł jakiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego
rodzaju strat. Brak jest więc podstaw do traktowania tej okoliczności jako obciążają‐
cej ten podmiot. Stwierdzenie zaistnienia wymiernych korzyści finansowych wynika‐
jących z naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydo‐
wanie negatywnie. Natomiast nieosiągnięcie tego rodzaju korzyści, jako stanu natu‐
ralnego, niezależnego od naruszenia i jego skutków, nie może być uznane za oko‐
liczność łagodzącą. Potwierdza to sformułowanie przepisu art. 83 ust. 2 lit. k) rozpo‐
rządzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić należytą uwagę
na korzyści „osiągnięte”, tj. zaistniałe po stronie podmiotu dokonującego narusze‐
nia.
Inne obciążające lub łagodzące czynniki (art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO wszechstronnie rozpatrując sprawę nie odnotował innych niż opisane
powyżej okoliczności mogących mieć wpływ na ocenę naruszenia i na wysokość
orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, uznał, że nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Podmiot przetwarza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 57 z 58

jący jest konieczne i uzasadnione wagą, charakterem oraz zakresem zarzucanych mu
naruszeń. Stwierdzić należy, iż zastosowanie wobec niego jakiegokolwiek innego środka
naprawczego przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności
zaś poprzestanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b), nie byłoby proporcjonalne do
stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie
gwarantowałoby tego, że w przyszłości nie dojdzie do kolejnych zaniedbań.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidulanym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Nałożona kara będzie skuteczna, albowiem doprowadzi do stanu, w którym Podmiot
przetwarzający stosować będzie takie środki techniczne i organizacyjne, które zapewnią
przetwarzanym danym stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw
lub wolności osób, których dane dotyczą oraz wadze zagrożeń towarzyszących procesom
przetwarzania tych danych osobowych. Skuteczność kary oznacza również gwarancję, że
od momentu zakończenia niniejszego postępowania, Podmiot przetwarzający z najwyż‐
szą starannością będzie podchodzić do wymogów wynikających z przepisów o ochronie
danych osobowych.
Zastosowana administracyjna kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, w szczególności jego wagi, skutków, kręgu osób fizycznych nim do‐
tkniętych oraz wysokiego ryzyka negatywnych konsekwencji, jakie w związku z narusze‐
niem mogą ponieść. Zdaniem Prezesa UODO, nie będzie ona stanowiła dla Podmiotu
przetwarzającego nadmiernego obciążenia. Wysokość kary została bowiem określona na
takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną reakcję organu nadzorczego
na stopień naruszenia obowiązków Podmiotu przetwarzającego, z drugiej zaś nie prowa‐
dziła do istotnego pogorszenia jego sytuacji finansowej. Podmiot przetwarzający powi‐
nien i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony danych,
stąd nałożenie kary w wysokości 10 000 złotych (dziesięć tysięcy złotych) jest w pełni
uzasadnione.
Administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych okolicznościach również funk‐
cję represyjną, jako odpowiedź na naruszenie przez Podmiot przetwarzający przepisów
rozporządzenia 2016/679, jak i prewencyjną, zapobiegając w przyszłości naruszaniu
przez ten podmiot obowiązków wynikających z przepisów o ochronie danych osobowych.
W niniejszej sprawie spełnia ona zatem przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679, ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście
podstawowych wymogów rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do przestrzegania przez Podmiot przetwarzają‐
cy w przyszłości przepisów rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

Decyzja DKN.5131.30.2022

Strona 58 z 58

[1] Ustawa z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
z 2024 r. poz. 572), dalej jako Kpa.
[2] Ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781), dalej jako u.o.d.o.
[3] Definicja podatności znajduje się w dokumencie „PN-EN ISO/IEC 27000” zatwierdzo‐
nym przez Prezesa Polskiego Komitetu Normalizacyjnego oraz w „Słowniku kluczowych
pojęć z zakresu cyberbezpieczeństwa Narodowego Standardu Cyberbezpieczeń‐
stwa” (https://www.gov.pl/attachment/48226cb6-29d4-49f9-860f-acd703072e60).
[4] https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guideli‐
nes-072020-concepts-controller-and-processor-gdpr_pl
[5] https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guideli‐
nes-92022-personal-databreach-notification-under_pl
[6] https://edpb.europa.eu/system/files/2024-01/
edpb_guidelines_042022_calculationofadministrativefines_pl_0.pdf

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2022:dkn_5131_30/content

2025-09-03 18:32

