Warszawa, 1 kwietnia 2025
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.10.2023

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572) w związku z art. 7 ust. 1, art. 60, art. 101 i
art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781), zwanej dalej: „ustawą z dnia 10 maja 2018 r.”, a także art. 57 ust. 1 lit. a) i
h), art. 58 ust. 2 lit. d) oraz lit. i), art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 24
ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art. 33 ust. 1, a także art. 83 ust. 5 lit. a) w
związku z art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1, Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 oraz Dz. Urz.
UE L 74 z 4.03.2021, str. 35), zwanego dalej: „rozporządzeniem 2016/679”, po przepro‐
wadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie naruszenia
przepisów o ochronie danych osobowych przez G. M. prowadzącą działalność gospodar‐
czą pod firmą (…) z miejscem wykonywania działalności w U. przy ul. (…), zwaną dalej
Przedsiębiorcą, Właścicielem (…) lub Administratorem, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych,
1. Stwierdzając naruszenie przez G. M. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą
(…) (ul. (…), (…)-(…) U.), przepisów art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679, polegające na niewdrożeniu:
a) odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień
bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku przetwarzania danych osobowych w do‐
kumentach dotyczących (…), w tym ich ochrony przed przypadkową utratą,
zniszczeniem lub uszkodzeniem oraz ujawnieniem osobom nieuprawnionym;
b) odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapewnienia regu‐
larnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

2.

3.

Strona 2 z 38

organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo danych osobowych prze‐
twarzanych w dokumentach przechowywanych w siedzibie Administratora oraz
przewożonych do innych miejsc wykonywania działalności gospodarczej, co
skutkowało naruszeniem zasad integralności i poufności (art. 5 ust. 1 lit. f) roz‐
porządzenia 2016/679) oraz zasady rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679);
nakłada na G. M. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą (…) ul. (…), (…)(…) U., za naruszenie przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1, art. 32
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjną karę pieniężną w kwocie 29 043
PLN (słownie: dwudziestu dziewięciu tysięcy czterdziestu trzech złotych)
Stwierdzając naruszenie przez G. M. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą
(…) (ul. (…), (…)-(…) U.) art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegające na nie‐
zgłoszeniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony da‐
nych osobowych bez zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po
stwierdzeniu naruszenia
nakłada na G. M. prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą (…) ul. (…), (…)(…) U. administracyjną karę pieniężną w kwocie 4 630 PLN (słownie: czterech
tysięcy sześciuset trzydziestu złotych);
Nakazuje G. M. prowadzącej działalność gospodarczą pod firmą (…) ul. (…), (…)-(…)
U., dostosowanie operacji przetwarzania do przepisów rozporządzenia 2016/679, po‐
przez:
a) wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zmini‐
malizowania ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem danych osobowych w do‐
kumentach przetwarzanych w siedzibie Administratora i przewożonych do in‐
nych miejsc wykonywania działalności gospodarczej, w szczególności wynikają‐
cego z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfi‐
kacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych
osobowych, po uprzednim przeprowadzeniu analizy ryzyka, uwzględniającej
stan wiedzy technicznej, koszt wdrożenia, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych,
b) wdrożenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych w celu zapew‐
nienia regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania,
w terminie 30 dni od dnia doręczenia niniejszej decyzji.

Uzasadnienie
W dniu 1 lutego 2023 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęły przekazane
przez Prokuraturę Rejonową w U. odpisy materiałów z akt sprawy o sygnaturze (…) „w
sprawie przeciwko G. M. podejrzanej o to, że w dacie bliżej nieustalonej, w B., woj. (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 3 z 38

przetwarzała dane osobowe jako właściciel (…) w U., w ten sposób, że w trakcie trans‐
portu dokumentacji udostępniono dane osobowe zawarte w upoważnieniach wystawio‐
nych przez (…), co ujawniono w dniu 12 listopada 2022 r., tj. o czyn z art. 107 ust. 1
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019, poz. 1781
tj.)”. Z akt sprawy wynikało, że około 10 pudeł z różnymi dokumentami należącymi do
Przedsiębiorcy zostało znalezionych i zabezpieczonych 12 listopada 2022 r. na poboczu
drogi krajowej nr (…) w miejscowości G.. Wśród różnego rodzaju dokumentów dotyczą‐
cych (…) były 82 upoważnienia zawierające (…) przetwarzane przez Administratora. Z
dokumentów sprawy wynikało, że osoba zatrudniona przez Przedsiębiorcę w charakterze
(…), na jego polecenie, przewoziła wspomnianą wyżej trasą pudła z dokumentami na
tzw. odkrytej pace samochodu.
W związku z powyższym, pismami: z 7 lutego 2023 r., 9 marca 2023 r. oraz 6 kwietnia
2023 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również „Prezesem
UODO” lub „organem nadzorczym”, na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia
2016/679, zwrócił się do Administratora o wyjaśnienia dotyczące opisanego wyżej zda‐
rzenia. Przedsiębiorca udzielił odpowiedzi pismami z 21 lutego 2023 r., 21 marca 2023 r.
oraz 25 kwietnia 2023 r.
Na podstawie udzielonych wyjaśnień Prezes UODO wszczął postępowanie administracyj‐
ne wobec Przedsiębiorcy i zwrócił się do niego o złożenie kolejnych wyjaśnień pismami z
19 maja 2023 r. i 4 kwietnia 2024 r. Administrator odpowiedział pismami z 30 maja 2023
r. oraz 29 maja 2024 r.
Prezes UODO, w wyniku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego oraz postępo‐
wania administracyjnego ustalił następujący stan faktyczny:
12 listopada 2022 r. Policja zabezpieczyła dokumenty Przedsiębiorcy, które zostały znale‐
zione przez przypadkową osobę na poboczu drogi w miejscowości G.. Wśród zabezpie‐
czonych dokumentów znajdowały się upoważnienia do (…).
Naruszenie ochrony danych osobowych dotyczyło danych osobowych zawartych w 82
upoważnieniach. Zakres danych osobowych znajdujących się na upoważnieniach obej‐
mował imię i nazwisko bądź nazwisko oraz serię i numer dowodu osobistego.
Pracownik Administratora zatrudniony w charakterze (…) na polecenie Pani G. M. zabrał
pudła z różnymi dokumentami dotyczącymi (…), w tym dokumenty zawierające dane
osobowe, z niezamykanego pomieszczenia pod schodami, znajdującego się w siedzibie
Administratora przy ul. (…) w U.. Ww. pudła zostały zapakowane na tzw. pakę samocho‐
du, przykryte plandeką i bez żadnych dodatkowych zabezpieczeń przewiezione do T.
(jednego z miejsc, w którym Przedsiębiorca prowadzi działalność gospodarczą). Na miej‐
scu pracownik nie zorientował się, że zgubił po drodze część dokumentów, ponieważ
wcześniej nie policzył pudeł, które zapakował do samochodu.
Dostarczona wraz z pismem z 21 marca 2023 r. analiza ryzyka, która według oświadcze‐
nia Administratora (pismo z 30 maja 2023 r.) jest jedyną wykonaną dla operacji przetwa‐
rzania danych objętych naruszeniem ochrony danych osobowych, nie zawiera opisu za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 4 z 38

grożeń związanych z bezpieczeństwem przetwarzanych danych osobowych, oceny praw‐
dopodobieństwa wystąpienia zdarzenia skutkującego naruszeniem ochrony danych oso‐
bowych ani też skutków wystąpienia zagrożenia dla osób fizycznych, których dane doty‐
czą.
Zgodnie z przyjętymi u Administratora zasadami, dokumentacja zawierająca dane oso‐
bowe jest przechowywana w zamykanej na klucz szafie znajdującej się w pomieszczeniu
biurowym w siedzibie Przedsiębiorcy.
Administrator nie opracował procedury transportu dokumentacji zawierającej dane oso‐
bowe.
W związku z naruszeniem ochrony danych osobowych Administrator sporządził ogólny
opis dotyczący okoliczności zdarzenia.
Administrator nie dokonał zgłoszenia organowi nadzorczemu naruszenia ochrony danych
osobowych.
W tym stanie faktycznym, po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
W myśl art. 34 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. Prezes UODO jest organem właściwym w
sprawie ochrony danych i organem nadzorczym w rozumieniu rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla in‐
nych zadań określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim
terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia oraz prowadzi
postępowania w sprawie naruszenia niniejszego rozporządzenia, w tym na podstawie in‐
formacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu publicznego.

I. Naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust.
1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679 określa zasady dotyczące przetwarzania danych osobo‐
wych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych.
Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być prze‐
twarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobowych, w
tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem oraz
przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich środków
technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Stosownie zaś do art. 5
ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie
przepisów ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 5 z 38

Konkretyzację zasady poufności, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679, stanowią dalsze przepisy tego rozporządzenia, w tym art. 24 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679, który wskazuje, że uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki techniczne i organi‐
zacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 i aby
móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
Jak wynika z art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze są czynnikami, które administrator ma obowiązek uwzględniać
w procesie budowania systemu ochrony danych, również w szczególności z punktu wi‐
dzenia pozostałych obowiązków wskazanych w art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 czy art. 32
ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W myśl z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wiedzy technicznej,
koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i
wadze wynikające z przetwarzania, administrator – zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania – wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, takie jak pseudonimizacja, zaprojektowane w celu skutecznej re‐
alizacji zasad ochrony danych, takich jak minimalizacja danych, oraz w celu nadania
przetwarzaniu niezbędnych zabezpieczeń, tak by spełnić wymogi niniejszego
rozporządzenia oraz chronić prawa osób, których dane dotyczą.
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐
cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie
środki techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, powinny obej‐
mować środki takie, jak pseudonimizację i szyfrowanie danych osobowych, zdolność do
ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i
usług przetwarzania, zdolność do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobo‐
wych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub technicznego oraz regularne te‐
stowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 6 z 38

W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator oceniając, czy stopień bez‐
pieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwa‐
rzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem znisz‐
czenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu
do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarza‐
nych.
Zarządzanie ryzykiem (przeprowadzenie analizy ryzyka i na tej podstawie wdrożenie od‐
powiednich zabezpieczeń) jest jednym z podstawowych elementów systemu ochrony da‐
nych osobowych i ma charakter ciągłego procesu. Powinna mieć miejsce również okreso‐
wa weryfikacja zarówno adekwatności, jak i skuteczności zastosowanych zabezpieczeń,
stosownie do wymogu przewidzianego w art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679.
Administrator danych powinien zatem regularnie testować, mierzyć i oceniać skutecz‐
ność środków technicznych i organizacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo prze‐
twarzania. Podkreślić należy, że wskazane testowanie, mierzenie i ocenianie, aby stano‐
wiło realizację wymogu wynikającego z art. 32 ust. 1 lit. d) rozporządzenia 2016/679,
musi być dokonywane w sposób regularny, co oznacza świadome zaplanowanie i zorga‐
nizowanie, a także udokumentowanie (w związku z zasadą rozliczalności, o której mowa
w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) tego typu działań w określonych przedziałach
czasowych, niezależnie od zmian w organizacji i przebiegu procesów przetwarzania da‐
nych.
W niniejszym przypadku Przedsiębiorca, jako administrator danych osobowych znajdują‐
cych się na upoważnieniach do (…), miał obowiązek podjęcia działań zapewniających
właściwy poziom ochrony danych poprzez wdrożenie odpowiednich środków technicz‐
nych oraz organizacyjnych, mających zapewnić bezpieczeństwo tych danych. Charakter i
rodzaj tych działań powinien wynikać z rzetelnie przeprowadzonej analizy ryzyka, w któ‐
rej powinno się zidentyfikować podatności odnoszące się do wykorzystywanych zasobów
oraz wynikające z nich zagrożenia, a następnie określić adekwatne środki bezpieczeń‐
stwa. Błędne oszacowanie ryzyka lub jego pominięcie uniemożliwia zastosowanie odpo‐
wiednich środków bezpieczeństwa dla danego zasobu oraz zwiększa
prawdopodobieństwo jego wystąpienia.
W przeprowadzonej analizie ryzyka Przedsiębiorca nie zidentyfikował zagrożeń związa‐
nych z transportem dokumentów z siedziby Administratora do innego miejsca prowadze‐
nia działalności. Konsekwencją powyższego był brak wdrożenia odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przewożonym doku‐
mentom zawierającym dane osobowe. Efektem powyższego było zmaterializowanie się
ryzyka, w wyniku czego upoważnienia wystawione przez (…) zostały zagubione wraz z
innymi dokumentami, a osoby nieuprawnione mogły uzyskać dostęp do danych
osobowych zawartych w tych upoważnieniach.
Wskazać należy, że rozporządzenie 2016/679 wprowadziło podejście, w którym zarzą‐
dzanie ryzykiem stanowi fundament działań związanych z ochroną danych osobowych.
Zarządzanie ryzykiem ma charakter ciągłego procesu wymuszającego na administrato‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 7 z 38

rze danych nie tylko zapewnienie zgodności z przepisami rozporządzenia 2016/679 po‐
przez jednorazowe wdrożenie organizacyjnych i technicznych środków bezpieczeństwa,
ale także zapewnienie ciągłości monitorowania poziomu zagrożeń oraz zapewnienie roz‐
liczalności w zakresie poziomu oraz adekwatności wprowadzonych zabezpieczeń. Wobec
powyższego, koniecznością staje się możliwość udowodnienia przed organem nadzor‐
czym, że wprowadzone rozwiązania, mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa da‐
nych osobowych, są adekwatne do poziomu ryzyka, jak również uwzględniają charakter
danej organizacji oraz wykorzystywanych mechanizmów przetwarzania danych osobo‐
wych. Administrator samodzielnie ma zatem przeprowadzić szczegółową analizę prowa‐
dzonych procesów przetwarzania danych i dokonać oceny ryzyka, a następnie zastoso‐
wać takie środki i procedury, które będą adekwatne do oszacowanego ryzyka. Konse‐
kwencją takiego podejścia jest konieczność samodzielnego doboru zabezpieczeń w opar‐
ciu o analizę zagrożeń. Administratorom nie są wskazywane konkretne środki i procedury
w zakresie bezpieczeństwa. W wyroku z 26 sierpnia 2020 r., sygn. II SA/Wa 2826/19, Wo‐
jewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie wskazał, że „Przepis ten [art. 32 rozporzą‐
dzenia 2016/679] nie wymaga od administratora danych wdrożenia jakichkolwiek środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, które mają stanowić środki ochrony danych osobo‐
wych, ale wymaga wdrożenia środków adekwatnych. Taką adekwatność oceniać należy
pod kątem sposobu i celu, w jakim dane osobowe są przetwarzane, ale też należy brać
pod uwagę ryzyko związane z przetwarzaniem tych danych osobowych, które to ryzyko
charakteryzować się może różną wysokością.”, „Przyjęte środki mają mieć charakter sku‐
teczny, w konkretnych przypadkach niektóre środki będą musiały być środkami o cha‐
rakterze niwelującym niskie ryzyko, inne – muszą niwelować ryzyko wysokie, ważne jed‐
nak jest, aby wszystkie środki (a także każdy z osobna) były adekwatne i proporcjonalne
do stopnia ryzyka.”, a także „(…) czynności o charakterze techniczno – organizacyjnym
leżą w gestii administratora danych osobowych, ale nie mogą być dobierane w sposób
całkowicie swobodny i dobrowolny, bez uwzględnienia stopnia ryzyka oraz charakteru
chronionych danych osobowych.” Natomiast Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z 5
lipca 2024 r., sygn. akt III OSK 2654/22, podkreślił, że „(…) administrator miał obowiązek
"wdrożyć odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpie‐
czeństwa odpowiadający temu ryzyku". Poprzez wdrożenie takich środków należy rozu‐
mieć wprowadzenie zabezpieczeń, które będą adekwatne do przyjętego ryzyka, ergo
będą zapobiegać naruszeniu zasad przetwarzania danych osobowych w normalnych wa‐
runkach”.
Wobec powyższego, to odpowiednio przeprowadzona ocena ryzyka zapewnia administra‐
torowi możliwość określenia i wprowadzenia środków technicznych i organizacyjnych,
które spowodują wyeliminowanie lub co najmniej znaczne obniżenie ustalonego poziomu
ryzyka materializacji zidentyfikowanych zagrożeń dla przetwarzanych danych osobo‐
wych. Ocena ryzyka przeprowadzona przez administratora powinna zostać udokumento‐
wana oraz uzasadniona stanem faktycznym istniejącym w chwili jej przeprowadzania.
Główne czynniki składające się na prawidłową ocenę, które powinny zostać wzięte pod
uwagę podczas przeprowadzania analizy, to charakterystyka zachodzących procesów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 8 z 38

przetwarzania, aktywa, podatności, zagrożenia oraz aktualne zabezpieczenia. Należy pa‐
miętać, że istotne przy ocenianiu ryzyka są również takie czynniki, jak zakres i charakter
przetwarzanych przez administratora danych osobowych, gdyż to od nich zależeć będą
ewentualne negatywne skutki dla osoby fizycznej występujące w momencie naruszenia
ochrony jej danych osobowych. Jak podkreślił Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie w wyrokach z 13 maja 2021 r., sygn. II SA/Wa 2129/20, oraz z 5 października
2023 r., sygn. akt II SA/Wa 502/23, „Administrator danych powinien zatem przeprowa‐
dzić analizę ryzyka i ocenić, z jakimi zagrożeniami ma do czynienia”. Z kolei w wyroku z
27 lutego 2024 r., sygn. akt II SA/Wa 1404/23, Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie stwierdził, że „(…) nie ulega wątpliwości to, że aby analiza ryzyka została w
ogóle przeprowadzona w sposób właściwy, winny być przez administratora prawidłowo
zdefiniowane zagrożenia, mogące wystąpić w procesie przetwarzania danych”.
Przedstawiony w piśmie z 21 marca 2023 r. opis, który według Administratora „(…) sta‐
nowi analizę przeprowadzonych skutków planowanych operacji przetwarzania dla
ochrony danych osobowych (…)” budzi wiele wątpliwości, które ostatecznie przesądzają
o tym, iż nie może zostać on uznany za analizę ryzyka, tj. dokument stanowiący ocenę,
czy stopień bezpieczeństwa przetwarzanych danych osobowych jest odpowiedni przy
uwzględnieniu ryzyk wiążących się z tym przetwarzaniem, w szczególności wynikających
z przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nieupraw‐
nionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych, dokonanej przy
zastosowaniu kryteriów opisanych w art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Podkreślić
bowiem należy, że podstawowym celem przeprowadzonej analizy ryzyka jest zidentyfi‐
kowanie zagrożeń dla danych osobowych wynikających z podatności przyjętych rozwią‐
zań w procesie przetwarzania, a następnie dobór takich środków bezpieczeństwa (zarów‐
no tych o charakterze organizacyjnym, jak i o charakterze technicznym), które sprowa‐
dzą poziom ryzyka materializacji się określonego zidentyfikowanego zagrożenia do po‐
ziomu akceptowalnego. Tymczasem ww. dokument żadnego z tych elementów nie zawie‐
ra, co w konsekwencji oznacza również brak możliwości oceny przyjętych przez
Administratora rozwiązań pod kątem ich adekwatności.
We wspomnianym piśmie Administrator przestawił stosowane u niego rozwiązania doty‐
czące przechowywania dokumentów w formie papierowej, a w piśmie z 25 kwietnia 2023
r. zasady ich transportu, które jednak nie przybrały formalnie wprowadzonej procedury.
W konsekwencji, Administrator nie był w stanie wykazać, stosownie do zasady rozliczal‐
ności wyrażonej w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, że skutecznie zostały one
wdrożone w jego organizacji, tym bardziej, że z zebranego materiału dowodowego wyni‐
ka, że transport dokumentów Przedsiębiorcy, podczas którego doszło do zagubienia tecz‐
ki z dokumentami zawierającymi dane osobowe, nie był realizowany osobiście przez
Panią G. M.. W piśmie z 25 kwietnia 2023 r. Administrator wskazał, że „(…) teczki pako‐
wane są do pudełek, a po ich oklejeniu, osobiście przewożę dokumentację do filii (…).
Przewóz dokumentacji zawierającej dane osobowe nie jest zlecany osobom trzecim.” Tak
określona procedura nie tylko nie obejmuje wszystkich kwestii związanych z zabezpie‐
czeniem danych osobowych podczas ich transportu, ale – jak wynika z dokonanych usta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 9 z 38

leń – nie była również przestrzegana, skoro dokumenty zawierające dane osobowe, które
zostały zagubione podczas transportu, były przewożone przez inną osobę niż Przedsię‐
biorca.
Ponadto, wbrew oświadczeniu Administratora, że dokumenty z danymi, które mają być
transportowane, są zapakowane do oklejonych pudełek przechowywanych w zamknię‐
tym pomieszczeniu w siedzibie Przedsiębiorcy, ustalono, że w rzeczywistości znajdowały
się one w otwartymi pomieszczeniu pod schodami, skąd zostały zabrane przez pracowni‐
ka i wrzucone na pakę ciężarowego samochodu w celu przewiezienia ich do innego miej‐
sca działalności Administratora. Z akt dostarczonych przez Prokuraturę wynika, że pra‐
cownik przewożący dokumenty na polecenie Właścicielki (…) dopuścił możliwość, że do‐
szło do utraty części dokumentów, ponieważ przykrył wprawdzie pudła i inne zapakowa‐
ne rzeczy plandeką, ale nie zabezpieczył ich dodatkowo w żaden sposób. Ponadto pudła
zawierające dokumenty nie zostały przed transportem policzone, dlatego też pracownik
po rozpakowaniu paki samochodu w swoim miejscu zamieszkania nie zorientował się, że
utracił część dokumentów.
Z ustaleń dokonanych w niniejszej sprawie wynika, że Administrator, wbrew ciążącemu
na nim obowiązkowi, nie przewidział ryzyk, a w konsekwencji i środków bezpieczeństwa,
które powinien stosować podczas przewożenia dokumentacji papierowej zawierającej
dane osobowe.
Ponadto, z ustaleń dokonanych w niniejszym postępowaniu wynika, że środek bezpie‐
czeństwa opisany w piśmie z 21 marca 2023 r. (przechowywanie dokumentów w za‐
mkniętej szafie znajdującej się w zamykanym pomieszczeniu) w praktyce nie był stoso‐
wany. Dokumenty zawierające dane osobowe leżały w niezamykanym pomieszczeniu
pod schodami znajdującym się w siedzibie Administratora w U.. Powyższa okoliczność
poddaje w wątpliwość praktyczne wdrożenie zabezpieczeń opisywanych w pismach
Administratora z 21 marca 2023 r. oraz z 25 kwietnia 2023 r.
Ustalenia poczynione w niniejszym postępowaniu przesądzają również o tym, że Admini‐
strator nie był w stanie wykazać, że sprawował faktyczny nadzór nad przetwarzaniem
danych osobowych w (…), stosownie do wynikającej z art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 zasady rozliczalności.
Stan faktyczny ustalony w oparciu o materiały przekazane przez Prokuraturę oraz nie‐
spójne pisemne wyjaśnienia złożone Prezesowi UODO przez Administratora wskazują po‐
nadto na brak kontroli Administratora nad pracownikami, którzy zajmowali się przetwa‐
rzaniem danych osobowych. Z pisma z 21 marca 2023 r. wynika, że jedyną osobą posia‐
dającą zgodę Administratora na dostęp do danych osobowych był pracownik biurowy,
tymczasem transport dokumentów został zlecony innemu pracownikowi zatrudnionemu
w charakterze (…). Trudno również uwzględnić wiarygodność wyjaśnień Przedsiębiorcy,
który twierdzi, że upoważnienia zawierające dane osobowe (…) zostały wydane do trans‐
portu przez pomyłkę, skoro Administrator sam przyznał, że nie posiadał sformalizowa‐
nych procedur związanych z przewozem dokumentów. W piśmie z 25 kwietnia 2023 r.
Pani G. M. wyjaśniła, że „Wskazuję, iż przyjmuję przypadkowe wydanie skoroszytów przy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 10 z 38

przekazywaniu innych rzeczy do przewiezienia, bowiem pudełka zawierające materiały
do utylizacji były zamknięte i oklejone taśmami.” Z ustaleń poczynionych w niniejszym
postępowaniu wynika, że dokumenty przed transportem leżały w pudłach, w otwartym
pomieszczeniu pod schodami. Nikt ich nie policzył. Nie zostały w żaden sposób zabezpie‐
czone po załadowaniu ich na otwartą pakę samochodu, co skutkowało bardzo wysokim
prawdopodobieństwem uzyskania dostępu do danych w nich zawartych przez osoby
nieuprawnione w przypadku utracenia ich podczas transportu.
Podkreślić należy, że przeprowadzenie analizy ryzyka uwzględniającej zagrożenia zwią‐
zane z transportem dokumentów zawierających dane osobowe, czy to wykonywanego
osobiście przez Właścicielkę (…) czy przez jej pracowników, a następnie monitorowanie
przyjętej procedury bezpieczeństwa mogłoby zminimalizować w sposób istotny ryzyko
wystąpienia przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych i czyniłoby zadość
obowiązkowi rozliczalności, który został nałożony na Administratora w art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Administrator zobowiązany jest przepisami rozporządzenia 2016/679 do stałego monito‐
rowania przestrzegania przez osoby mu podległe procedur chroniących gromadzone
przez niego dane osobowe i to właśnie na Administratorze spoczywa odpowiedzialność
za niedopełnienie tego obowiązku. Jak wskazał WSA w Warszawie w wyroku z 10 lutego
2021 r., sygn. II SA/Wa 2378/20, „Zasada rozliczalności bazuje więc na prawnej odpowie‐
dzialności administratora za właściwe wypełnianie obowiązków i nakłada na niego obo‐
wiązek wykazania zarówno przed organem nadzorczym, jak i przed podmiotem danych,
dowodów na przestrzeganie wszystkich zasad przetwarzania danych.” Podobnie kwestię
zasady rozliczalności WSA w Warszawie interpretuje w wyroku z 26 sierpnia 2020 r.,
sygn. akt II SA/Wa 2826/19, „Biorąc pod uwagę całość norm rozporządzenia 2016/679,
podkreślić należy, że administrator ma znaczną swobodę w zakresie stosowanych zabez‐
pieczeń, jednocześnie jednak ponosi odpowiedzialność za naruszenie przepisów o ochro‐
nie danych osobowych. Z zasady rozliczalności wprost wynika, że to administrator da‐
nych powinien wykazać, a zatem udowodnić, że przestrzega przepisów określonych w
art. 5 ust. 1 rozporządzenia 2016/679”.
W tym miejscu należy wskazać, że przepisy rozporządzenia 2016/679 są prawem bez‐
względnie obowiązującym administratorów danych, a zgodnie z art. 24 ust. 1 tegoż roz‐
porządzenia, to właśnie administrator uwzględniając charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym praw‐
dopodobieństwie i wadze, wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby
przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wyka‐
zać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane. Zatem, sto‐
sownie do ww. przepisu rozporządzenia 2016/679, jak również do obowiązków wynikają‐
cych z art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 tego rozporządzenia, to administrator danych,
a nie pracownik, zobowiązany jest do wdrożenia odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z wymaganiami rozporządze‐
nia 2016/679. Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z 15

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 11 z 38

lutego 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 3309/21, „Pracownik nie może bowiem zastępować ad‐
ministratora danych w realizacji jego zadań wynikających z tych przepisów [tj. art. 24
ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679]”. Z powyżej powołane‐
go wyroku wynika, że Administrator powinien nie tylko skutecznie przekazać procedury i
zasady odnoszące się do odpowiedniego zabezpieczenia przetwarzanych przez nich da‐
nych osobowych, ale również monitorować przestrzeganie tych procedur w ramach regu‐
larnego testowania wprowadzonych przez Administratora środków bezpieczeństwa, tak‐
że tych o charakterze organizacyjnym. Jak wskazał Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie w wyroku z 6 czerwca 2023 roku, sygn. akt II SA/Wa 1939/22, „(…) powinność
regularnego testowania środków technicznych i organizacyjnych, zabezpieczenia prze‐
twarzania danych osobowych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający
temu ryzyku, w rozumieniu art. 32 ust. 1 zd. wstępne RODO, wynika wprost z brzmienia
lit. d) wskazanego art. 32 ust. 1, zaś powinność dokumentowania czynności w danym
zakresie statuuje zasada rozliczalności (art. 5 ust. 2 RODO)”. Podobnie wypowiedział się
Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z 21 czerwca 2023 roku, sygn.
akt II SA/Wa 150/23, stwierdzając, że „Podkreślenia wymaga, że regularne testowanie,
mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających za‐
pewnić bezpieczeństwo przetwarzania jest podstawowym obowiązkiem każdego admini‐
stratora oraz podmiotu przetwarzającego wynikającym z art. 32 ust 1 lit. d) RODO. Admi‐
nistrator zobowiązany jest więc do weryfikacji zarówno doboru, jak i poziomu skuteczno‐
ści stosowanych środków technicznych na każdym etapie przetwarzania. Kompleksowość
tej weryfikacji powinna być oceniana przez pryzmat adekwatności do ryzyk oraz propor‐
cjonalności w stosunku do stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru,
zakresu, kontekstu i celów przetwarzania”. Działanie w tym zakresie polega przede
wszystkim na ich przeglądzie pod kątem skuteczności, na co składa się nie tylko spraw‐
dzanie, czy określona procedura jest stosowana przez pracowników, ale także na zbada‐
niu, czy wdrożone środki bezpieczeństwa przyczyniają się w sposób realny do obniżenia
ryzyka. Natomiast w przedmiotowym stanie faktycznym uznać należy, że Administrator
nie wywiązywał się należycie z nałożonego na niego obowiązku dotyczącego regularnego
testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organizacyjnych
mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych osobowych.
Należy zatem wskazać, że opisywane testowanie, mierzenie i ocenianie musi dotyczyć
nie tylko wprowadzonych środków o charakterze technicznym, ale również tych o cha‐
rakterze organizacyjnym, a więc m.in. procedur określających zasady przetwarzania
danych osobowych.
W świetle wykazanych nieprawidłowości polegających na braku określenia ryzyka dla
czynności przetwarzania i w konsekwencji stosowania dowolnych środków mających za‐
pewnić bezpieczeństwo przetwarzanych przez Przedsiębiorcę danych osobowych, należy
uznać, że Administrator naruszył zasadę poufności danych (art. 5 ust. 1 lit. f) rozporzą‐
dzenia 2016/679) w związku z naruszeniem obowiązków administratora przy wdrażaniu
środków technicznych i organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z roz‐
porządzeniem 2016/679 (art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679), w celu nadania prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 12 z 38

twarzaniu niezbędnych zabezpieczeń (art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679) i aby za‐
pewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku, w tym zdolność do ciągłego za‐
pewnienia poufności i regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania (art.
32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679) oraz obowiązku uwzględnienia ryzyka wiążącego się
z przetwarzaniem, wynikającego z nieuprawnionego dostępu do przetwarzanych danych
osobowych, przy ocenie, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni (art. 32 ust. 2 roz‐
porządzenia 2016/679). Konsekwencją naruszenia zasady poufności wyrażonej w art. 5
ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679 jest naruszenie zasady rozliczalności, o której
mowa w art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.

II. Naruszenie art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, „naruszenie ochrony danych osobo‐
wych” oznacza naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego lub niezgod‐
nego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w
inny sposób przetwarzanych.
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie później
niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nadzorczemu
właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to
skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgłoszenia prze‐
kazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnienie przyczyn
opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1 musi, co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Należy w tym miejscu podkreślić, że Prezes UODO w piśmie z 7 lutego 2023 r. poinformo‐
wał Administratora o treści powołanego wyżej przepisu, jednocześnie wskazując sposoby
zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 13 z 38

Z analizy ww. przepisów wynika, że w zależności od tego, z jakim poziomem ryzyka naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych administrator ma do czynienia, inaczej kształ‐
tują się jego obowiązki w stosunku do organu nadzorczego, a także osób, których dane
dotyczą. Jeżeli wystąpienie ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych nie jest
prawdopodobne, administrator nie jest zobligowany do zgłoszenia naruszenia Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Wskazane naruszenie musi jedynie wpisać do we‐
wnętrznej ewidencji naruszeń. W przypadku stwierdzenia ryzyka naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych, obowiązkiem administratora jest zgłoszenie naruszenia ochro‐
ny danych Prezesowi UODO, jak również umieszczenie wpisu w wewnętrznej ewidencji
naruszeń.
Jak wynika z powyższego, w przypadku wykrycia przez administratora naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, w pierwszej kolejności konieczne jest dokonanie analizy pod ką‐
tem wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Administrator
zwolniony jest z obowiązku powiadamiania organu nadzorczego o naruszeniu, jeśli prze‐
prowadzone badanie wykaże, że prawdopodobieństwo wystąpienia ryzyka naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych jest małe. Należy jednak mieć na względzie fakt, iż or‐
gan nadzorczy będzie mógł zwrócić się do administratora o uzasadnienie decyzji o nie‐
zgłaszaniu naruszenia, w związku z tym wnioski z przeprowadzonej analizy należy
odnotować w wewnętrznej ewidencji naruszeń.
Warto przy tym przypomnieć, że w Wytycznych Europejskiej Rady Ochrony Danych
(EROD) nr 9/2022[1] przyjętych 28 marca 2023 r., zwanych dalej Wytycznymi 9/2022,
znajdują się rekomendacje dotyczące zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych
organowi nadzorczemu. Wynika z nich, że „zgłoszenie naruszenia właściwemu organowi
jest obowiązkowe, chyba że dane naruszenie najprawdopodobniej nie będzie wiązało się
z ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych”. Oznacza to, że występująca
w polskiej wersji rozporządzenia 2016/679 przesłanka „małego prawdopodobieństwa”
powinna być utożsamiana z brakiem realnych szans na materializację potencjalnych
skutków dla osób, których dane dotyczą.
Zgłaszanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów stanowi skutecz‐
ne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa przetwarzania da‐
nych osobowych. Brak zgłoszenia naruszenia pozbawia organ nadzorczy możliwości od‐
powiedniej reakcji na naruszenie ochrony danych osobowych, która przejawia się nie tyl‐
ko w ocenie ryzyka naruszenia dla praw lub wolności osoby fizycznej, ale również w we‐
ryfikacji, czy administrator zastosował właściwe środki w celu zaradzenia naruszeniu i
zminimalizowania negatywnych skutków dla osób, których dane dotyczą, jak również,
czy zastosował odpowiednie środki bezpieczeństwa w celu wyeliminowania ryzyka
ponownego wystąpienia naruszenia.
W rozpatrywanym przypadku, jak wynika z wyjaśnień Administratora zawartych w piśmie
z 21 marca 2023 r., „Po otrzymaniu informacji o ww. zdarzeniu, w toku wyjaśnień i wery‐
fikacji zaistniałej sytuacji, właściciel firmy zorientował się, iż istniejące i funkcjonujące
procedury nie zawierają instrukcji postępowania w sytuacji naruszenia ochrony danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 14 z 38

osobowych”. Wobec powyższego wskazać należy, że dobrze zaprojektowana i prawidło‐
wo wdrożona przez Administratora procedura obsługi naruszeń ochrony danych osobo‐
wych pozwoliłaby mu dokonać klasyfikacji zdarzenia oraz określić poziom wystąpienia
ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, a w konsekwencji obowiązki
wobec organu nadzorczego.
W przedmiotowej sprawie, co jednoznacznie wynika z dokonanych ustaleń, doszło do na‐
ruszenia ochrony danych osobowych, polegającego na naruszeniu poufności danych oso‐
bowych (…) znajdujących się w wystawionych przez te osoby upoważnieniach, które zo‐
stały zagubione podczas transportu dokumentów. Jednak w piśmie z 21 lutego 2023 r.
Administrator wyjaśnił, że nie stwierdził naruszenia ochrony danych osobowych, ponie‐
waż dokumenty odnalazły się w nienaruszonym stanie, a czas utraty kontroli był krótki.
W odpowiedzi na wezwanie z 6 kwietnia 2023 r. Administrator przyznał jednak, że doszło
do ujawnienia danych, ale w jego ocenie nie były one wystarczające do wystąpienia ry‐
zyka ich wykorzystania, a w konsekwencji wystąpienia ryzyka naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych. W przedmiotowej sprawie Administrator nie wykazał jednak, aby
rzetelna ocena ryzyka po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych osobowych w ogóle
została dokonana, w szczególności pod kątem zbadania, czy w związku z tym zdarze‐
niem na Przedsiębiorcy spoczywa obowiązek zgłoszenia naruszenia ochrony danych oso‐
bowych organowi nadzorczemu. W reakcji na dwukrotne wezwanie do przedstawienia ta‐
kiej oceny, Administrator przekazał najpierw ogólny opis (w piśmie z 21 marca 2023 r.),
a następnie, w piśmie z 25 kwietnia 2023 r., tabelkę zawierającą analizę opartą na (jak
twierdził) takich parametrach jak: czas trwania utraty kontroli nad dokumentami oraz ro‐
dzaj danych ujawnionych na utraconych dokumentach. Ostatecznie, nie opierając się na
żadnej rzetelnie przeprowadzonej analizie, Administrator uznał, „iż ujawnione dane nie
są wystarczające do wystąpienia ryzyka wykorzystania danych (…) należy stwierdzić, iż
nie zaistniało ryzyko naruszenia praw lub wolności osób trzecich. Z tego też powodu, wo‐
bec braku wystąpienia ryzyka, odstąpiono od informowania organu oraz osób fizycznych
o zdarzeniu.” Biorąc pod uwagę okoliczności, w jakich odnaleziono dokumenty, trudno
uznać czas utraty kontroli nad danymi osobowymi za krótkotrwały, zwłaszcza, że sam
Administrator nie potrafił go jednoznacznie określić. W piśmie z 21 marca 2023 r. Pani G.
M. stwierdziła, że było to kilka godzin, podczas, gdy z dokumentów przekazanych przez
prokuraturę rejonową wynika, że mogło to być nawet kilka dni. W wyjaśnieniach Admini‐
stratora pojawiają się również rozbieżności co do ilości upoważnień, które zagubiono
podczas transportu. W ww. piśmie Przedsiębiorca wspomniał o 20 upoważnieniach, pod‐
czas gdy w wyjaśnieniach z 25 kwietnia 2023 r. stwierdził, że było ich 82. Z uwagi na to,
że informacja o 82 upoważnieniach zagubionych podczas transportu znajduje się w póź‐
niejszym z ww. pism, to Prezes UODO taką liczbę przyjął jako odpowiadającą rzeczywi‐
stości.
Niewątpliwie w wyniku zagubienia powyższych dokumentów miało miejsce naruszenie
poufności danych osobowych, ponieważ osoba nieuprawniona, np. ta, która odnalazła
dokumenty na poboczu drogi, z łatwością mogła się z nimi zapoznać, co już samo w so‐
bie związane jest z ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób, których dane znajdowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 15 z 38

ły się w zagubionych upoważnieniach. Poza tym, nie można wykluczyć, że z danymi oso‐
bowymi zawartymi w dokumentach porozrzucanych przy drodze nie zapoznały się inne
przypadkowe osoby. Nie ma też pewności, że wszystkie dokumenty zawierające dane
osobowe zostały odnalezione, skoro pracownik, który je przewoził, nie wiedział, ile pudeł
zapakował do samochodu.
Naruszenie ochrony danych osobowych, jakie wystąpiło w niniejszej sprawie, wbrew
twierdzeniom Administratora zawartym w korespondencji kierowanej do Prezesa UODO,
skutkuje ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych objętych przedmioto‐
wym naruszeniem. W rozpatrywanym przypadku z danymi osobowymi zawartymi w upo‐
ważnieniach: imieniem i nazwiskiem / bądź nazwiskiem oraz numerem i serią dowodu
osobistego mogła zapoznać się co najmniej jedna osoba nieuprawniona. Nie ulega więc
wątpliwości, że w oparciu o ujawnione dane osobowe możliwe jest zidentyfikowanie
podmiotów danych.
Ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych występuje wówczas, gdy narusze‐
nie ochrony danych może skutkować fizyczną, materialną lub niematerialną szkodą dla
osób fizycznych, których dane naruszono. Zaznaczyć należy, że zgodnie z treścią art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 już samo wystąpienie naruszenia ochrony danych, z któ‐
rym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, zobowiązuje admini‐
stratora do powiadomienia organu nadzorczego o wystąpieniu naruszenia, niezależnie
od zmaterializowania się jego konsekwencji.
W Wytycznych 9/2022 EROD wskazując czynniki, które należy wziąć pod uwagę przy
ocenie ryzyka, odsyła do motywów 75 i 76 rozporządzenia 2016/679, które sugerują, że
administrator powinien uwzględnić zarówno prawdopodobieństwo wystąpienia, jak i po‐
wagę zagrożenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą. W przypadku naruszenia
ochrony danych osobowych administrator powinien skupić swoją uwagę na wynikającym
z faktu naruszenia ryzyku wpływu naruszenia na osobę fizyczną. Zatem, oceniając ryzy‐
ko dla osoby fizycznej powstałe w wyniku naruszenia ochrony danych osobowych, admi‐
nistrator powinien wziąć pod uwagę konkretne okoliczności naruszenia, w tym dotkli‐
wość potencjalnego wpływu oraz prawdopodobieństwo jego wystąpienia. W związku z
powyższym, przy ocenie ryzyka, EROD zaleca uwzględnienie takich kryteriów, jak: rodzaj
naruszenia, charakter, wrażliwość i ilość danych osobowych, a także łatwość identyfika‐
cji, ponieważ mogą one mieć wpływ na poziom ryzyka dla osób fizycznych. Ryzyko
naruszenia praw lub wolności osoby fizycznej zgodnie z Wytycznymi 9/2022 będzie więk‐
sze, gdy konsekwencje naruszenia są poważniejsze, jak również wtedy, gdy wzrasta
prawdopodobieństwo ich wystąpienia. Wytyczne wskazują, aby w przypadku jakichkol‐
wiek wątpliwości administrator zgłosił naruszenie ochrony danych osobowych, nawet
jeśli taka ostrożność mogłaby się okazać nadmierna.
Jak wskazują Wytyczne 9/2022, naruszenie ochrony danych osobowych może potencjal‐
nie wywołać szereg negatywnych skutków dla osób fizycznych, których dane są przed‐
miotem naruszenia. Wśród możliwych skutków naruszenia EROD wymienia: uszczerbek
fizyczny, szkody materialne lub niemajątkowe. Jako przykłady takich szkód wymienione

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 16 z 38

są m.in.: dyskryminacja, kradzież tożsamości lub oszustwo dotyczące tożsamości, straty
finansowe, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych osobowych oraz
znaczna szkoda gospodarcza lub społeczna.
Warte szczególnego podkreślenia jest to, że możliwe konsekwencje zaistniałego zdarze‐
nia nie muszą się zmaterializować. W treści art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
wskazano, że samo wystąpienie naruszenia ochrony danych osobowych, z którym wiąże
się ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia
naruszenia ochrony danych osobowych właściwemu organowi nadzorczemu. Potwierdził
to jednoznacznie także Wojewódzki Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z 22
września 2021 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Wa 791/21: „Podkreślić należy, że
możliwe konsekwencje zaistniałego zdarzenia nie muszą się zmaterializować. W treści
art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazano, że samo wystąpienie naruszenia
ochrony danych osobowych, z którym wiąże się ryzyko naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych, implikuje obowiązek zgłoszenia naruszenia właściwemu organowi nad‐
zorczemu, chyba że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych” (przy czym Sąd ten podobnie orzekł w
wyroku z 1 lipca 2022 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Wa 4143/21 oraz w wyro‐
kach z 31 sierpnia 2022 r., sygn. akt II SA/Wa 2993/21, z 15 listopada 2022 r., sygn. akt II
SA/Wa 546/22 i z 26 kwietnia 2023 r., sygn. akt II SA/Wa 1272/22).
Warto podkreślić, że dokonując oceny pod kątem ryzyka naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych, od której uzależnione jest m.in. dokonanie zgłoszenia naruszenia ochro‐
ny danych osobowych, należy łącznie uwzględnić czynnik prawdopodobieństwa i wagę
potencjalnych negatywnych skutków. Wysoki poziom któregokolwiek z tych czynników
ma wpływ na wysokość ogólnej oceny, od której uzależnione jest wypełnienie m.in. obo‐
wiązku określonego w art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Mając na uwadze, że ze
względu na zakres ujawnionych danych osobowych, tj. imię i nazwisko / bądź nazwisko
oraz seria i numer dowodu osobistego, wystąpiła możliwość zmaterializowania się nega‐
tywnych konsekwencji dla osoby, której dane dotyczą, to wagę potencjalnego wpływu na
prawa lub wolności osoby fizycznej należy uznać za większą niż niska. Prawdopodobień‐
stwo wystąpienia ryzyka w następstwie przedmiotowego naruszenia nie jest małe i nie
zostało wyeliminowane. Tym samym stwierdzić należy, że w związku z przedmiotowym
naruszeniem wystąpiło ryzyko naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą,
co w konsekwencji determinuje obowiązek dokonania zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych organowi nadzorczemu.
Jednocześnie Prezes UODO, dokonując oceny naruszenia ochrony danych osobowych,
uznał, że analizowane naruszenie ochrony danych osobowych nie stwarza wysokiego ry‐
zyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, co zwalnia Administratora z obo‐
wiązku zawiadomienia osób, których dane dotyczą, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679. W swojej decyzji Prezes UODO uwzględnił fakt, że dane objęte narusze‐
niem nie obejmują informacji szczególnie wrażliwych (danych szczególnych). Ograniczo‐
ny zakres danych minimalizuje potencjalne ryzyko ich niewłaściwego wykorzystania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 17 z 38

Z uwagi na powyższe należy uznać, że w przedmiotowej sytuacji nie ma podstaw do
stwierdzenia, by Administrator z jakichkolwiek przyczyn zwolniony był z obowiązku zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu zgodnie z art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679. W okolicznościach badanego przypadku nie można roz‐
sądnie twierdzić, że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem
naruszenia praw lub wolności podmiotów danych. Naruszenie to dotyczyło imion, na‐
zwisk oraz numerów dowodu osobistego zawartych w dokumentach wystawionych w
specyficznej sytuacji związanej z (…), a ponadto nie można jednoznacznie stwierdzić czy
z danymi osobowymi nie zapoznało się więcej przypadkowych osób. W ocenie organu
nadzorczego nie istnieje więc uzasadnienie dla niewykonania przez Administratora
obowiązku wynikającego z powyższego przepisu rozporządzenia 2016/679.
Podkreślić w tym miejscu należy, że „małe prawdopodobieństwo” zaistnienia skutku w
postaci naruszenia praw lub wolności osoby, której dane dotyczą, powinno być utożsa‐
miane z sytuacją, w której oceniający posiada przesłanki pozwalające na stwierdzenie,
że skutek ten nie urzeczywistni się w ogóle – a zatem wtedy, gdy mówimy o „braku ryzy‐
ka”. War‐
to zauważyć, że w polskiej wersji rozporządzenia 2016/679 użyto sformułowania „mało
prawdopodobne”, zaś w angielskiej – terminu „unlikely”. Wyraz ten ma silniejsze znacze‐
nie niż nasz rodzimy odpowiednik i służy do określenia czegoś, co jest raczej nieprawdo‐
podobne, wątpliwie lub niemal niemożliwe. Warto również odwołać się w tym miejscu do
Wytycznych 9/2022, zwłaszcza do działu II tych wytycznych dotyczącego art. 33 rozpo‐
rządzenia 2016/679 oraz wynikającego z niego obowiązku powiadomienia organu nad‐
zorczego. W rozdziale D tego działu EROD omówiła warunki, w których powiadomienie
takie nie jest wymagane. Wnikliwe przeanalizowanie treści tego rozdziału pozwala
stwierdzić, że EROD stoi na stanowisku, że wyjątek z art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 (tj. przypadek, gdy nie powstaje obowiązek zgłoszenia naruszenia ochrony da‐
nych osobowych organowi nadzorczemu ze względu na małe prawdopodobieństwo wy‐
stąpienia naruszenia praw lub wolności osób fizycznych) należy rozumieć wąsko. Inaczej
mówiąc: jako wyjątek, który znajdzie zastosowanie w sytuacjach, gdy to
prawdopodobieństwo jest w sposób oczywisty małe.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Administrator, pomimo wystąpienia ryzyka naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych, nie dokonał zgłoszenia organowi nadzorczemu
naruszenia ochrony danych osobowych polegającego na naruszeniu poufności danych
osobowych (…) znajdujących się w wystawionych przez te osoby upoważnieniach i tym
samym nie wykonał obowiązku z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, co oznacza
naruszenie przez Przedsiębiorcę tego przepisu.
Oceniając okoliczności przedmiotowego naruszenia ochrony danych osobowych, należy
podkreślić, że stosując przepisy rozporządzenia 2016/679 należy mieć na uwadze, iż ce‐
lem tego rozporządzenia (wyrażonym w jego art. 1 ust. 2) jest ochrona podstawowych
praw i wolności osób fizycznych, w szczególności ich prawa do ochrony danych osobo‐
wych oraz że ochrona osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 18 z 38

jest jednym z praw podstawowych (zdanie pierwsze motywu 1 preambuły). W przypadku
jakichkolwiek wątpliwości np. co do wykonania obowiązków przez administratorów – nie
tylko w sytuacji, gdy doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, ale też przy opra‐
cowywaniu technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa mających im zapo‐
biegać – należy w pierwszej kolejności brać pod uwagę te wartości i ich ochronę.

III. Zachowania podlegające administracyjnym karom pie‐
niężnym. Zastosowanie art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679.
Biorąc pod uwagę powyższe ustalenia oraz stwierdzone naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679, Prezes UODO, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określo‐
nego w art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organo‐
wi nadzorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych
środków naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a)-h) oraz lit. j) tego rozporzą‐
dzenia, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) i ust. 5 lit. a) rozpo‐
rządzenia 2016/679, mając na względzie okoliczności ustalone w przedmiotowym postę‐
powaniu stwierdził, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające
nałożenie na Administratora administracyjnej kary pieniężnej.
Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa UODO służy kontroli zgodności
przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych osobowych i jest ukierunkowane
na wydanie decyzji administracyjnej w celu zastosowania uprawnień naprawczych
określonych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych obowiązków administratora i podmiotu przetwarzającego, o których mowa w art. 8,
11, 25-39 oraz 42 i 43, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2%
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a) rozporządzenia 2016/679, naruszenia przepisów dotyczą‐
cych podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasa‐
dach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9, podlegają zgodnie z ust. 2 administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 natomiast stanowi, że jeżeli administrator lub
podmiot przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 19 z 38

wita wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.
W związku ze stwierdzeniem w niniejszej sprawie naruszenia wielu przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2 oraz art.
33 ust. 1), Prezes UODO uprawniony jest do zastosowania jednego lub kilku środków na‐
prawczych określonych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Wśród tych uprawnień
organu nadzorczego znajduje się uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast in‐
nych środków, o których mowa w tym przepisie, administracyjnej kary pieniężnej na
mocy art. 83, zależnie od okoliczności konkretnej sprawy. Okoliczności niniejszej sprawy,
w szczególności powaga stwierdzonych naruszeń, o czym będzie mowa w dalszych czę‐
ściach uzasadnienia, wskazują, że stosownym i koniecznym będzie skorzystanie z tego
uprawnienia.
Ustalając konkretne sankcje za stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenia Prezes
UODO skorzystał ze wskazówek zawartych w Wytycznych EROD 04/2022 dotyczących
obliczania administracyjnych kar pieniężnych na podstawie RODO (wersja 2.1)
przyjętych 24 maja 2023 r., zwanych dalej „Wytycznymi 04/2022”. Pierwszym krokiem
przyjętej tam metodyki obliczania administracyjnych kar pieniężnych jest „określenie
operacji przetwarzania w danej sprawie i ocena zastosowania art. 83 ust. 3 RODO” (zob.
ust. 17 Wytycznych 04/2022). Rozwijając tę wskazówkę w ust. 24 swoich wytycznych
EROD zaleca w pierwszej kolejności ustalić:
a) czy okoliczności wskazują na jedno zachowanie, czy też na wiele zachowań
podlegających karze;
b) w przypadku jednego zachowania, czy zachowanie to stanowi jedno naruszenie czy
większą liczbę naruszeń;
c) w przypadku jednego zachowania, które stanowi wiele naruszeń, czy przypisanie
jednego naruszenia wyklucza przypisanie innego naruszenia, czy też należy je
przypisać równolegle.
Wykładnię pojęcia „jedno zachowanie” zawiera natomiast – w nawiązaniu do art. 83. ust.
3 rozporządzenia 2016/679, w którym mowa jest o „tych samych lub powiązanych ope‐
racjach przetwarzania” – ust. 28 Wytycznych 04/2022. Zgodnie z nim „[t]ermin
«powiązane» odnosi się do zasady, zgodnie z którą jedno zachowanie może składać się z
kilku części, które są realizowane na skutek jednego aktu woli i są kontekstowo (w szcze‐
gólności jeśli chodzi o tożsamość osoby, której dane dotyczą, cel i charakter przetwarza‐
nia), przestrzennie i czasowo tak blisko powiązane, że z obiektywnego punktu widzenia
można uznać je za jedno spójne zachowanie”.
Odnosząc przedstawione wyżej przepisy rozporządzenia 2016/679 oraz wskazówki
zawarte w Wytycznych 04/2022 do okoliczności niniejszej sprawy Prezes UODO stwierdził
co następuje:
Po pierwsze, Prezes UODO uznał, że rozpatrywane w sprawie zaniechania Przedsiębiorcy
polegały na niezapewnieniu właściwego poziomu ochrony danych osobowych (…) prze‐
twarzanych przez Przedsiębiorcę w zasobach papierowych podczas projektowania pry‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 20 z 38

watności (naruszenie art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679), w szczególności Przedsię‐
biorca nie przeprowadził oceny ryzyka dla ochrony wyżej wskazanych danych w związku
z transportem dokumentacji, dzięki której mógłby określić i wdrożyć adekwatne środki
bezpieczeństwa dla tego procesu przetwarzania danych (naruszenie art. 32 ust. 1 i 2
rozporządzenia 2016/679). Opisane wyżej zaniechania stanowią „jedno spójne zachowa‐
nie” w rozumieniu przedstawionym przez EROD. Oba zaniechania Przedsiębiorcy (stano‐
wiące jednocześnie naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679) są w ocenie Prezesa UODO efektem jednego aktu woli Administratora, który
nie podjął działań wdrażających i egzekwujących stosowanie środków ochrony danych
osobowych (…) zawartych w dokumentach, które były transportowane przez Przedsię‐
biorcę pomiędzy miejscami wykonywanej przez niego działalności gospodarczej. Następ‐
stwem powyższych zaniechań było zagubienie podczas transportu 82 upoważnień udzie‐
lonych przez (…). Na to, że wskazane powyżej operacje przetwarzania, stanowiące
przedmiot rozpatrywanych naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 25 ust. 1
oraz art. 32 ust.1 i 2 rozporządzenia 2016/679), są powiązanymi operacjami przetwarza‐
nia w rozumieniu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, wskazuje – poza objęciem ich
jednym aktem woli Przedsiębiorcy – również wspólny kontekst tego przetwarzania. Łączy
te operacje przetwarzania w ocenie Prezesa UODO:
a) cel przetwarzania – był nim (…) na podstawie wystawionych przez (…)
współpracujących z Administratorem;
b) charakter przetwarzania – związany był bezpośrednio z przedmiotem prowadzonej
przez Administratora działalności gospodarczej ((…)) i polegał na przetwarzaniu da‐
nych osobowych (…). Upoważnienia te były przetwarzane przez Administratora w
zasobach papierowych;
c) poziom ryzyka przetwarzania – zwiększony w stosunku do innych procesów przetwa‐
rzania przez Przedsiębiorcę danych osobowych jego klientów. Poziom ryzyka oma‐
wianego procesu przetwarzania wynika z faktu, że Przedsiębiorca nie zidentyfikował
dla tego procesu zagrożeń, co w konsekwencji doprowadziło do niewdrożenia odpo‐
wiednich środków technicznych i organizacyjnych, które mogłyby zapewnić bezpie‐
czeństwo przewożonym dokumentom zawierającym dane osobowe (…);
d) tożsamość osób, których dane dotyczą – procesy przetwarzania objęte wszystkimi
naruszeniami odnoszą się do zachowania Przedsiębiorcy polegającego na niezapew‐
nieniu właściwego poziomu ochrony danych osobowych przetwarzanych w zasobach
papierowych, które dotyczą (…) (art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679) i obejmują dane osobowe tej samej, ściśle określonej grupy osób – (…);
e) kontekst czasowy przetwarzania – czas trwania przetwarzania danych osobowych
(…), a więc i czas trwania wszystkich stwierdzonych w odniesieniu do tego przetwa‐
rzania naruszeń, jest ten sam – od 25 maja 2018 r. (od momentu rozpoczęcia
stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679) do chwili obecnej.
Stwierdzić należy, że zaniechania Przedsiębiorcy polegające na niezastosowaniu od‐
powiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających stopień bezpie‐
czeństwa odpowiadający ryzyku przetwarzania danych osobowych (…), doprowadzi‐
ły do zagubienia 82 upoważnień podczas transportu dokumentacji. Zaniechania te

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 21 z 38

stanowią jedno spójne zachowanie (co wynika z objęcia ich jednym aktem woli oraz
kontekstu przetwarzania objętego tym aktem woli), które prowadzi do naruszenia
kilku przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2, co w
konsekwencji prowadzi do naruszenia art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2), i stwier‐
dzić należy w dalszej kolejności, że żadne z tych stwierdzonych naruszeń nie wyklu‐
cza – w ocenie Prezesa UODO – przypisania Przedsiębiorcy innego z nich. W szcze‐
gólności stwierdzenie naruszenia przepisów określających podstawowe, ogólne za‐
sady przetwarzania (w niniejszej sprawie – art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679) nie wyklucza przypisania administratorowi (i nałożenia za to sank‐
cji finansowej) naruszenia przepisów szczegółowych stanowiących konkretyzację
tych zasad (art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). Powyższe
pozwala więc przypisać Przedsiębiorcy wymienione powyżej naruszenia „równole‐
gle” – żadne z nich nie wyklucza przypisania Administratorowi pozostałych z nich. W
takiej sytuacji znajdzie zastosowanie w stosunku do wszystkich wskazanych powyżej
naruszeń przepis art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679.
Po drugie, zaniechanie Przedsiębiorcy prowadzące do naruszenia art. 33 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679 nie stanowi jednego zachowania wraz z rozpatrywanymi w pkt 1 zanie‐
chaniami prowadzącymi do naruszenia art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządze‐
nia 2016/679. Świadczą o tym następujące okoliczności:
a) w przeciwieństwie do zachowania Przedsiębiorcy stanowiącego naruszenie art. 25
ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, niniejsze zaniechanie polega‐
ło na niespełnieniu obowiązku wobec organu nadzorczego polegającego na zgłosze‐
niu naruszenia ochrony danych osobowych w postaci naruszenia poufności danych
osobowych (…) znajdujących się w wystawionych przez te osoby upoważnieniach,
które zostały zagubione przez Administratora podczas transportu dokumentów. Ma‐
terializacja samego naruszenia ochrony danych osobowych może skutkować po‐
wstaniem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fi‐
zycznych, lecz rozstrzygając naruszenie art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 na‐
leży przede wszystkim wziąć pod uwagę realizację obowiązków ciążących na
administratorze wobec organu nadzorczego;
b) w przeciwieństwie do naruszenia art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, omawiane zaniechanie było niezależne od aktu woli Przedsiębiorcy pro‐
wadzącego do naruszenia art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, ponieważ dotyczyło częściowo innego obszaru regulacji rozporządzenia
2016/679 (inny był cel i motywacja tego zachowania), podjęte też zostało w innym
kontekście czasowym (od listopada 2022 r., podczas gdy zaniechanie opisane w pkt
1 miało miejsce już od 25 maja 2018 r.).
Podsumowując powyższe:
a) Prezes UODO stwierdził w niniejszej sprawie dokonanie przez Przedsiębiorcę – jed‐
nym zachowaniem (opisanym w pkt 65 uzasadnienia niniejszej decyzji) – naruszenia
kilku przepisów rozporządzenia 2016/679 (art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 oraz –
w konsekwencji – art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679). W sto‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

b)

Strona 22 z 38

sunku do wszystkich tych naruszeń zastosowany został przepis art. 83 ust. 3 rozpo‐
rządzenia 2016/679, przy czym naruszenia art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 roz‐
porządzenia 2016/679 zagrożone jest karą wynikającą z art. 83 ust. 4 rozporządze‐
nia 2016/679 (do 10 000 000 EUR lub do 2% rocznego obrotu), a naruszenie art. 5
ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (będące wynikiem naruszenia
przepisów art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679) zagrożone
jest karą wynikającą z art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 (do 20 000 000 EUR
lub do 4% rocznego obrotu). Za najpoważniejsze naruszenie Prezes UODO uznał na‐
ruszenie art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Za taką oceną
przemawia fakt, że powyższe przepisy rozporządzenia 2016/679 regulują zasady
(zasadę integralności i poufności oraz zasadę rozliczalności) stanowiące swoiste nor‐
my, które mają charakter nadrzędny nad pozostałymi normami określonymi w prze‐
pisach rozporządzenia 2016/679. Nadrzędność ta przejawia się m.in. koniecznością
odczytywania norm zawartych w przepisach o ochronie danych w sposób zgodny z
tymi zasadami (zob. P. Fajgielski [w:] Komentarz do rozporządzenia nr 2016/679 w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) [w:] Ogólne rozporządzenie o ochro‐
nie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz, wyd. II, Warszawa
2022, art. 5). Stąd naruszenie zasad można uznać za konsekwencję naruszenia
przepisów szczegółowych określonych w art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679. Ponadto naruszenia przepisów właściwych dla art. 83 ust. 5
rozporządzenia 2016/679 zostały in abstracto (w oderwaniu od indywidualnych oko‐
liczności konkretnej sprawy) uznane przez prawodawcę unijnego za bardziej poważ‐
ne niż naruszenia wskazane w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679.
odrębnym zachowaniem, opisanym w pkt 66 uzasadnienia niniejszej decyzji (nie
stanowiącym tej samej operacji przetwarzania i nie powiązanym w żaden sposób z
operacją przetwarzania, której dotyczyło poprzednie naruszenie), Przedsiębiorca na‐
ruszył kolejny przepis rozporządzenia 2016/679 – art. 33 ust. 1. Ze względu na tę
odrębność zachowania Przedsiębiorcy, Prezes UODO nie rozpatrywał go łącznie z po‐
przednimi naruszeniami i nie uwzględnił wysokości orzeczonej za nie kary w całkowi‐
tej wysokości kary nałożonej na Przedsiębiorcę za naruszenie art. 25 ust. 1 oraz art.
32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, będącego konsekwencją naruszenia art. 5
ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Oznacza to, że przepis art.
83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 nie ma do tego naruszenia zastosowania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 23 z 38

IV. Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości admini‐
stracyjnej kary pieniężnej za naruszenie przepisów art. 5
ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1
i 2 rozporządzenia 2016/679.
Administracyjna kara pieniężna wobec Przedsiębiorcy nałożona została za naruszenie
art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 na podstawie przytoczone‐
go wyżej art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679, natomiast za naruszenie art. 5
ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 – na podstawie art. 83 ust. 5 lit. a)
tego rozporządzenia.
Jednocześnie administracyjna kara pieniężna w wysokości 29 043 PLN, nałożona na
Przedsiębiorcę łącznie za naruszenie wszystkich powyższych przepisów – stosownie do
przepisu art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 – nie przekracza wysokości kary za naj‐
poważniejsze stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie, tj. naruszenie art. 5 ust. 1 lit.
f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, które stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a) rozpo‐
rządzenia 2016/679 podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000
000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4% jego całkowitego
rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego.
Decydując o nałożeniu za powyższe naruszenie administracyjnej kary pieniężnej w wyso‐
kości 29 043 PLN (słownie: dwudziestu dziewięciu tysięcy czterdziestu trzech złotych)
Prezes UODO – stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozporządzenia 2016/679 –
wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastoso‐
wania w niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar
nałożonej administracyjnej kary pieniężnej:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu lub
celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz
rozmiaru poniesionej przez nie szkody, (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679).
Obciążający charakter omawianej przesłanki wynika przede wszystkim z faktu, że
naruszone przepisy rozporządzenia 2016/679 określają fundamentalne obowiązki
Administratora, który przetwarzał dane osobowe osób fizycznych w związku z (…).
W związku z tym na Administratorze ciążył szczególny obowiązek zapewnienia od‐
powiedniego poziomu bezpieczeństwa przetwarzanych danych, zgodnie z
przepisami o ochronie danych osobowych.
Naruszenie zasady, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679,
oznacza, że Przedsiębiorca nie zdołał wdrożyć adekwatnych środków technicznych i
organizacyjnych, co ma bezpośredni wpływ na możliwość materializacji ryzyka naru‐
szenia praw lub wolności osób fizycznych, których dane osobowe przetwarza. Po‐
dobnie naruszenie zasady rozliczalności wynikającej z art. 5 ust. 2 rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 24 z 38

2026/679 związane jest z naruszeniem podstawowych obowiązków przez Admini‐
stratora. Nieprzestrzeganie tej zasady wiąże się z niepewnością osób fizycznych i
obniża poziom zaufania tych osób wobec Przedsiębiorcy. Niezabezpieczenie danych
osobowych przekazanych Administratorowi w szczególnych okolicznościach, takich
jak (…), niesie za sobą szereg zagrożeń. W (…), w związku z (…) przetwarzane są
nie tylko dane identyfikacyjne (…), ale także dane dotyczące (…), w tym informacje
związane z jego stanem zdrowia (…). Jednoczesne ujawnienie danych osobowych
(…) oraz informacji dotyczących (…) może potęgować dodatkowy stres i poczucie
naruszenia prywatności (…).
Podkreślić należy, że charakter i waga naruszenia art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2
rozporządzenia 2016/679 jest poważna również dlatego, że naruszenie ww. przepi‐
sów zagrożone jest możliwą najwyższą administracyjną karą pieniężną – w
wysokości do 20 000 000 EUR.
Naruszenie przepisów art. 24 ust. 1 i art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 również
ma poważny charakter, ponieważ przepisy te nakładą na Administratora obowiązek
przyjęcia proaktywnego podejścia do kwestii ochrony danych osobowych. Wskazać
także należy na istotność norm wynikających z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, bowiem te przepisy prawa wskazują na konieczność wdrożenia adekwat‐
nych środków technicznych i organizacyjnych, tak by zapewnić stopień bezpieczeń‐
stwa odpowiadający m.in. ryzyku naruszania praw lub wolności osób fizycznych. W
świetle powyższego należy podnieść, że naruszenie tych przepisów także ma
poważny charakter i znaczną wagę.
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie przepisów ochrony danych osobowych,
którego skutkiem była możliwość uzyskania dostępu do przetwarzanych przez Admi‐
nistratora danych przez osobę bądź osoby nieuprawnione, a w konsekwencji możli‐
wość pozyskania danych osobowych zawartych w upoważnieniach ma znaczną
wagę i poważny charakter, stwarza bowiem wysokie ryzyko negatywnych skutków
prawnych dla osób, do których danych dostęp mogła mieć osoba bądź osoby nie‐
uprawnione. Stwarza to realne zagrożenie, że dane te mogą zostać wykorzystane
przez podmioty trzecie bez wiedzy i zgody osób zainteresowanych, co narusza
przepisy rozporządzenia 2016/679.
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje także długi czas trwania naruszenia
przez przepisów art. 5 ust. 1 lit. f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art.
32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, albowiem stan naruszenia tych przepisów
rozpoczął się od dnia rozpoczęcia stosowania przepisów rozporządzenia 2016/679,
tj. od 25 maja 2018 r., i trwa nadal. Z dokonanych w niniejszej sprawie ustaleń wyni‐
ka bowiem, że Administrator w szczególności nadal nie przeprowadził analizy ryzyka
uwzględniającej zagrożenia dla przetwarzanych przez niego danych osobowych, w
efekcie czego nie zastosował odpowiednich środków bezpieczeństwa w celu zapew‐
nienia ochrony danym osobowym przetwarzanym w ramach prowadzonej działalno‐
ści.
W niniejszej sprawie naruszenie poufności dotyczyło danych osobowych ponad
osiemdziesięciu osób, tyle bowiem upoważnień zawierających dane osobowe w po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 25 z 38

staci: imię i nazwisko bądź samo nazwisko oraz seria i numer dowodu osobistego zo‐
stało znalezionych na poboczu drogi, a następnie zabezpieczonych przez Policję.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Utrata kontroli nad danymi osobowymi osób, których dane znajdowały się w upo‐
ważnieniach do (…), stała się możliwa na skutek niedopełnienia przez Przedsiębior‐
cę obowiązku zastosowania odpowiednich środków bezpieczeństwa w celu zapew‐
nienia ochrony tym danym. W ocenie organu nadzorczego stanowi to o nieumyśl‐
nym charakterze naruszenia, wynikającym z niedbalstwa Administratora, który nie
przeprowadził w sposób prawidłowy analizy ryzyka dla operacji przetwarzania da‐
nych przetwarzanych w ramach swojej działalności uwzględniającej ryzyko utraty
dokumentów podczas ich transportu pomiędzy siedzibą a filią Przedsiębiorcy. Ponad‐
to, Administrator posiadał ustalone rozwiązania w zakresie sposobu i miejsca prze‐
chowywania dokumentów zawierających dane osobowe, ale nie były one skutecznie
egzekwowane, a pracownicy Administratora nie stosowali się do nich. Reasumując
powyższe należy zatem przyjąć, że Administrator przerzucił na swoich pracowników
wdrożenie środków bezpieczeństwa w postaci przechowywania dokumentów w prze‐
znaczonym do tego celu pomieszczeniu, a sam nie podjął w tym zakresie żadnych
działań mających na celu zastosowanie odpowiednich środków technicznych dla za‐
pewnienia ochrony danym znajdującym się w siedzibie Przedsiębiorcy. Dokumenty
przechowywane były w otwartym pomieszczeniu pod schodami zamiast np. w za‐
mkniętej na klucz szafie. Poddaje to w wątpliwość skuteczność prowadzonych przez
Administratora działań monitorujących przestrzeganie przez pracowników
ustalonych rozwiązań w zakresie ochrony danych osobowych.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679).
Wykazane w toku niniejszego postępowania i leżące po stronie Administratora uchy‐
bienia wpisują się w kontekst jego braku współpracy z organem nadzorczym, skutku‐
jącego nieusunięciem do chwili obecnej stanu naruszenia przepisów art. 24 ust. 1,
art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 i 2, pomimo formalnego wszczęcia przez Prezesa UODO
postępowania administracyjnego w niniejszej sprawie. Podkreślić należy, że w celu
usunięcia stanu naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 Administrator powi‐
nien w pierwszej kolejności w sposób prawidłowy przeprowadzić analizę ryzyka dla
operacji przetwarzania danych osobowych i na jej podstawie wdrożyć adekwatne
środki bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych, a następnie dokonywać
regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności tych środków, a w
szczególności zweryfikować wewnętrzne procedury dotyczące przewożenia doku‐
mentacji zawierającej dane osobowe. Dotychczas tych działań nie podjęto, a wobec
tego niezbędne było nakazanie Administratorowi dostosowanie operacji przetwarza‐
nia do przepisów rozporządzenia 2016/679 w celu przywrócenia zgodności
przetwarzania z przepisami o ochronie danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 26 z 38

Z powyższej przyczyny stopień współpracy Administratora z organem nadzorczym w
celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skut‐
ków należy ocenić jako niezadowalający, a przez to stanowi on czynnik obciążający
Administratora przy ustalaniu wysokości administracyjnej kary pieniężnej.
Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w ja‐
kim zakresie administrator zgłosił naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. h) rozporządzenia
2016/679).
O naruszeniu przez Przedsiębiorcę przepisów art. 25 ust. 1 i art. 32 ust. 1 i 2 (oraz w
konsekwencji art. 5 ust. 1 lit. f) i art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679) Prezes
UODO dowiedział się w postępowaniu wszczętym z urzędu w związku z informacją
przekazaną mu przez Prokuraturę Rejonową w U.. Administrator nie wywiązał się z
ciążącego na nim obowiązku zgłoszenia Prezesowi UODO naruszenia ochrony da‐
nych osobowych, co jest naturalnym i najszybszym sposobem powzięcia przez Pre‐
zesa UODO informacji o nieprawidłowościach w przetwarzaniu przez administrato‐
rów lub podmioty przetwarzające danych osobowych. I jakkolwiek przy ustaleniu wy‐
sokości kary nałożonej na Przedsiębiorcę za naruszenie art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 Prezes UODO nie może potraktować tej okoliczności jako obciążającej (po‐
nieważ stanowi ona o samej istocie naruszenia), to w ocenie naruszenia obowiązków
i zasad związanych z bezpieczeństwem przetwarzania (rozpatrywanym w tej części
uzasadnienia decyzji) będzie ona musiała mieć – w ocenie Prezesa UODO – obciąża‐
jący wpływ na wymiar kary. Brak zgłoszenia przez Przedsiębiorcę naruszenia ochro‐
ny danych osobowych opóźniło bowiem w sposób znaczący podjęcie przez Prezesa
UODO środków naprawczych mających na celu osiągnięcie przez Przedsiębiorcę
zgodnego z przepisami rozporządzenia 2016/679 stanu ochrony przetwarzanych
przez niego danych osobowych.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na obniżenie ostatecznego
wymiaru kary orzeczonej wobec Przedsiębiorcy.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679).
W kontekście tej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć działanie Admini‐
stratora, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez osoby, których dane doty‐
czą. W następstwie wykazanego niniejszą decyzją naruszenia przepisów rozporzą‐
dzenia 2016/679 nie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych, których dane osobowe dotyczą, oraz nie stwierdzono, aby osoby te ponio‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 27 z 38

sły w związku z tym szkodę. Wobec tego nie było konieczne podjęcie działań w celu
zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą.
Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i or‐
ganizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d)
rozporządzenia 2016/679).
EROD w Wytycznych 04/2022 wskazuje, że rozpatrując ww. przesłankę „organ nad‐
zorczy musi odpowiedzieć na pytanie, w jakim stopniu administrator »zrobił wszyst‐
ko, czego można by było oczekiwać«, zważywszy na charakter, cele lub zakres prze‐
twarzania oraz w świetle obowiązków nałożonych na niego przez rozporządzenie”.
Organ nadzorczy stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Administratora
przepisów art. 25 oraz art. 32 rozporządzenia 2016/679. W jego ocenie na Przedsię‐
biorcy ciąży w wysokim stopniu odpowiedzialność za niewdrożenie odpowiednich
środków technicznych i organizacyjnych, które mogłyby zapobiec naruszeniu ochro‐
ny danych osobowych. W świetle zebranych w niniejszym postępowaniu dowodów
oczywistym jest, że w rozważanym kontekście charakteru, celu i zakresu przetwa‐
rzania danych osobowych Administrator nie zrobił wszystkiego, czego można by
było oczekiwać, nie wywiązując się tym samym z obowiązków nałożonych na nią
mocy art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia –
nie jest zaś jedynie czynnikiem wpływającym – obciążająco lub łagodząco – na jego
ocenę. Z tego też powodu brak odpowiednich środków technicznych i organizacyj‐
nych, o których mowa w art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679, nie może zostać
uznany w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą dodatkowo wpłynąć na ocenę
naruszenia i wymiar nałożonej na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2 lit. e)
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził po stronie Administratora jakichkolwiek wcześniejszych
naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z czym brak jest pod‐
staw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obowiązkiem każdego admi‐
nistratora jest przestrzeganie przepisów prawa, a zatem brak wcześniejszych naru‐
szeń nie może być również okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g)
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe objęte stwierdzonym naruszeniem przepisów rozporządzenia
2016/679 nie należą do szczególnych kategorii danych osobowych, o których mowa
w art. 9 ust. 1 i art. 10 rozporządzenia 2016/679, jednakże w niniejszej sprawie or‐
gan nadzorczy uznał, że okoliczność ta nie może stanowić przesłanki łagodzącej wy‐
miar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej. Naruszenie ochrony danych ja‐
kichkolwiek kategorii musi być automatycznie oceniane negatywnie, jako że jest to
naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679. Nie istnieją zatem w tym przypadku
podstawy do złagodzenia wymiaru administracyjnej kary pieniężnej ze względu na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 28 z 38

fakt, że dane, których dotyczy zaistniałe naruszenie ochrony danych osobowych, nie
są danymi wyżej wskazanych szczególnych kategorii.
Jeżeli wobec administratora, którego sprawa dotyczy, zostały wcześniej zastosowane w
tej samej sprawie środki, o których mowa w art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych środków
(art. 83 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Przedsiębiorcy
w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiązku podejmowa‐
nia żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane
ocenie organu nadzorczego, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na
ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzonych
mechanizmów certyfikacji na moc art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j) rozporządzenia 2016/679).
Przedsiębiorca nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządzenia
2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią prze‐
pisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związku z
czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na
niekorzyść. Na korzyść Administratora mogłaby być natomiast uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów, jako środków gwarantują‐
cych wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzania danych osobowych.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzy‐
ści finansowe lub uniknięcie straty (art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z naruszeniem odniósł ja‐
kiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw
do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora. Stwierdzenie zaist‐
nienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia przepisów roz‐
porządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie. Natomiast nie‐
osiągnięcie przez Administratora takich korzyści, jako stan naturalny, niezależny od
naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być ła‐
godzącą dla Administratora. Potwierdza to samo sformułowanie przepisu art. 83 ust.
2 lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić
należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonują‐
cego naruszenia.
Prezes UODO nie dostrzega innych obciążających lub łagodzących czynników mających
zastosowanie do okoliczności niniejszej sprawy.
Koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość administracyjnej
kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez EROD w Wytycznych
04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w tym dokumencie wskazówkami:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 29 z 38

Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022). Wśród na‐
ruszonych przez Administratora przepisów rozporządzenia 2016/679 znajdują się przepi‐
sy art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 określające podstawowe
zasady przetwarzania. Naruszenie tych przepisów należy – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. a)
rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą wyższą z dwóch
przewidzianych w rozporządzeniu 2016/679 wymiarów kar (z maksymalną wysokością do
20 000 000 EUR lub do 4 % całkowitego rocznego obrotu przedsiębiorstwa z poprzednie‐
go roku obrotowego). Są one więc in abstracto poważniejsze od innych (wskazanych w
art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679) naruszeń.
Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie jako naruszenie o
średnim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny
wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszenia (składają się na „po‐
wagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit.
a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust.
2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobowych, których dotyczyło
naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679). Szczegółowa ocena tych oko‐
liczności przedstawiona została powyżej. W tym miejscu wskazać należy, że rozważenie
ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia traktowa‐
nego w całości prowadzi do wniosku, że poziom jego powagi (rozumianej zgodnie z Wy‐
tycznymi 04/2022) jest średni. Konsekwencją tego jest zaś przyjęcie – jako kwoty wyj‐
ściowej do obliczenia kary – wartości mieszczącej się w przedziale od 10 % do 20 %
maksymalnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wobec Administratora, to jest –
zważywszy na limit określony w art. 83 ust. 5 rozporządzenia 2016/679 – od kwoty 2 000
000 EUR do kwoty 4 000 000 EUR (vide Podrozdział 4.2.4 Wytycznych 04/2022). Za ade‐
kwatną, uzasadnioną okolicznościami niniejszej sprawy, kwotę wyjściową Prezes UODO
uznał kwotę 3 000 000 EUR (równowartość 12 627 600 PLN).
Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową odpowiadającą średniej powadze stwierdzo‐
nego naruszenia do obrotu osiągniętego przez Przedsiębiorcę, jako miernika jego
wielkości i siły gospodarczej (vide Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022). Zgodnie z Wytycz‐
nymi 04/2022, w przypadku przedsiębiorstw, których roczny obrót wynosi do 2 mln EUR,
organ nadzorczy może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń wysokości kary na podsta‐
wie wartości mieszczącej się w przedziale od 0,2 % do 0,4 % kwoty wyjściowej. Zważyw‐
szy, że przychód Administratora w roku 2023 wyniósł (…) PLN, to jest ok. (…) EUR (wg
średniego kursu EUR z dnia 28 stycznia 2025 r., 1 EUR = 4,2092 PLN), Prezes UODO za
stosowne uznał skorygowanie podlegającej obliczeniom kwoty kary do wartości odpowia‐
dającej (…) kwoty wyjściowej, to jest do kwoty (…) EUR (równowartość (…) PLN).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza tymi
uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w art. 83
ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Okoliczności te,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 30 z 38

mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia, odnoszą się – jak
zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia, to jest do samego
podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania przed naruszeniem, w
jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uzasadnienie wpływu każdej z
tych przesłanek na ocenę naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przedstawione
zostały powyżej. Prezes UODO uznał, że okolicznościami obciążającymi w niniejszej spra‐
wie, i w związku z tym dodatkowo zwiększającymi wymiar orzeczonej niniejszą decyzją
kary jest stopień współpracy Przedsiębiorcy z Prezesem UODO w celu usunięcia narusze‐
nia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozpo‐
rządzenia 2016/679) oraz sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w
szczególności, czy i w jakim zakresie administrator zgłosił naruszenie (art. 83 ust. 2 lit.
h) rozporządzenia 2016/679). Organ nadzorczy przeprowadzając analizę w niniejszej
sprawie nie uwzględnił żadnej okoliczności łagodzącej, mającej wpływ na obniżenie wy‐
miaru sankcji. Ze względu na zaistnienie w sprawie okoliczności obciążających, Prezes
UODO oceniając ich wpływ na stwierdzone naruszenie, uznał za zasadne zwiększenie o
(…) kwoty kary – do kwoty 6 900 EUR (równowartość 29 043,48 PLN).
Prezes UODO uznał, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami wysokość kary nie wy‐
maga dodatkowej korekty ze względu na skuteczność, zasadę proporcjonalności i odstra‐
szający charakter kary (art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679). W jego ocenie ustalona
wysokość administracyjnej kary pieniężnej, tj. 29 043,48 PLN będzie skuteczna (przez
swoją dolegliwość pozwala osiągnąć swój cel represyjny, którym jest ukaranie za bez‐
prawne zachowanie), odstraszająca (pozwala skutecznie zniechęcić zarówno Przedsię‐
biorcę, jak i innych administratorów do popełniania w przyszłości naruszeń przepisów
rozporządzenia 2016/679) oraz proporcjonalna (jest adekwatna do stwierdzonej wagi na‐
ruszenia, nie wykracza poza możliwości finansowe Przedsiębiorcy oraz pozwala na osią‐
gnięcie celów określonych w rozporządzeniu 2016/679). Kwota 29 043,48 PLN (równo‐
wartość 6 900 EUR) stanowi próg, powyżej którego dalsze zwiększanie wysokości kary
nie będzie wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z dru‐
giej natomiast strony obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć
kosztem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego stosowania i
egzekwowania rozporządzenia 2016/679 oraz zasady równego traktowania podmiotów
na rynku wewnętrznym UE i EOG.

V. Uzasadnienie nałożenia i ustalenia wysokości admini‐
stracyjnej kary pieniężnej za naruszenie przepisu art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Decydując o nałożeniu administracyjnej kary pieniężnej w wysokości 4 630 PLN (słownie:
czterech tysięcy sześciuset trzydziestu złotych) za naruszenie przepisu art. 33 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679, Prezes UODO – stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) - k) rozpo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 31 z 38

rządzenia 2016/679 – wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o
konieczności zastosowania w niniejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające
obciążająco na wymiar nałożonej administracyjnej kary pieniężnej:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia przy uwzględnieniu charakteru, zakresu lub
celu danego przetwarzania, liczby poszkodowanych osób, których dane dotyczą, oraz
rozmiaru poniesionej przez nie szkody, (art. 83 ust. 2 lit. a) rozporządzenia 2016/679).
Administrator naruszył art. 33 ust.1 rozporządzenia 2016/679 nie dokonując zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO. Stwierdzone w tym
zakresie naruszenie również ma znaczną wagę i poważny charakter, ponieważ zgła‐
szanie naruszeń ochrony danych osobowych przez administratorów danych stanowi
skuteczne narzędzie przyczyniające się do realnej poprawy bezpieczeństwa prze‐
twarzania danych osobowych. Przede wszystkim na podstawie informacji przekaza‐
nych przez administratorów w zgłoszeniach naruszenia ochrony danych osobowych
organ nadzorczy może dokonać oceny, czy administrator w sposób prawidłowy do‐
konał analizy wpływu naruszenia na prawa lub wolności osób, których dotyczą dane
objęte naruszeniem, a w konsekwencji, czy występuje wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych i zachodzi konieczność zawiadomienia tych osób
o naruszeniu ich danych. Prawidłowo zrealizowane przez administratorów obowiązki
w tym zakresie pozwalają także na ograniczenie negatywnych skutków naruszeń
ochrony danych osobowych oraz wyeliminowanie bądź przynajmniej ograniczenie
ryzyka wystąpienia tego typu naruszeń w przyszłości, gdyż administratorzy mają
obowiązek podjęcia działań, które zapewnią właściwą ochronę danych osobowych
poprzez zastosowanie odpowiednich środków bezpieczeństwa oraz kontrolę ich sku‐
teczności.
Naruszenie przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 trwa od daty stwierdze‐
nia naruszenia ochrony danych osobowych w listopadzie 2022 r. i ma miejsce nadal,
bowiem w dalszym ciągu Administrator nie dokonał zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych Prezesowi UODO.
Brak jest dowodów, aby osoby, których dane dotyczą, doznały szkody majątkowej,
niemniej już samo naruszenie poufności danych stanowi szkodę niemajątkową
(krzywdę); osoby fizyczne, do których danych dostęp uzyskano w sposób nieupraw‐
niony mogą bowiem co najmniej odczuwać strach przed utratą kontroli nad swoimi
danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczącym tożsamości,
czy wreszcie przed stratą finansową. Jak wskazał Sąd Okręgowy w Warszawie w
wyroku z 6 sierpnia 2020 r. sygn. akt XXV C 2596/19, obawa, a więc utrata bezpie‐
czeństwa stanowi realną szkodę niemajątkową wiążącą się z obowiązkiem jej napra‐
wienia. Z kolei Trybunał Sprawiedliwości UE w orzeczeniu z 14 grudnia 2023 r. w/s
Natsionalna agentsia za prihodite (C-340/21) podkreślił, że „Art. 82 ust. 1 RODO na‐
leży interpretować w ten sposób, że obawa przed ewentualnym wykorzystaniem
przez osoby trzecie w sposób stanowiący nadużycie danych osobowych, jaką żywi
osoba, której dane dotyczą, w następstwie naruszenia tego rozporządzenia może
sama w sobie stanowić "szkodę niemajątkową" w rozumieniu tego przepisu”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 32 z 38

Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679).
Za umyślne działanie Administratora Prezes UODO uznał podjęcie przez niego świa‐
domej decyzji o niezawiadamianiu organu nadzorczego o zaistniałym naruszeniu
ochrony danych osobowych, pomimo kierowanych w tym zakresie do niego pism.
Zgodnie z Wytycznymi 04/2022 umyślność „obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe
działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego”. Admini‐
strator, będąc świadomym ciążącej na nim odpowiedzialności, zlekceważył swoje
obowiązki związane z naruszeniem ochrony danych i zaniechał zgłoszenia narusze‐
nia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO. W końcu samo wszczęcie przez
Prezesa UODO niniejszego postępowania w przedmiocie naruszenia obowiązku zgło‐
szenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu powinno na‐
sunąć Administratorowi co najmniej wątpliwości, co do słuszności przyjętego przez
niego stanowiska.
Podsumowując, Przedsiębiorca podjął świadomą decyzję, by nie zawiadamiać o na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych Prezesa UODO, pomimo wskazywania mu na
istnienie takiego obowiązku.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporządzenia
2016/679).
Administrator, pomimo kierowanej do niego korespondencji, wskazującej na możli‐
wość zaistnienia w niniejszej sprawie ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, któ‐
rych dotyczyło naruszenie ochrony danych osobowych, nie podjął oczekiwanych,
prawidłowych w świetle art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, działań, tj. nie zgło‐
sił naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi UODO. Z powyższej przyczyny
stopień współpracy Administratora z organem nadzorczym w celu usunięcia naru‐
szenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków należy ocenić
jako niezadowalający, a przez to stanowi on czynnik obciążający Administratora przy
ustalaniu wysokości administracyjnej kary pieniężnej.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej Prezes UODO nie znalazł podstaw
do uwzględnienia okoliczności łagodzących, mających wpływ na obniżenie ostatecznego
wymiaru kary orzeczonej wobec Przedsiębiorcy.
Inne, niżej wskazane okoliczności, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, po dokonaniu oceny ich wpływu na stwierdzone w niniejszej sprawie narusze‐
nie, zostały przez Prezesa UODO uznane za neutralne w jego ocenie, to znaczy niemają‐
ce ani obciążającego ani łagodzącego wpływu na wymiar orzeczonej administracyjnej
kary pieniężnej.
Działania podjęte w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez osoby, których
dane dotyczą (art. 83 ust 2 lit. c) rozporządzenia 2016/679).
W kontekście tej przesłanki znaczenie ma cel, jakiemu ma służyć działanie Admini‐
stratora, czyli zminimalizowanie szkody poniesionej przez osoby, których dane doty‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 33 z 38

czą. Prezes UODO nie odnotował w niniejszym przypadku tego typu działań Admini‐
stratora.
Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i or‐
ganizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d)
rozporządzenia 2016/679).
EROD w Wytycznych 04/2022 wskazuje, że rozpatrując ww. przesłankę „organ nad‐
zorczy musi odpowiedzieć na pytanie, w jakim stopniu administrator »zrobił wszyst‐
ko, czego można by było oczekiwać«, zważywszy na charakter, cele lub zakres prze‐
twarzania oraz w świetle obowiązków nałożonych na niego przez rozporządzenie”.
Organ nadzorczy stwierdził w niniejszej sprawie naruszenie przez Administratora
przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. W jego ocenie na Przedsiębiorcy
ciąży odpowiedzialność za niezawiadomienie Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych o naruszeniu.
W niniejszej sprawie okoliczność ta stanowi jednak o istocie samego naruszenia –
nie jest zaś jedynie czynnikiem wpływającym – obciążająco lub łagodząco – na jego
ocenę. Z tego też powodu niezawiadomienie organu nadzorczego o stwierdzonym
naruszeniu, nie może zostać uznane w niniejszej sprawie za okoliczność mogącą do‐
datkowo wpłynąć na ocenę naruszenia i wymiar nałożonej na Przedsiębiorcę
administracyjnej kary pieniężnej.
Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora (art. 83 ust. 2 lit. e)
rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził po stronie Administratora jakichkolwiek wcześniejszych
naruszeń przepisów o ochronie danych osobowych, w związku z czym brak jest pod‐
staw do traktowania tej okoliczności jako obciążającej. Obowiązkiem każdego admi‐
nistratora jest przestrzeganie przepisów prawa, a zatem brak wcześniejszych naru‐
szeń nie może być również okolicznością łagodzącą przy wymierzaniu sankcji.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g)
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe objęte stwierdzonym naruszeniem przepisów rozporządzenia
2016/679 nie należą do szczególnych kategorii danych osobowych, o których mowa
w art. 9 ust. 1 i art. 10 rozporządzenia 2016/679, jednakże w niniejszej sprawie or‐
gan nadzorczy uznał, że okoliczność ta nie może stanowić przesłanki łagodzącej wy‐
miar orzeczonej administracyjnej kary pieniężnej. Naruszenie ochrony danych ja‐
kichkolwiek kategorii musi być automatycznie oceniane negatywnie, jako że jest to
naruszenie przepisów rozporządzenia 2016/679. Nie istnieją zatem w tym przypadku
podstawy do złagodzenia wymiaru administracyjnej kary pieniężnej ze względu na
fakt, że dane, których dotyczy zaistniałe naruszenie ochrony danych osobowych, nie
są danymi wyżej wskazanych szczególnych kategorii.
Sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, w szczególności, czy i w ja‐
kim zakresie administrator zgłosił naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. h) rozporządzenia
2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 34 z 38

Prezes UODO nie został poinformowany o naruszeniu ochrony danych osobowych
zgodnie z przewidzianą dla takich sytuacji procedurą określoną w art. 33 rozporzą‐
dzenia 2016/679. O zaistnieniu przedmiotowego naruszenia związanego ze zdarze‐
niem polegającym na zagubieniu przez pracownika Administratora podczas trans‐
portu dokumentów zawierających dane osobowe, Prezes UODO został poinformowa‐
ny przez Prokuraturę Rejonową w U.. Brak zgłoszenia organowi nadzorczemu naru‐
szenia ochrony danych osobowych jest również przedmiotem niniejszego postępo‐
wania i w okolicznościach rozważanego stanu faktycznego organ nadzorczy przyjął,
że przesłanki tej nie potraktuje jako okoliczności obciążającej, ponieważ stanowi ona
o istocie niniejszego naruszenia.
Jeżeli wobec administratora, którego sprawa dotyczy, zostały wcześniej zastosowane w
tej samej sprawie środki, o których mowa w art. 58 ust. 2 – przestrzeganie tych środków
(art. 83 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679).
Przed wydaniem niniejszej decyzji Prezes UODO nie stosował wobec Przedsiębiorcy
w rozpatrywanej sprawie żadnych środków wymienionych w art. 58 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, w związku z czym Administrator nie miał obowiązku podejmowa‐
nia żadnych działań związanych z ich stosowaniem, a które to działania, poddane
ocenie organu nadzorczego, mogłyby mieć obciążający lub łagodzący wpływ na
ocenę stwierdzonego naruszenia.
Stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 lub zatwierdzonych
mechanizmów certyfikacji na moc art. 42 (art. 83 ust. 2 lit. j) rozporządzenia 2016/679).
Przedsiębiorca nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania ani zatwierdzo‐
nych mechanizmów certyfikacji, o których mowa w przepisach rozporządzenia
2016/679. Ich przyjęcie, wdrożenie i stosowanie nie jest jednak – jak stanowią prze‐
pisy rozporządzenia 2016/679 – obowiązkowe dla administratorów, w związku z
czym okoliczność ich niestosowania nie może być w niniejszej sprawie poczytana na
niekorzyść. Na korzyść Administratora mogłaby być natomiast uwzględniona okolicz‐
ność przyjęcia i stosowania tego rodzaju instrumentów, jako środków gwarantują‐
cych wyższy niż standardowy poziom ochrony przetwarzania danych osobowych.
Wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające zastosowanie do okoliczności
sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzy‐
ści finansowe lub uniknięcie straty (art. 83 ust. 2 lit. k) rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO nie stwierdził, żeby Administrator w związku z naruszeniem odniósł ja‐
kiekolwiek korzyści finansowe lub uniknął tego rodzaju strat. Brak jest więc podstaw
do traktowania tej okoliczności jako obciążającej Administratora. Stwierdzenie zaist‐
nienia wymiernych korzyści finansowych wynikających z naruszenia przepisów roz‐
porządzenia 2016/679 należałoby ocenić zdecydowanie negatywnie. Natomiast nie‐
osiągnięcie przez Administratora takich korzyści, jako stan naturalny, niezależny od
naruszenia i jego skutków, jest okolicznością, która z istoty rzeczy nie może być ła‐
godzącą dla Administratora. Potwierdza to samo sformułowanie przepisu art. 83 ust.
2 lit. k) rozporządzenia 2016/679, który nakazuje organowi nadzorczemu zwrócić

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 35 z 38

należytą uwagę na korzyści „osiągnięte” – zaistniałe po stronie podmiotu dokonują‐
cego naruszenia.
Prezes UODO nie dostrzega innych obciążających lub łagodzących czynników mających
zastosowanie do okoliczności niniejszej sprawy.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes UODO uznał, że nałożenie
na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej jest konieczne i uzasadnione wagą,
charakterem oraz zakresem zarzucanych mu naruszeń przepisów rozporządzenia
2016/679. Stwierdzić należy, że zastosowanie jakiegokolwiek innego środka naprawcze‐
go przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś po‐
przestanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby pro‐
porcjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobo‐
wych oraz nie gwarantowałoby tego, że Właściciel (…) w przyszłości nie dopuści się
kolejnych zaniedbań.
Koniecznym jest wskazanie, że ustalając w niniejszej sprawie wysokość administracyjnej
kary pieniężnej Prezes UODO zastosował metodykę przyjętą przez EROD w Wytycznych
04/2022. Zgodnie z przedstawionymi w tym dokumencie wskazówkami:
Prezes UODO dokonał kategoryzacji stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia
przepisów rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 4.1 Wytycznych 04/2022). Naruszenie
przepisu art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 należy – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a)
rozporządzenia 2016/679 – do kategorii naruszeń zagrożonych karą maksymalną do wy‐
sokości 10 000 000 EUR lub do 2 % całkowitego rocznego obrotu przedsiębiorstwa z po‐
przedniego roku obrotowego. Jest ono więc in abstracto mniej poważne od tych
wskazanych w art. 83 ust. 5 i 6 rozporządzenia 2016/679).
Prezes UODO ocenił stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie jako naruszenie o
niskim poziomie powagi (vide Rozdział 4.2 Wytycznych 04/2022). W ramach tej oceny
wzięte zostały pod uwagę te przesłanki spośród wymienionych w art. 83 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, które tyczą się strony przedmiotowej naruszenia (składają się na „po‐
wagę” naruszenia), to jest: charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit.
a) rozporządzenia 2016/679), umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust.
2 lit. b) rozporządzenia 2016/679) oraz kategorie danych osobowych, których dotyczyło
naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g) rozporządzenia 2016/679). Szczegółowa ocena tych oko‐
liczności przedstawiona została powyżej. W tym miejscu wskazać należy, że rozważenie
ich łącznego wpływu na ocenę stwierdzonego w niniejszej sprawie naruszenia traktowa‐
nego w całości prowadzi do wniosku, że poziom jego powagi (rozumianej zgodnie z Wy‐
tycznymi 04/2022) jest niski. Konsekwencją tego jest zaś przyjęcie – jako kwoty wyjścio‐
wej do obliczenia kary – wartości mieszczącej się w przedziale od 0 % do 10 % maksy‐
malnej wysokości kary możliwej do orzeczenia wobec Administratora, to jest – zważyw‐
szy na limit określony w art. 83 ust. 4 rozporządzenia 2016/679 – od 0 do kwoty 1 000
000 EUR (vide Podrozdział 4.2.4 Wytycznych 04/2022). Za adekwatną, uzasadnioną oko‐
licznościami niniejszej sprawy, kwotę wyjściową Prezes UODO uznał kwotę 500 000 EUR
(tj. równowartość 2 104 600 PLN).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 36 z 38

Prezes UODO dostosował kwotę wyjściową odpowiadającą niskiej powadze stwierdzone‐
go naruszenia do obrotu osiągniętego przez Przedsiębiorcę, jako miernika jego wielkości
i siły gospodarczej (vide Rozdział 4.3 Wytycznych 04/2022). Zgodnie z Wytycznymi
04/2022, w przypadku przedsiębiorstw, których roczny obrót wynosi do 2 mln EUR, organ
nadzorczy może rozważyć dokonanie dalszych obliczeń wysokości kary na podstawie
wartości mieszczącej się w przedziale od 0,2 % do 0,4 % kwoty wyjściowej. Zważywszy,
że obrót (przychód) Administratora w roku 2023 wyniósł (…) PLN, to jest (…) EUR (wg
średniego kursu EUR z dnia 28 stycznia 2025 r., 1 EUR = 4, 2092 PLN), Prezes UODO za
stosowne uznał skorygowanie podlegającej obliczeniom kwoty kary do wartości odpowia‐
dającej (…) kwoty wyjściowej, to jest do kwoty (…) EUR (równowartość (…) PLN).
Prezes UODO dokonał oceny wpływu na stwierdzone naruszenie pozostałych (poza tymi
uwzględnionymi wyżej w ocenie powagi naruszenia) okoliczności wskazanych w art. 83
ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (vide Rozdział 5 Wytycznych 04/2022). Okoliczności te,
mogące mieć obciążający lub łagodzący wpływ na ocenę naruszenia, odnoszą się – jak
zakładają Wytyczne 04/2022 – do strony podmiotowej naruszenia, to jest do samego
podmiotu będącego sprawcą naruszenia oraz do jego zachowania przed naruszeniem, w
jego trakcie, i po jego zaistnieniu. Szczegółowa ocena i uzasadnienie wpływu każdej z
tych przesłanek na ocenę naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przedstawione
zostały powyżej. Prezes UODO uznał, że okolicznością obciążającą w niniejszej sprawie
jest stopień współpracy Przedsiębiorcy z Prezesem UODO w celu usunięcia naruszenia
oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) rozporzą‐
dzenia 2016/679). Organ nadzorczy przeprowadzając analizę w niniejszej sprawie nie
uwzględnił żadnej okoliczności łagodzącej, mającej wpływ na obniżenie wymiaru sankcji.
Ze względu na zaistnienie w sprawie okoliczności obciążającej, Prezes UODO oceniając
jej wpływ na stwierdzone naruszenie uznał za zasadne zwiększenie o (…) kwoty kary –
do kwoty 1 100 EUR (równowartość 4 630,12 PLN).
Prezes UODO uznał, że ustalona zgodnie z powyższymi zasadami wysokość kary nie wy‐
maga dodatkowej korekty ze względu na skuteczność, zasadę proporcjonalności i odstra‐
szający charakter kary (art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679). W jego ocenie ustalona
wysokość administracyjnej kary pieniężnej, tj. 4 630,12 PLN będzie skuteczna (przez
swoją dolegliwość pozwala osiągnąć swój cel represyjny, którym jest ukaranie za bez‐
prawne zachowanie), odstraszająca (pozwala skutecznie zniechęcić zarówno Przedsię‐
biorcę, jak i innych administratorów do popełniania w przyszłości naruszeń przepisów
rozporządzenia 2016/679) oraz proporcjonalna (jest adekwatna do stwierdzonej wagi na‐
ruszenia, nie wykracza poza możliwości finansowe Przedsiębiorcy oraz pozwala na osią‐
gnięcie celów określonych w rozporządzeniu 2016/679). Kwota 4 630,12 PLN (równowar‐
tość 1 100 EUR) stanowi próg, powyżej który dalsze zwiększanie wysokości kary nie bę‐
dzie wiązało się ze wzrostem jej skuteczności i odstraszającego charakteru. Z drugiej na‐
tomiast strony obniżenie w większym stopniu wysokości kary mogłoby się odbyć kosz‐
tem jej skuteczności i odstraszającego charakteru, a także spójnego stosowania i egze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 37 z 38

kwowania rozporządzenia 2016/679 oraz zasady równego traktowania podmiotów na
rynku wewnętrznym UE i EOG.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes UODO uznał, że nałożenie
na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej jest konieczne i uzasadnione wagą,
charakterem oraz zakresem zarzucanych mu naruszeń przepisów rozporządzenia
2016/679. Stwierdzić należy, że zastosowanie jakiegokolwiek innego środka naprawcze‐
go przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś po‐
przestanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679), nie byłoby pro‐
porcjonalne do stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobo‐
wych oraz nie gwarantowałoby tego, że Właściciel (…) w przyszłości nie dopuści się
kolejnych zaniedbań.
W ocenie Prezesa UODO, zastosowane administracyjne kary pieniężne w łącznej wysoko‐
ści 33 673 PLN (słownie: trzydziestu trzech tysięcy sześciuset siedemdziesięciu trzech
złotych) za stwierdzone niniejszą decyzją naruszenia przepisów rozporządzenia
2016/679, spełniają w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których
mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. będą w tym indywidualnym przy‐
padku skuteczne, proporcjonalne i odstraszające. Zdaniem Prezesa UODO nałożone na
Przedsiębiorcę administracyjne kary pieniężne będą skuteczne, ponieważ doprowadzą do
stanu, w którym Przedsiębiorca w przyszłości będzie wywiązywał się ze swoich obowiąz‐
ków z zakresu ochrony danych osobowych, w szczególności w zakresie zgłaszania naru‐
szeń ochrony danych osobowych organowi nadzorczemu. Ponadto doprowadzą do stanu,
w którym Przedsiębiorca będzie stosował takie środki techniczne i organizacyjne, które
zapewnią przetwarzanym danym stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naru‐
szenia praw lub wolności osób, których te dane dotyczą, oraz wadze zagrożeń, które to‐
warzyszą tym procesom przetwarzania danych. Oznacza to, że skuteczność kary równo‐
ważna jest zatem gwarancji tego, że Administrator od momentu zakończenia niniejszego
postępowania będzie z najwyższą starannością podchodzić do wymogów stawianych
przez przepisy o ochronie danych osobowych.
Zastosowane administracyjne kary pieniężne są również proporcjonalne do stwierdzo‐
nych naruszeń przepisów rozporządzenia 2016/679, w tym zwłaszcza do ich wagi, skut‐
ku, liczby dotkniętych nim osób fizycznych oraz do ryzyka negatywnych konsekwencji,
jakie w związku z tym naruszeniem mogą one ponieść. W ocenie Prezesa UODO nałożo‐
ne administracyjne kary pieniężne zostały określone na takim poziomie, aby z jednej
strony stanowiły adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiąz‐
ków przez Administratora, nie powodując z drugiej strony sytuacji, w której konieczność
ich uiszczenia pociągnie za sobą negatywne następstwa w postaci istotnego pogorszenia
sytuacji finansowej Przedsiębiorcy.
W ocenie organu nadzorczego administracyjne kary pieniężne spełniają także w tych
konkretnych okolicznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będą odpowiedź na na‐
ruszenia przez Administratora przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i prewencyjną,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

Decyzja DKN.5131.10.2023

Strona 38 z 38

przyczyniając się do zapobiegania w przyszłości naruszeniom obowiązków administrato‐
ra wynikających z przepisów o ochronie danych osobowych.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku, gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia – według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego. Mając powyższe na
uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie art. 83 ust. 4 lit. a) i
art. 83 ust. 5 lit. a) w związku z art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 oraz w związku z
art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych, za naruszenie:
–
art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, co skutkowało naru‐
szeniem art. 5 ust. 1 lit. f) oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, nałożył na
Przedsiębiorcę – stosując średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2025 r. (1 EUR= 4,2092
PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 29 043 PLN (co stanowi
równowartość 6 900 EUR),
–
art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, nałożył na Przedsiębiorcę – stosując średni
kurs euro z dnia 28 stycznia 2025 r. (1 EUR= 4,2092 PLN) – administracyjną karę
pieniężną w kwocie 4 630 PLN (co stanowi równowartość 1 100 EUR), tj. w łącznej
kwocie 33 673 PLN (co stanowi równowartość 8 000 EUR).
Celem nałożonych administracyjnych kar pieniężnych jest doprowadzenie do przestrze‐
gania przez Przedsiębiorcę w przyszłości przepisów rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Ww. wytyczne zaktualizowały i uzupełniły Wytyczne Grupy Roboczej Art. 29 doty‐
czące zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z rozporządzeniem
2016/679 (Wp250 rev.01), przyjęte w dniu 3 października 2017 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2023:dkn_5131_10/content

2025-09-03 13:19

