Warszawa, 5 czerwca 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.38.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256) w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), art. 18
ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r.
poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz.
UE L 127 z 23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana J. G., repre‐
zentowanego przez pełnomocnika – adwokat H. U., o nakazanie B. S.A. udostępnienia mu
danych osobowych pełnomocników oraz osób trzecich, które w okresie od (…) stycznia
2012 r. do chwili obecnej dokonywały w imieniu Pani A. Z. transakcji, operacji i wypłat na
jej rachunkach bankowych, produktach bankowych i finansowych wraz ze wskazaniem
dat dokonanych czynności i kwoty rozporządzenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych:
1. nakazuje B. S.A. udostępnienie Skarżącemu danych osobowych w zakresie imienia i
nazwiska, adresu zamieszkania oraz numeru PESEL pełnomocnika ustanowionego
przez Panią A. Z. do dysponowania jej rachunkiem bankowym o numerze PL (…),
2. odmawia uwzględnienia wniosku w pozostałym zakresie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

Strona 2 z 12

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana J. G. (zwanego dalej „Skarżącym”),
reprezentowanego przez adwokat H. U. prowadzącą kancelarię Adwokacką, na odmowę
udostępnienia mu przez B. S.A. (zwany dalej „Bankiem”) dokumentów i informacji doty‐
czących produktów bankowych należących do zmarłej Pani A. Z., której Skarżący jest je‐
dynym spadkobiercą. Precyzując i ograniczając jednocześnie zakres żądań, pełnomocnik
Skarżącego wniósł ostatecznie o udostępnienie Skarżącemu następujących danych oso‐
bowych:
1. imion i nazwisk, numerów PESEL, numerów dowodów osobistych oraz miejsca za‐
mieszkania pełnomocników ustanowionych przez zmarłą Panią A. Z. do dokonywania
czynności na rachunkach należących do zmarłej w ramach (…), w tym:
a) na rachunkach: papierów wartościowych, bankowych prowadzonych dla obsługi
rachunków papierów wartościowych, bankowych prowadzonych dla obsługi ra‐
chunku zagranicznych instrumentów finansowych, technicznych prowadzonych
w ramach Departamentu (…),
b) na koncie internetowym nr (…),
c) na koncie osobistym nr (…),
d) na koncie walutowym w EURO nr (…),
e) na koncie walutowym w USD nr (…),
f) na koncie oszczędnościowym nr (…),
g) na rejestrach zagranicznych instrumentów finansowych,
h) na rachunkach kart płatniczych i kart kredytowych,
2. imion i nazwisk, numerów PESEL, numerów dowodów osobistych oraz miejsca za‐
mieszkania pełnomocników ustanowionych przez Panią A. Z. do dokonywania czyn‐
ności:
a) w ramach produktu Bankowych Papierów Wartościowych (…) oraz (…), ewentu‐
alnie innych posiadanych przez Panią A. Z. produktów bankowych,
b) w ramach produktu Wielowalutowego Programu Inwestycyjnego (…), (…), (…),
ewentualnie innych posiadanych przez Panią A. Z. produktów bankowych,
3. imion i nazwisk, numerów PESEL, numerów dowodów osobistych oraz miejsca za‐
mieszkania osób trzecich, które w okresie od (…) stycznia 2012 roku do nadal doko‐
nywały w imieniu Pani A. Z. transakcji, operacji i wypłat na wskazanych wyżej ra‐
chunkach bankowych, produktach bankowych i finansowych oraz wskazania daty
dokonanej czynności i kwoty rozporządzenia.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

Strona 3 z 12

Skarżący jest jedynym spadkobiercą Pani A. Z., swojej siostry zmarłej (…) stycznia
2015 r., co potwierdziła notariusz B. W. prowadząca Kancelarię Notarialną aktem
poświadczenia dziedziczenia z (…) stycznia 2015 r.
Pani A. Z. była klientką Banku w okresie od (…) lipca 2000 r. do chwili śmierci czyli
do (…) stycznia 2015 r. Bank świadczył w tym okresie na rzecz Pani A. Z. szereg
usług bankowych, w tym prowadził bieżący rachunek bankowy o numerze PL (…),
bieżący rachunek internetowy o numerze PL (…) oraz inne rachunki oszczędnościo‐
we i inwestycyjne. Do dysponowania środkami pieniężnymi zgromadzonymi na ra‐
chunku bankowym o numerze PL (…) upoważniała wydana Pani A. Z. przez Bank
karta płatnicza o numerze (…).
Do dysponowania bieżącym rachunkiem internetowym o numerze PL (…) Pani A. Z.
ustanowiła (…) sierpnia 2011 r. pełnomocnika z pełnym (takim samym jak posiadacz
rachunku) zakresem uprawnień, zwanego dalej „Pełnomocnikiem”. Zgodnie z
wyjaśnieniami Banku, Pełnomocnik był „osobą, która pomagała Pani A. Z. w codzien‐
nych sprawach, między innymi przywożąc ją do placówki Banku”. W dniu (…) stycz‐
nia 2015 Bank przyjął odwołanie pełnomocnictwa w oparciu o przedstawiony mu akt
zgonu Pani A. Z.
Pani A. Z. nie ustanawiała żadnych innych pełnomocników upoważnionych do
dysponowania jej rachunkami prowadzonymi przez Bank.
Dane osobowe Pani A. Z. oraz Pełnomocnika – zgodnie z oświadczeniem Banku
złożonym w niniejszym postępowaniu – przetwarzana były „na podstawie art. 23
ust. 1 ustawy z dnia 29.08.1997 r. o ochronie danych osobowych, w zakresie oraz w
celu realizacji postanowień zawartych umów oraz dla wypełnienia prawnie usprawie‐
dliwionych celów realizowanych przez administratorów danych”.
Rachunek bankowy o numerze PL (…), do dysponowania którym upoważniony był
Pełnomocnik, w momencie śmierci Pani A. Z. nie był używany. Ostatnie transakcje
na nim (wpłata z rachunku bieżącego Pani A. Z. o numerze PL (…) i wypłata na ra‐
chunek bankowy Pełnomocnika kwoty 4.000 zł) miały miejsce (…) lipca 2012 r.
W okresie ostatnich trzech lat przed śmiercią Pani A. Z. (od (…) stycznia 2012 r. do
(…) stycznia 2015 r.) w sposób ciągły używany był przez Panią A. Z. rachunek ban‐
kowy o numerze PL (…). Poza transakcjami bezgotówkowymi odzwierciedlającymi
bieżące zarządzanie finansami Pani A. Z. (np. wpływy z tytułu świadczeń ZUS, zapła‐
ty bieżących zobowiązań) oraz zarządzaniem produktami bankowymi Pani A. Z. (lo‐
katami bankowymi, produktami inwestycyjnymi), na rachunku tym odnotowano (od
stycznia 2013 r.) regularne i częste wypłaty gotówki z rachunku za pośrednictwem
bankomatów przy użyciu karty płatniczej o numerze (…). W okresie bezpośrednio
poprzedzającym śmierć Pani A. Z., od (…) grudnia 2014 r. do (…) stycznia 2015 r.
włącznie, były to 32 operacje wypłaty środków po 2.000 zł (łącznie: 64.000 zł). Po
dacie śmierci Pani A. Z. (w dniach (…) i (…) stycznia 2015 r.) miały miejsce jeszcze
trzy transakcje wypłaty z rachunku kwot w wysokości 2.000 zł.
W związku z podejrzeniem bezprawnego pobrania i zadysponowania przez osoby
trzecie środków pieniężnych zdeponowanych przez Panią A. Z. w Banku, pełnomoc‐
nik Skarżącego – pismem z (…) marca 2015 r. – zwrócił się do Banku z wnioskiem o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

Strona 4 z 12

udostępnienie historii operacji na wszystkich rachunkach produktów bankowych
Pani A. Z. za okres od (…) stycznia 2012 r. do daty udzielenia tych informacji, odpi‐
sów umów łączących Panią A. Z. z Bankiem, odpisów udzielonych przez nią
pełnomocnictw, danych osobowych „osób, które w okresie od (…) stycznia 2012
roku do nadal dokonywały w imieniu A. Z. transakcji, operacji i wypłat (…)” oraz in‐
formacji o ewentualnie posiadanych przez Panią A. Z. kartach kredytowych lub
innych tego typu produktów bankowych.
9. W odpowiedzi na wniosek pełnomocnika Skarżącego z (…) marca 2015 r., pismem
doręczonym pełnomocnikowi Skarżącego (…) kwietnia 2015 r., Bank odmówił udzie‐
lenia żądanych danych z okresu sprzed daty śmierci Pani A. Z., gdyż – jak wskazano
– „zgodnie z opinią arbitra bankowego spadkobiercy nie mają prawa do informacji o
tym, jak posiadacz konta dysponował swoimi środkami za życia”. Bank dopuścił je‐
dynie możliwość wystawienia zaświadczenia o stanie środków na rachunkach zmar‐
łej na dzień jej śmierci i zestawienia transakcji mających na nich miejsce od dnia jej
śmierci.
10. Na skutek skargi na nieudostępnienie przez Bank żądanych przez Skarżącego doku‐
mentów i informacji, skierowanej przez pełnomocnika Skarżącego do Komisji Nadzo‐
ru Finansowego, pismem z (…) czerwca 2015 r., Bank przedstawił pełnomocnikowi
Skarżącego zestawienia zawierające historię transakcji na wszystkich rachunkach
bankowych i rachunkach funduszy inwestycyjnych Pani A. Z. za okres od (…)
stycznia 2012 r. do (…) czerwca 2015 r.
11. Bank nie udostępnił Skarżącemu danych osobowych Pełnomocnika zmarłej A. Z. W
wyjaśnieniach złożonych w niniejszym postępowaniu Bank wskazał, że nie znajduje
podstaw prawnych do przekazania Skarżącemu danych Pełnomocnika, i że „stoi na
stanowisku, że w ramach nabytych praw [Skarżący] nie nabył prawa do dysponowa‐
nia danymi osobowymi pełnomocnika. Przekazanie do Skarżącego danych pełno‐
mocnika nie jest również niezbędne do realizacji jego praw.”
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w krajach członkowskich Unii Europejskiej zaczęły być stosowa‐
ne w przedmiocie ochrony danych osobowych przepisy Rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z dnia 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w
Dz. Urz. UE L 127 z dnia 23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Również z dniem 25 maja 2018 r. weszła w życie na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej
ustawa z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781), zwana dalej „u.o.d.o. 2018”, wdrażająca na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej
Rozporządzenie 2016/679 i uzupełniająca regulacje w tym akcie prawnym przewidziane.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

Strona 5 z 12

W myśl art. 160 ust. 1 i 2 u.o.d.o. 2018, postępowania prowadzone przez Generalnego
Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia
w życie tej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „u.o.d.o. 1997”, zgodnie z zasadami określonymi
w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2020 r. poz. 256 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Jednocześnie, zgodnie z art. 160 ust. 3
u.o.d.o. 2018, czynności dokonane w postępowaniach wszczętych i niezakończonych
przed dniem wejścia w życie jej przepisów, pozostają skuteczne.
Uwzględniając powyższe regulacje prawne stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępo‐
wanie, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest – w za‐
kresie obejmującym przepisy regulujące procedurę postępowania – w oparciu o przepisy
u.o.d.o. 1997 oraz K.p.a. W szczególności przepisy te określają środki mające na celu
przywrócenie stanu zgodnego z prawem, które – w drodze decyzji administracyjnej – za‐
stosować może Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w przypadku stwierdzenia
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych. Zgodnie z art. 18 ust. 1 u.o.d.o.
1997 Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych może mianowicie nakazać:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.
Zgodnie z powyższymi regulacjami prawnymi, materialnoprawna ocena legalności i
zgodności z prawem przetwarzania danych osobowych w niniejszej sprawie powinna na‐
tomiast nastąpić w oparciu o przepisy Rozporządzenia 2016/679. Powyższe stwierdzenie
zgodne jest z ugruntowanym stanowiskiem doktryny, zgodnie z którym „organ admini‐
stracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji admini‐
stracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że
organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów
prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M. Jaśkowska, A.
Wróbel, Lex., el/2012). Jak stwierdził zaś Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia
7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 cyt.: „badając (…) legalność przetwa‐
rzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania roz‐
strzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione
to jest w sposób zgodny z prawem”. Stwierdzenie w niniejszej sprawie niezgodności
przetwarzania danych osobowych z przepisami Rozporządzenia 2016/679 spowoduje ko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

Strona 6 z 12

nieczność zastosowania przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych jednego lub
kilku środków naprawczych wskazanych w art. 18 ust. 1 u.o.d.o. 1997.
W niniejszej sprawie zasadniczym zagadnieniem wymagającym rozstrzygnięcia jest od‐
powiedź na pytanie, czy przetwarzanie żądanych przez Skarżącego danych osobowych
polegające na ich udostępnieniu przez administratora (Bank) osobie trzeciej (Skarżące‐
mu) jest dopuszczalne – czy znajduje podstawę prawną w jednej z przesłanek wskaza‐
nych w przepisach o ochronie danych osobowych. W tym miejscu podkreślić należy, że –
w świetle definicji przetwarzania danych osobowych zawartej zarówno w u.o.d.o. 1997
(art. 7 pkt 2) jak i w Rozporządzeniu 2016/679 (art. 4 pkt. 2) – udostępnianie danych
osobowych (w tym ich udostępnianie osobom trzecim – nie będącym podmiotami tych
danych) jest jedną z operacji wykonywanych na danych osobowych w ramach ich prze‐
twarzania. Jak wskazuje się w doktrynie, w Rozporządzeniu 2016/679 „…nie została wy‐
raźnie (odrębnie) uregulowana kwestia dopuszczalności udostępniania danych osobo‐
wych – a więc jedno z kluczowych zagadnień w procesie przetwarzania danych. (…) Nie‐
zamieszczenie w rozporządzeniu odrębnych reguł udostępniania danych nie oznacza nie‐
dopuszczalności udostępniania danych, a skutkuje koniecznością stosowania do udostęp‐
niania danych osobowych ogólnych podstaw dopuszczalności przetwarzania danych
(uregulowanych w komentowanym artykule [art. 6]) albo szczególnych podstaw dopusz‐
czalności przetwarzania danych, o których mowa w art. 9 i 10 rozporządzenia). Podstawą
udostępnienia może więc być zgoda osoby, której dane dotyczą; konieczność wykonania
umowy; konieczność wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze;
konieczność ochrony żywotnych interesów osoby, której dane dotyczą, lub innej osoby;
konieczność wykonania zadania realizowanego w interesie publicznym albo w ramach
sprawowania władzy publicznej, a także realizacja prawnie uzasadnionego interesu
administratora lub strony trzeciej (…)” (Fajgielski Paweł w: Komentarz do art. 6 rozporzą‐
dzenia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:] Ogólne rozporządze‐
nie o ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz [online]. Wol‐
ters Kluwer Polska, 2020-04-10 10:15. Dostępny w Internecie: https://sip.lex.pl/#/
commentary/587773150/570590).
Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 u.o.d.o. 1997, obowiązującej w okresie, w
którym Skarżący złożył wniosek o udostępnienie przez Bank danych osobowych, i w któ‐
rym Skarżący wniósł do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych skargę w
niniejszej sprawie, przetwarzanie danych osobowych było dopuszczalne gdy: osoba, któ‐
rej dane dotyczą, wyrazi na to zgodę, chyba że chodzi o usunięcie dotyczących jej da‐
nych (pkt 1), jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku
wynikającego z przepisu prawa (pkt 2), jest to konieczne do realizacji umowy, gdy osoba,
której dane dotyczą, jest jej stroną lub gdy jest to niezbędne do podjęcia działań przed
zawarciem umowy na żądanie osoby, której dane dotyczą (pkt 3), jest niezbędne do wy‐
konania określonych prawem zadań realizowanych dla dobra publicznego (pkt 4), jest to
niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizowanych przez admi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

Strona 7 z 12

nistratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie narusza praw i wolności
osoby, której dane dotyczą (pkt 5).
Zgodnie z obecnie obowiązującą regulacją (art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679), prze‐
twarzanie danych (każda czynność mieszcząca się w tym pojęciu) jest zgodne z prawem
wyłącznie w przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - spełniony jest co najmniej
jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Odnosząc wyżej przywołane przepisy do stanu faktycznego niniejszej sprawy stwierdzić
należy, że zarówno w stanie prawnym obowiązującym do 24 maja 2018 r. (regulowanym
przepisami u.o.d.o. 1997), jak i w stanie prawnym obowiązującym obecnie (od 25 maja
2018 r., to jest od daty rozpoczęcia stosowania przepisów Rozporządzenia 2016/679),
jedną z kilku samoistnych podstaw przetwarzania danych osobowych jest niezbędność
tego przetwarzania dla realizacji prawnie usprawiedliwionych celów (interesów) admini‐
stratora lub – co ma miejsce w niniejszej sprawie – odbiorcy danych (strony trzeciej).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych wniosek Skarżącego o udostęp‐
nienie mu danych osobowych w zakresie imion i nazwisk, numerów PESEL, numerów do‐
wodów osobistych oraz miejsc zamieszkania pełnomocników i innych osób trzecich, któ‐
re w okresie po (…) stycznia 2012 roku dokonywały w imieniu Pani A. Z. transakcji, ope‐
racji i wypłat na jej rachunkach bankowych, produktach bankowych i finansowych, znaj‐
dował uzasadnienie prawne w art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997, a obecnie ma podstawę
w art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679. Skarżący przekonująco uzasadnił bowiem
swój wniosek zamiarem ochrony swoich – przynależnych spadkobiercy zmarłej A. Z. –
prawnie uzasadnionych interesów majątkowych. Potrzeba ochrony tych interesów (rów‐
nież na drodze cywilnoprawnej w postępowaniu sądowym) uzasadniona została okolicz‐
nościami sprawy wskazującymi, że po śmierci A. Z., a przed objęciem spadku przez Skar‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

Strona 8 z 12

żącego, z rachunku bankowego A. Z. o numerze PL (…) miały miejsce wypłaty środków
pieniężnych, których dysponentem w sposób oczywisty nie była ani zmarła ani żadna
inna osoba uprawniona do ich dysponowania. Transakcje te Skarżący miał prawo w spo‐
sób uzasadniony uznać za godzące bezpośrednio w jego – spadkobiercy Pani A. Z. –
interesy majątkowe.
Również duża wartość i częstotliwość wypłat dokonywanych przed śmiercią A. Z. z jej ra‐
chunku bankowego za pomocą karty płatniczej o numerze (…) (32 wypłaty na łączną
kwotę 64.000 zł tylko w ostatnich 36 dniach życia Pani A. Z.), w połączeniu z okoliczno‐
ścią, że ze względów zdrowotnych wypłat tych prawdopodobnie nie dokonywała osobi‐
ście Pani A. Z., uzasadnia potrzebę sprawdzenia czy operacje te dokonywane były za
wiedzą i wolą pani A. Z. oraz – jeśli dokonywane były przez jej pełnomocnika – w grani‐
cach umocowania; czy ewentualnie nie były to czynności dokonane na jej szkodę. W
przypadku stwierdzenia, że transakcje te dokonane były na szkodę Pani A. Z., po jej stro‐
nie pojawiłyby się roszczenia majątkowe wobec osoby lub osób ich dokonujących. Nie
przesądzając w niniejszej sprawie o konkretnej podstawie prawnej odpowiedzialności
sprawcy lub sprawców szkody – deliktowej z art. 415 i nast. Ustawy z dnia 23 kwietnia
1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019 r. poz. 1145 ze zm.), zwanej dalej „k.c.”, kontrak‐
towej z art. 471 i nast. k.c. (związanej ewentualnie ze stosunkiem umownym leżącym u
podstaw udzielonego przez Panią A. Z. pełnomocnictwa), z tytułu bezpodstawnego wzbo‐
gacenia z art. 405 k.c. – nie ulega wątpliwości że roszczenia te jako prawa majątkowe
przeszłyby, zgodnie z art. 922 § 1 k.c., na Skarżącego jako spadkobiercę Pani A. Z. Tak
więc również w przypadku operacji wypłat dokonywanych przed śmiercią Pani A. Z.,
Skarżący ma uzasadniony interes prawny (o charakterze majątkowym) w ustaleniu osób
działających na szkodę Pani A. Z. (a pośrednio – na jego szkodę) i uzyskaniu ich danych
osobowych niezbędnych w postępowaniu sądowym.
Zindywidualizowanie sprawców szkody stanowi niezbędny warunek dochodzenia wobec
nich roszczeń cywilnoprawnych. Przepisy normujące procedurę cywilną wymagają bo‐
wiem, aby pierwsze pismo procesowe w sprawie cywilnej (w tym pozew) zawierało m.in.
imiona i nazwiska oraz adresy zamieszkania stron postępowania będących osobami fi‐
zycznymi, co wynika z art. 126 § 1 i 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks
postępowania cywilnego (Dz. U. z 2019 r. poz. 1460 ze zm.), zwanej dalej „K.p.c.”. Za
niezbędne dla celów uzyskania ochrony interesów prawnych na drodze postępowania cy‐
wilnego uznać należy również dysponowanie numerem Powszechnego Elektronicznego
Systemu Ewidencji Ludności (PESEL) osoby, przeciwko której chce się skierować roszcze‐
nia. Jest on wymagany do złożenia pozwu w elektronicznym postępowaniu upominaw‐
czym (art. 505-505 K.p.c.), w którym można dochodzić roszczeń cywilnoprawnych. Iden‐
tyfikator ten ponadto jednoznacznie identyfikuje osobę, przeciwko której chce się skiero‐
wać roszczenia, co jest niezwykle istotne szczególnie w sytuacji gdy nie dysponuje się
pewnym i aktualnym adresem zamieszkania tej osoby.
Za nieuzasadnione w świetle zasady minimalizacji danych sformułowanej w art. 5 ust. 1
pkt c) Rozporządzenia 2016/679, należy natomiast uznać żądanie Skarżącego udostęp‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

Strona 9 z 12

nienia numerów dowodów osobistych pełnomocników i innych osób trzecich, które w
okresie po (…) stycznia 2012 roku dokonywały w imieniu Pani A. Z. transakcji, operacji i
wypłat na jej rachunkach bankowych, produktach bankowych i finansowych. Przepisy re‐
gulujące postępowanie cywilne nie wymagają posiadania i przedstawiania w postępowa‐
niu tego rodzaju danych. Natomiast dla jednoznacznej identyfikacji osoby fizycznej wy‐
starczające jest dysponowanie jej numerem PESEL. Zasada minimalizacji danych, o któ‐
rej mowa w art. 5 ust. 1 pkt c) Rozporządzenia 2016/679 nakazuje ograniczenie zakresu
przetwarzanych (w tym przypadku udostępnianych) danych do danych „niezbędnych” do
celów, w których są przetwarzane.
Uznając co do zasady prawnie uzasadniony interes Skarżącego („strony trzeciej”, o któ‐
rej mowa w art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679) w uzyskaniu danych osobowych
pełnomocników i innych osób trzecich, które dokonywały w imieniu Pani A. Z. transakcji
na jej rachunkach prowadzonych przez Bank, należy – jak w każdym przypadku przetwa‐
rzania danych w oparciu o art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679 – dokonać w tej
konkretnej sprawie „wyważenia interesów” Skarżącego i osób, których dotyczą dane sta‐
nowiące przedmiot wniosku Skarżącego. Jak wynika bowiem z tego przepisu,
niedopuszczalne jest przetwarzanie danych osobowych w „sytuacji, w których nadrzędny
charakter wobec tych interesów [prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez
stronę trzecią] mają interesy lub podstawowe prawa i wolności osoby, której dane doty‐
czą.” Przesłanka „prawnie uzasadnionego interesu” nie ma więc charakteru bezwzględ‐
nego - skonstruowana jest na zasadzie ważenia interesów. „Na jednej szali nakazuje
umieścić prawnie uzasadniony interes administratora danych (lub osoby trzeciej), a na
drugiej – wymagające ochrony podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą.
Jeżeli wynik tego ważenia interesów będzie wskazywał, że za przeważające należy uznać
wymagające ochrony prawa podmiotu danych, to administrator nie powinien opierać
przetwarzania danych na omawianej tu podstawie prawnej” (Fajgielski Paweł w: Komen‐
tarz do art. 6 rozporządzenia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku
z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:]
Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Ko‐
mentarz [online]. Wolters Kluwer Polska, 2020-04-10 10:15. Dostępny w Internecie:
https://sip.lex.pl/#/ commentary/ 587773150/570590).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie można uznać w niniejszej
sprawie interesów, praw i wolności osób, których danych osobowych żąda Skarżący, za
przeważające nad interesem majątkowym Skarżącego. Rozsądne oczekiwania osób, któ‐
re dokonywały wypłat z rachunków Pani A. Z. w Banku (na podstawie i w granicach for‐
malnego, złożonego w Banku, pełnomocnictwa, albo z przekroczeniem umocowania
określonego w tym pełnomocnictwie, albo bez jakiegokolwiek upoważnienia Pani A. Z.)
powinny wskazywać na konieczność złożenia jakiegoś rodzaju sprawozdania z tych czyn‐
ności i w konsekwencji przyjęcia za nie odpowiedzialności przed właścicielką rachunków
bankowych lub też przed jej następcami prawnymi, którzy na podstawie przepisów o
dziedziczeniu weszli w jej sytuację prawną w zakresie stosunków majątkowych. Należy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

Strona 10 z 12

wskazać, że pociągnięcie osób dysponujących w imieniu Pani A. Z. środkami z jej rachun‐
ków bankowych do odpowiedzialności cywilnoprawnej (lub ewentualnie karnej), będące
rezultatem sprawdzenia prawidłowości ich działań, należy do kompetencji niezależnych i
bezstronnych organów wymiaru sprawiedliwości, i realizowane może być jedynie w ściśle
określonych przepisami prawa postępowaniach, gwarantujących realizację ich podstawo‐
wych praw oraz zapewniających obiektywne rozpatrzenie sprawy. Gwarancje, które daje
wymiar sprawiedliwości, pozwalają stwierdzić, że nie można mówić o naruszeniu w jego
ramach interesów, praw i wolności tych osób, jeśli działały one, kierując się należytą sta‐
rannością, zgodnie z prawem oraz zgodnie z wolą, dyspozycjami i interesem Pani A. Z. i –
w dalszej kolejności – jej następców prawnych. Jeśli natomiast miały w sprawie miejsce
naruszenia o charakterze deliktowym lub kontraktowym, prawa i interesy osób ich do‐
puszczających się nie zasługują na ochronę w zakresie, jaki zapewniałby im anonimo‐
wość i w sposób nieuzasadniony zwalniał od odpowiedzialności za własne działania
wyrządzające szkodę innym osobom.
Podsumowując powyższe rozważania stwierdzić należy, że Bank bezpodstawnie odmówił
Skarżącemu udostępnienia wnioskowanych danych. W tym miejscu stwierdzić należy, że
Bank nie wskazał – ani w odpowiedzi na wniosek Skarżącego, ani w wyjaśnieniach złożo‐
nych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych – podstawy prawnej odmowy
udostępnienia żądanych przez Skarżącego danych.
W swoim piśmie stanowiącym odpowiedź na wniosek Skarżącego z (…) marca 2015 r.
Bank wskazał: „Odnośnie uzyskania danych sprzed daty śmierci zmarłego informujemy,
że zgodnie z opinią arbitra bankowego spadkobiercy nie mają prawa do informacji o tym,
jak posiadacz konta dysponował swoimi środkami za życia”. Domniemywać jedynie moż‐
na, że Bank swoje stanowisko oparł na nałożonym na niego przepisami ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 2357 ze zm.), zwanej dalej „Pra‐
wem bankowym”, obowiązku zachowania tzw. „tajemnicy bankowej”. Obowiązek ten
określony został w art. 104 ust. 1 Prawa bankowego stanowiącym, że „bank, osoby w
nim zatrudnione oraz osoby, za których pośrednictwem bank wykonuje czynności banko‐
we, są obowiązane zachować tajemnicę bankową, która obejmuje wszystkie informacje
dotyczące czynności bankowej, uzyskane w czasie negocjacji, w trakcie zawierania i
realizacji umowy, na podstawie której bank tę czynność wykonuje.” Stanowisko Banku
nie uwzględnia jednak odstępstwa od tej zasady, określonego w art. 104 ust 3 Prawa
bankowego, który to przepis stanowi, że banku nie obowiązuje, z określonymi zastrzeże‐
niami wskazanymi szczegółowo w tym artykule, zachowanie tajemnicy bankowej wobec
osoby, której dotyczą informacje objęte tajemnicą. W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych spadkobierca zmarłego posiadacza rachunku bankowego jest „oso‐
bą, której dotyczą informacje objęte tajemnicą” w rozumieniu tego przepisu, z chwilą
otwarcia spadku staje się bowiem stroną umowy rachunku bankowego w miejsce zmarłe‐
go posiadacza rachunku. Takie stanowisko jest ugruntowane w orzecznictwie sądów po‐
wszechnych. Warte przytoczenia są tytułem przykładu rozważania zawarte w uzasadnie‐
niu wyroku Sądu Okręgowego w Nowym Sączu z 28 kwietnia 2016 r. w sprawie o sygn.
akt III Ca 132/16. Sąd stwierdza w nim co następuje: „(…) stosunek prawny łączący bank

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

Strona 11 z 12

z kontrahentem posiadającym rachunek bankowy w kategoriach prawnych jest zobowią‐
zaniem mającym swoje źródło w umowie. (…) W czasie trwania umowy może dojść do
zmian podmiotowych (…). Zmiana po stronie posiadacza rachunku może nastąpić w dro‐
dze czynności prawnej dokonanej między żyjącymi, np. w razie cesji wierzytelności (art.
509 i n. k.c.), ale również w przypadku następstwa prawnego na wypadek śmierci (…). W
chwili otwarcia spadku następcy prawni posiadacza rachunku stają się stroną umowy ra‐
chunku bankowego wstępując w prawa zmarłego posiadacza rachunku. (…) Spadkobier‐
cy, wstępując w prawa i obowiązki strony umowy z bankiem nabywają zarówno upraw‐
nienie w odniesieniu do wierzytelności z rachunków bankowych spadkodawcy, jakie ist‐
niały w dniu śmierci spadkodawcy (postanowienie SN z dnia 15 kwietnia 1997 r., I CKU
30/97, OSNC 1997, nr 10, poz. 149), jak i w ocenie Sądu Okręgowego, również do podej‐
mowania wszelkich czynności i wydawania bankowi poleceń, do jakich uprawniony jest
posiadacz rachunku. Jedną z takich dyspozycji jest także uprawnienie do przeglądania hi‐
storii rachunku, za cały okres trwania umowy, czego domagała się powódka. Jest to bo‐
wiem związane ściśle z możliwością kontroli prawidłowości wykonania przez bank pole‐
ceń posiadacza rachunku. Kontroli takiej nie sposób powódce odmówić. Przepis art. 104
Prawa bankowego stanowi zobowiązanie pracowników banku do przestrzegania tajemni‐
cy bankowej polegającej na ograniczeniu możliwości przekazywania informacji uzyska‐
nych w ramach udziału w czynnościach bankowych w stosunku do osób trzecich z wyłą‐
czeniami wynikającymi z art. 105 w/w ustawy. Jednak już z treści przepisu art. 104 ust 3
Prawa bankowego wynika, iż banku nie obowiązuje, z zastrzeżeniem ust. 4, zachowanie
tajemnicy wobec osoby, której dotyczą informacje objęte tajemnicą. Prawo do takiej in‐
formacji przysługuje spadkobiercy po posiadaczu rachunku bankowego, albowiem to
jego, jako aktualnej strony umowy, dotyczą wszelkie informacje wynikające z prowadze‐
nia rachunku przez bank. Próba ograniczenia dostępu do takich informacji przez bank
stanowi, w ocenie Sądu Okręgowego, niedopuszczalne nadużycie uprawnień (…).” Pre‐
zes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w pełni akceptuje powyższe stanowisko. Wydaje
się, że Bank również – po interwencji Komisji Nadzoru Finansowego podjętej na wniosek
pełnomocnika Skarżącego – uznał powyższe stanowisko za prawidłowe, skoro przedsta‐
wił Skarżącemu - pismem z (…) czerwca 2015 r. – żądane przez niego zestawienia zawie‐
rające historię transakcji na wszystkich rachunkach bankowych i rachunkach funduszy
inwestycyjnych Pani A. Z. za okres od (…) stycznia 2012 r. do (…) czerwca 2015 r. (nie
przedstawił jedynie danych osobowych pełnomocników i innych osób trzecich dokonują‐
cych w imieniu Pani A. Z. transakcji na jej rachunkach w Banku).
W wyjaśnieniach złożonych w niniejszym postępowaniu pismem z (…) października 2016
r. Bank – nie wskazując konkretnych przepisów prawnych, na których oparł się
odmawiając udostępnienia danych tych osób – wskazał, że „stoi na stanowisku, że w ra‐
mach nabytych praw [Skarżący] nie nabył prawa do dysponowania danymi osobowymi
pełnomocnika. Przekazanie do Skarżącego danych pełnomocnika, nie jest również
niezbędne do realizacji jego praw.” Stanowisko to, jak zostało to wyżej wykazane, jest
nietrafne. Po pierwsze bowiem, Skarżący stając się w drodze dziedziczenia stroną
wszystkich umów rachunku bankowych i inwestycyjnych zawartych z Bankiem przez Pa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.38.2019

Strona 12 z 12

nią A. Z., nabył wszystkie prawa majątkowe wynikające z tych umów oraz uprawnienia
do żądania od Banku informacji tych praw dotyczących. Po drugie zaś, dane osobowe
pełnomocników i innych osób trzecich dokonujących w imieniu Pani A. Z. transakcji na jej
rachunkach w Banku, niezbędne są w celu zidentyfikowania osoby, która mogła dyspo‐
nować środkami Pani A. Z. zarówno przed jak i tuż po jej śmierci, następnie sprawdzenia
ich upoważnienia do dokonywania takich dyspozycji, i następnie ewentualnie do pocią‐
gnięcia ich do odpowiedzialności za stwierdzone naruszenia. Bez podstawowych danych
osobowych tych osób żaden z tych kroków nie byłby możliwy do zrealizowania. Ich usta‐
lenie ze źródeł innych niż Bank byłoby niemożliwe lub co najmniej utrudnione w stopniu
oznaczającym w praktyce konieczność zaniechania przez Skarżącego próby dochodzenia
swoich praw.
Podsumowując stwierdzić należy, że Bank bezpodstawnie odmówił udostępnienia żąda‐
nych przez Skarżącego danych osobowych w zakresie imienia, nazwiska, adresu za‐
mieszkania oraz numeru PESEL pełnomocnika ustanowionego przez Panią A. Z. do dys‐
ponowania jej rachunkiem bankowym o numerze PL (…). Jak ustalono w niniejszym po‐
stępowaniu, Pani A. Z. nie ustanowiła żadnych innych pełnomocników upoważnionych do
dysponowania w jej imieniu posiadanymi przez nią w Banku rachunkami bankowymi i ra‐
chunkami inwestycyjnymi. Bank nie dysponuje ponadto danymi osobowymi innych –
poza wskazanym wyżej pełnomocnikiem – osób trzecich, które w jej imieniu dokonywały‐
by transakcji na jej rachunkach w Banku. Z powyższego wynika zakres nakazu orzeczo‐
nego – w oparciu o art. 18 ust. 1 pkt 2 u.o.d.o. 1997 – w punkcie 1 sentencji niniejszej
decyzji.
Oddalenie wniosku Skarżącego w pozostałym zakresie, orzeczone w punkcie 2 sentencji
niniejszej decyzji, dotyczy wniosku Skarżącego o udostępnienie numeru dowodu osobi‐
stego pełnomocnika ustanowionego przez Panią A. Z. do dysponowania jej rachunkiem
bankowym o numerze PL (…) (jak wykazano wyżej dana ta nie jest niezbędna do realiza‐
cji wskazanego przez Skarżącego prawnie uzasadnionego interesu) oraz wniosku o wska‐
zanie dat i kwot transakcji dokonanych przez osoby trzecie w imieniu A. Z. na jej rachun‐
kach w Banku (w toku postępowania Bank przedstawił pełnomocnikowi Skarżącego histo‐
rię transakcji na wszystkich rachunkach bankowych i rachunkach funduszy inwestycyj‐
nych Pani A. Z. za okres od (…) stycznia 2012 r. do (…) czerwca 2015 r.; zestawienie to
wyczerpało żądanie Skarżącego w tym zakresie).
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_38/content

2025-09-03 13:49

