Warszawa, 29 grudnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.10.2020

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 7 ust. 1 i 2 oraz art. 60 Usta‐
wy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (t.j. Dz. U. z 2019 r. poz. 1781),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia na Fun‐
dację T. administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016), polegające na braku
współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz nie‐
udzieleniem informacji niezbędnych do realizacji jego zadań, Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych
umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana K. B. (zwanego dalej
„Skarżącym”), reprezentowanego przez radcę prawnego B. O., na niezgodne z Rozporzą‐
dzeniem 2016/679 przetwarzanie jego danych osobowych przez Fundację T. (dalej
zwanej także „Fundacją”), jako administratora serwisu internetowego (…). Na podstawie
tej skargi Prezes UODO wszczął postępowanie o sygn. (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_10/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.10.2020

Strona 2 z 3

Pismem z (…) marca 2020 r. Prezes UODO, działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
RODO, zwrócił się do Fundacji T. o ustosunkowanie się do treści skargi, której kopia sta‐
nowiła załącznik do pisma, oraz złożenie wyjaśnień w sprawie. Pismo było dwukrotnie
awizowane i ostatecznie (…) kwietnia 2020 r. zostało zwrócone do nadawcy z uwagi na
brak jej podjęcia przez adresata w terminie.
Pismem z (…) lipca 2020 r. Prezes UODO ponownie wezwał Fundację do złożenia wyja‐
śnień w sprawie. Pismo było dwukrotnie awizowane i ostatecznie (…) lipca 2020 r. zosta‐
ło zwrócone do nadawcy z uwagi na brak jej podjęcia przez adresata w terminie.
W dniu (…) sierpnia 2020 r. Prezes UODO wszczął z urzędu niniejsze postępowanie admi‐
nistracyjne sygn. DKE.561.10.2020 w przedmiocie nałożenia na Fundację T. administra‐
cyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679 w związku z brakiem współpracy z Prezesem UODO w ramach wykony‐
wania przez niego jego zadań oraz nieudzieleniem informacji niezbędnych Prezesowi
UODO do realizacji jego zadań.
W dniu (…) sierpnia 2020 roku, do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo
od pełnomocnika Fundacji T., w którym wskazane zostały przyczyny braku odbioru pism
Prezesa UODO związane z trudnościami organizacyjnymi z uwagi na stan epidemii. Nad‐
to w piśmie zwrócono uwagę na zawieszenie terminów postępowań administracyjnych w
okresie, w którym Prezes UODO skierował pierwsze pismo w sprawie sygn. (…).
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
W art. 44. ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeksu postępowania administracyjnego
(t.j. Dz. U. z 2020 r. poz. 256 z późn. zm.) ustanowiona została forma doręczenia pism w
razie niemożności doręczenia ich w sposób wskazany w art. 42 i 43 tej ustawy. Doręcze‐
nie przewidziane w tym przepisie, określane jest jako doręczenie zastępcze. Stwarza do‐
mniemanie doręczenia pisma w razie jego niepodjęcia po dwukrotnym zawiadomieniu
adresata o pozostawieniu pisma wraz z informacją o możliwości jego odbioru.
Obowiązywanie na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu epidemii, a wcześniej stanu
zagrożenia epidemicznego w wyniku rozprzestrzeniania się choroby zakaźnej wywołanej
wirusem SARS-CoV-2 („COVID-19”) powodowało, że z mocy prawa bieg terminów w po‐
stępowaniu administracyjnym nie rozpoczynał się a bieg terminów rozpoczętych uległ
zawieszeniu, stosownie do obowiązującego wówczas art. 15zzs ust. 1. ustawy z dnia 2
marca 2020 r. o szczególnych rozwiązaniach związanych z zapobieganiem, przeciwdzia‐
łaniem i zwalczaniem COVID-19, innych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi
sytuacji kryzysowych (Dz. U. poz. 374 z późn. zm.).
Zgodnie z art. 98 ust. 1 ustawy z dnia 16 kwietnia 2020 r. o szczególnych instrumentach
wsparcia w związku z rozprzestrzenianiem się wirusa SARS-CoV-2 (Dz. U. poz. 695 z
późn. zm.) nieodebranych pism podlegających doręczeniu za potwierdzeniem odbioru
przez operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. - Prawo

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_10/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.10.2020

Strona 3 z 3

pocztowe, których termin odbioru określony w zawiadomieniu o pozostawieniu pisma
wraz z informacją o możliwości jego odbioru przypadał w okresie stanu zagrożenia epi‐
demicznego lub stanu epidemii, nie można uznać za doręczone w czasie obowiązywania
stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii oraz przed upływem 14 dni od dnia
zniesienia tych stanów. Wyjątek od tej zasady, dotyczący doręczania pism organów ad‐
ministracji publicznej, przewidziany w ust. 2 pkt 4) lit. d), został wprowadzony zmianą do
tej ustawy z 24 lipca 2020 roku (Dz. U. poz. 1423), ogłoszonej 20 sierpnia 2020 roku.
Odnosząc przywołane wyżej przepisy do stanu faktycznego sprawy, w ocenie Prezesa
UODO wystąpiły przesłanki do umorzenia niniejszego postępowania z uwagi na wady do‐
ręczenia pism skierowanych do Fundacji T. w postępowaniu (…). Pierwsze pismo było
dwukrotnie awizowane a następnie zwrócone do nadawcy (…) kwietnia 2020 roku. Dru‐
gie pismo w sprawie było dwukrotnie awizowane a następnie zwrócone do nadawcy (…)
lipca 2020 roku. Zatem próby doręczenia obu pism miały miejsce w czasie, w którym
obowiązywał stan prawny wyłączający zastosowanie domniemania doręczenia z art. 44
Kodeksu postępowania administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2020 r. poz. 256 z późn. zm.), któ‐
re to domniemanie warunkowało prowadzenie niniejszego postępowania.
Z powyższych względów niniejsze postępowanie administracyjne stało się bezprzedmio‐
towe i w związku z tym należało je umorzyć na podstawie art. 105 § 1 k.p.a.
Zgodnie z wyżej wskazanym przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. W doktrynie
wskazano, że „Umorzenie postępowania nie jest zależne ani od woli organu administra‐
cji, ani tym bardziej pozostawione do uznania organu – organ ten jest zobowiązany do
umorzenia postępowania w przypadku stwierdzenia jego bezprzedmiotowości. (…) Bez‐
przedmiotowość postępowania może być także wynikiem zmiany stanu faktycznego
sprawy. Postępowanie musi być uznane za bezprzedmiotowe wskutek ustania stanu fak‐
tycznego podlegającego uregulowaniu przez organ administracji w drodze decyzji (por.
uzasadnienie wyroku NSA z 29 września 1987 r., IV SA 220/87, ONSA 1987, nr 2, poz.
67)” - Przybysz Piotr Marek. Art. 105. W: Kodeks postępowania administracyjnego.
Komentarz aktualizowany. System Informacji Prawnej LEX, 2019.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_10/content

2025-09-03 13:47

