Warszawa, 29 maja 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.1.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256) oraz art. 7 ust 1 i ust. 2, art. 60, art. 101,
art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781) w związku z art. 31, art. 58 ust 1 lit. e) w związku z art. 83 ust. 1-3 oraz art.
83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1, z późn. zm.) (zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
nałożenia na R. Sp. z o.o. z siedzibą w D. przy ul. (…) administracyjnej kary pieniężnej,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez R. Sp. z o.o. z siedzibą w D. przy ul. (…), przepisu art. 58
ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu dostępu do danych
osobowych i innych informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych do realizacji jego zadań, to jest do rozpatrzenia skargi Pana D. S. na niezgodne z
przepisami Rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie przez R. Sp. z o.o. z siedzibą w D.
jego danych osobowych,
nakłada na R. Sp. z o.o. z siedzibą w D. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną w
kwocie 15.000 PLN (słownie: piętnaście tysięcy złotych), co stanowi równowartość
3.505,16 EUR, według średniego kursu euro ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski w
tabeli kursów na dzień 28 stycznia 2020 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_1/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.1.2020

Strona 2 z 9

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana D. S., obywatela Niemiec,
zamieszkałego w N. (zwanego dalej „Skarżącym”), na przetwarzanie przez R. Sp. z o.o. z
siedzibą w D. przy ul. (…) (zwaną dalej „Spółką”), właściciela serwisu internetowego
www. (…).de, jego danych osobowych w celach marketingowych pomimo zgłoszonego
sprzeciwu. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach
wszczętego postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesio‐
nej skargi (pod sygnaturą (…)), zwrócił się do Spółki pismem z (…) marca 2019 r. o usto‐
sunkowanie się do treści skargi oraz o odpowiedź na następujące szczegółowe pytania
dotyczące sprawy:
1. na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie Spółka aktualnie przetwarza
dane osobowe Skarżącego oraz z jakiego źródła dane te pozyskała,
2. czy Skarżący zwrócił się z żądaniem usunięcia jego danych osobowych przez Spółkę,
3. dlaczego i na jakiej podstawie prawnej, w przypadku zwrócenia się Skarżącego o
usunięcie jego danych osobowych, dotychczas nie zastosowano się do jego żądania.
Pismo powyższe, prawidłowo doręczone Spółce (…) marca 2019 r., pozostało bez odpo‐
wiedzi.
W związku z powyższym, pismem z (…) maja 2019 r., Prezes UODO ponownie zwrócił się
do Spółki z wezwaniem do ustosunkowania się do treści skargi oraz do udzielenia odpo‐
wiedzi na szczegółowe pytania sformułowane już w poprzednim piśmie. Pismo to dorę‐
czone zostało Spółce (…) maja 2019 r. W piśmie z (…) czerwca 2019 r. stanowiącym od‐
powiedź na powyższe wezwanie Prezesa UODO, Prezes Zarządu Spółki oświadczył, że
„Spółka nie przetwarzała, ówcześnie ani aktualnie, danych osobowych Skarżącego” oraz
że „Spółka nie udostępniała, ówcześnie ani aktualnie, danych osobowych Skarżącego”.
Jednocześnie Prezes Zarządu Spółki oświadczył, że „Spółka uzyskała dane osobowe Skar‐
żącego z sieci Internet”, gdzie „są one udostępnione w wyszukiwarce (…)”.
Uznając powyższe wyjaśnienia Spółki za niewystarczające Prezes UODO, pismem z (…)
września 2019 r., zwrócił się do Spółki o udzielenie dodatkowych wyjaśnień w sprawie, w
szczególności o wyjaśnienie:
1. na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie Spółka aktualnie przetwarzała
bądź aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżącego,
2. relacji łączącej w dniu (…) czerwca 2018 r. Spółkę z Panem P. K., który działając w
imieniu Spółki skierował tego dnia na adres email Skarżącego wiadomość o
charakterze - w ocenie Skarżącego – marketingowym,
3. czy, a jeśli tak, to w jaki sposób Spółka ustosunkowała się do żądania Skarżącego z
(…) czerwca 2018 r. o usunięcie jego danych osobowych i zaprzestanie wysyłania do
niego treści marketingowych,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_1/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.1.2020

4.

Strona 3 z 9

jeśli Spółka nie zastosowała się do żądania Skarżącego – dlaczego i na jakiej
podstawie prawnej to nastąpiło.

Na powyższe pismo, prawidłowo doręczone Spółce (…) września 2019 r., Spółka nie
udzieliła odpowiedzi.
Pismami z (…) maja 2019 r. oraz z (…) września 2019 r. Spółka pouczona została, że brak
odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO skutkować może – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e)
Rozporządzenia 2016/679 – nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygnaturze (…), zainicjowanej skargą Skarżącego, Prezes UODO wszczął z urzę‐
du wobec Spółki – w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, w związku z
naruszeniem przez Spółkę art. 58 ust. 1 lit a) i e) Rozporządzenia 2016/679 – postępowa‐
nie administracyjne w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej
(pod sygnaturą DKE.561.1.2020.RZ). O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana
została pismem z (…) lutego 2020 r., doręczonym Spółce (…) lutego 2020 r. Pismem tym
Spółka wezwana została również – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o
art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781) – do przedstawienia sprawozdania finansowego Spółki za rok 2019 lub
– w przypadku jego braku – oświadczenia o wysokości obrotu i wyniku finansowego
osiągniętego przez Spółkę w 2019 r.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na
Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Zarządu Spółki skierował do Prezesa
UODO pismo z (…) lutego 2020 r., w którym wniósł o odstąpienie od nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej w postępowaniu DKE.561.1.2020.RZ oraz o umorzenie postę‐
powania w sprawie (…). Jednocześnie, tym samym pismem, Prezes Zarządu Spółki złożył
wyjaśnienia do sprawy (…). Wskazał w szczególności, że:
1. Spółka aktualnie nie przetwarza danych osobowych Skarżącego, a wcześniej
pozyskane zostały „z powszechnie dostępnych baz danych” i przetwarzane były w
zakresie imienia, nazwiska oraz adresu e-mail Skarżącego „w celu jednorazowego
doręczenia Skarżącemu wiadomości e-mail”;
2. P. K. był pracownikiem Spółki a „czynności wykonywane przez P. K. wykonywane
były zatem przez niego jako pracownika Spółki, w ramach przedstawionego mu
zakresu czynności”. W nawiązaniu do tej części wyjaśnień Prezes Zarządu Spółki
przedstawił w załączeniu do swojego pisma kopie trzech umów o pracę (z (…) kwiet‐
nia 2018 r., z (…) sierpnia 2018 r. oraz z (…) kwietnia 2019 r.) zawartych pomiędzy
Spółką a Panem Pi. Ko.;
3. na żądanie Skarżącego z (…) czerwca 2018 r. Spółka „zaprzestała jakiejkolwiek kore‐
spondencji, nie przesyłała do Skarżącego dalszych wiadomości e-mail z uwagi na
zgłoszone żądanie oraz usunęła dane osobowe Skarżącego”.
Spółka nie przedstawiła w załączeniu swojego pisma z (…) lutego 2020 r. sprawozdania
finansowego za rok 2019, informując, że „nie przygotowała jeszcze” takiego dokumentu.
Spółka nie złożyła również oświadczenia o wysokości obrotu i wyniku finansowego osią‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_1/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.1.2020

Strona 4 z 9

gniętego w 2019 roku, którego Prezes UODO zażądał na wypadek niemożności
przedstawienia sprawozdania finansowego.
Spółka prowadzi – na terenie Polski i Niemiec – działalność m.in. w zakresie pośrednictwa
pracy (w tym pracy tymczasowej) oraz zarządzania zasobami ludzkimi w przedsiębior‐
stwach.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Naruszenie przepisów Rozporządzenia
2016/679, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzają‐
cy dostępu do danych i informacji, o których mowa powyżej, skutkującym naruszeniem
uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych
i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań), podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust 5
lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości
do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowi‐
tego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastoso‐
wanie ma kwota wyższa. Wskazać należy ponadto, że administrator i podmiot przetwa‐
rzający obowiązani są współpracować z organem nadzorczym w ramach wykonywania
przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Spółka – administrator danych osobowych Skarżącego D. S. –
jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygnaturze (…), naru‐
szyła ciążący na niej obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego rozstrzygnięcia
tej sprawy. Takie działanie Spółki stanowi naruszenie art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679.
W postępowaniu o sygnaturze (…) Prezes UODO trzykrotnie wezwał Spółkę do udzielenia
wyjaśnień niezbędnych do rozpatrzenia sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_1/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.1.2020

Strona 5 z 9

Pierwsze pismo wystosowane w sprawie przez Prezesa UODO (…) marca 2019 r., (prawi‐
dłowo doręczone Spółce (…) marca 2019 r.) pozostało bez odpowiedzi.
Odpowiedź na drugie wezwanie Prezesa UODO (z (…) maja 2019 r., prawidłowo doręczo‐
ne Spółce (…) maja 2019 r.) była dalece niepełna (brak wyczerpującej odpowiedzi na
żadne z trzech szczegółowych pytań zadanych w piśmie Prezesa UODO), wewnętrznie
sprzeczna (Spółka z jednej strony stwierdziła, że uzyskała dane osobowe Skarżącego z
sieci Internet, a z drugiej oświadczyła, że „nie przetwarzała, ówcześnie ani aktualnie,
danych osobowych Skarżącego”) i – w ocenie Prezesa UODO – lekceważąca zarówno or‐
gan jak i sprawę, w toku której organ zażądał wyjaśnień.
Trzecie pismo wystosowane przez Prezesa UODO do Spółki (z (…) września 2019 r., pra‐
widłowo doręczone Spółce (…) września 2019 r.), zawierające wyjaśnienie podstawo‐
wych kwestii związanych z przetwarzaniem danych (w tym samego pojęcia „przetwarza‐
nia danych”) oraz dodatkowe pytania mające na celu ustalenie stanu faktycznego
sprawy, ponownie pozostało bez odpowiedzi.
Bardziej obszerne wyjaśnienia Spółka złożyła dopiero w piśmie z (…) lutego 2020 r. sta‐
nowiącym odpowiedź na pismo prezesa UODO informujące o wszczęciu niniejszego po‐
stępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej w związku z nieza‐
pewnieniem dostępu do żądanych przez Prezesa UODO informacji. Jednakże nawet i te
wyjaśnienia są niepełne i wymagać będą prowadzenia dalszego postępowania wyjaśnia‐
jącego w sprawie o sygnaturze (…). W szczególności dotyczy to odpowiedzi na pytanie o
relację łączącą w dniu (…) czerwca 2018 r. Spółkę z Panem P. K., który działając w imie‐
niu Spółki skierował tego dnia na adres email Skarżącego wiadomość o charakterze - w
ocenie Skarżącego – marketingowym. Spółka oświadczyła w odpowiedzi na to pytanie,
że P. K. zatrudniony był w Spółce na podstawie umowy o pracę. Jednocześnie załączyła
do swojego pisma kopie trzech umów o pracę, które nie tylko nie potwierdziły wyjaśnień
Spółki, ale spowodowały dodatkowe wątpliwości co do stanu faktycznego sprawy. Po
pierwsze, zgodnie z treścią wszystkich trzech umów o pracę, ich stroną był Pan Pi. Ko., a
nie Pan P. K. (Spółka w swoim piśmie nie wyjaśniła skąd ta rozbieżność). Po drugie, okre‐
sy obowiązywania przedstawionych umów dotyczyły okresów czasu zarówno przed jak i
po dniu, o który wyraźnie pytał Prezes UODO (dniu, w którym Pan P. K. skierował do Skar‐
żącego wiadomość e-mail czyli (…) czerwca 2018 r.); nie obejmowały zaś akurat tego
konkretnego dnia (umowa o pracę na czas określony z (…) kwietnia 2018 r. zawarta była
na czas od (…) kwietnia 2018 r. do (…) maja 2018 r., umowa o pracę na czas określony z
(…) sierpnia 2018 r. zawarta była na czas od (…) września 2018 r. do (…) kwietnia 2019
r., a umowa o pracę na czas nieokreślony z (…) kwietnia 2019 r. obowiązywała od (…)
maja 2019 r.). Również tej rozbieżności Spółka nie wyjaśniła w swoim piśmie.
Wyżej opisane postępowanie Spółki w sprawie o sygnaturze (…) (brak odpowiedzi na we‐
zwania Prezesa UODO oraz udzielanie niepełnych, niekonkretnych, wymijających i
sprzecznych odpowiedzi na konkretne, niezbyt skomplikowane i niewymagające specjali‐
stycznej wiedzy z zakresu ochrony danych osobowych pytania Prezesa UODO) wskazuje
na brak woli współpracy z Prezesem UODO w ustaleniu stanu faktycznego sprawy i pra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_1/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.1.2020

Strona 6 z 9

widłowym jej rozstrzygnięciu lub co najmniej rażące lekceważenie swoich obowiązków
dotyczących współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez niego zadań
określonych Rozporządzeniem 2016/679. Powyższe stwierdzenie uzasadnia dodatkowo
okoliczność, że Spółka w żaden sposób nie próbowała usprawiedliwić faktu braku jakiej‐
kolwiek odpowiedzi na dwa wezwania do złożenia wyjaśnień, nie kontaktowała się rów‐
nież z Urzędem Ochrony Danych Osobowych celem zasygnalizowania ewentualnych wąt‐
pliwości, które mogłaby powziąć odnośnie zakresu informacji, których udzielenia żądał
Prezes UODO.
Wskazać w tym miejscu należy, że utrudnianie i uniemożliwianie uzyskania dostępu do
informacji, których Prezes UODO żądał i żąda od Spółki, a które niewątpliwie są w posia‐
daniu Spółki (np. informacje o relacji łączącej Spółkę z Panem P. K.), stoi na przeszkodzie
wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy, skutkuje również nadmiernym i nieuzasadnionym prze‐
dłużaniem postępowania, co stoi w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi
postępowaniem administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256) za‐
sadami wnikliwości i szybkości postępowania.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie
zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in
fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związku z niezapew‐
nieniem przez Spółkę dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji
jego zadań, to jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze (…). Odnosząc się zaś do za‐
wartego w piśmie Spółki z (…) lutego 2020 r. wniosku o odstąpienie od nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej w niniejszym postępowaniu, Prezes UODO wskazuje, że nie wi‐
dzi podstaw do pozytywnego jego rozpatrzenia. Spółka w żaden sposób nie uzasadniła
swojego wniosku, w szczególności nie podjęła próby usprawiedliwienia swojego działania
naruszającego przepisy Rozporządzenia 2016/679 i nie usunęła samego naruszenia
przez udzielenie pełnych i wyczerpujących wyjaśnień pozwalających na wydanie
rozstrzygnięcia w sprawie (…).
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg okoliczności wymienionych w punktach od
a) do k) wskazanego wyżej przepisu. Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spół‐
kę administracyjnej kary pieniężnej oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął –
spośród nich – pod uwagę następujące okoliczności wpływające obciążająco na ocenę
naruszenia:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie
godzi w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fi‐
zycznej, którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej –
do ochrony jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_1/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.1.2020

2.

3.

Strona 7 z 9

określone zostały Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które
nałożone zostały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fi‐
zycznych w tym zakresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nad‐
zorcze wyposażone zostały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożli‐
wiających prowadzenie postępowań administracyjnych oraz uprawnień napraw‐
czych. Natomiast na administratorów i podmioty przetwarzające nałożone zo‐
stały, skorelowane z uprawnieniami organów nadzorczych, określone obowiązki,
w tym obowiązek współpracy z organami nadzorczymi oraz obowiązek zapew‐
nienia tym organom dostępu do informacji niezbędnych do realizacji ich zadań.
Działania Spółki w niniejszej sprawie, polegające na utrudnieniu i uniemożliwie‐
niu dostępu do żądanych przez Prezesa UODO informacji, a skutkujące utrudnie‐
niem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez niego postępowa‐
nia, należy więc uznać za godzące w cały system ochrony danych osobowych, i
z tego względu mające dużą wagę i naganny charakter. Wagę naruszenia zwięk‐
sza dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Spółkę naruszenie nie było zda‐
rzeniem jednorazowym i incydentalnym; działanie Spółki było ciągłe i długo‐
trwałe. Trwa od upływu terminu wyznaczonego na złożenie wyjaśnień w pierw‐
szym piśmie Prezesa UODO, tj. od (…) kwietnia 2019 r., do chwili obecnej (w
odniesieniu do części informacji żądanych przez Prezesa UODO).
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO po stronie Spółki istnieje brak woli współpracy w za‐
pewnieniu organowi wszelkich informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia spra‐
wy, w toku której organ zwracał się do niej o ich udzielenie. Świadczy o tym w
szczególności brak jakiejkolwiek odpowiedzi na dwa spośród trzech skierowa‐
nych do niej, i odebranych przez nią, wezwań Prezesa UODO. Również wyjaśnie‐
nia, które Spółka ostatecznie złożyła Prezesowi UODO (niepełne, wymijające,
wewnętrznie sprzeczne) świadczą o braku woli współpracy z organem lub co
najmniej rażącym lekceważeniu swoich obowiązków związanych z tą współpra‐
cą, niedopuszczalnym szczególnie w przypadku podmiotu przetwarzającego
dane osobowe profesjonalnie (w związku z rodzajem świadczonych usług - po‐
średnictwem pracy – wymagających pozyskiwania, przechowywania i udostęp‐
niania danych osób fizycznych będących potencjalnymi pracownikami). Podkre‐
ślić należy, że Spółka na żadnym etapie postępowania o sygnaturze (…), jak
również w niniejszym postępowaniu, nie podjęła próby usprawiedliwienia takie‐
go postępowania. Zważywszy, że Spółka jest przedsiębiorcą, podmiotem profe‐
sjonalnie uczestniczącym w obrocie prawno-gospodarczym, którego działalność
związana jest z przetwarzaniem danych osobowych (w związku ze świadczony‐
mi usługami pośrednictwa pracy), przyjąć należy ponadto, że miała ona (i ma
do chwili obecnej) świadomość, że jej postępowanie stanowi naruszenie
przepisów Rozporządzenia 2016/679.
Niezadowalający stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naru‐
szenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit.
f) Rozporządzenia 2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_1/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.1.2020

Strona 8 z 9

W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej
kary pieniężnej Spółka złożyła (pismem z (…) lutego 2020 r.) dodatkowe wyja‐
śnienia do sprawy o sygnaturze (…), jednakże jak zostało to szczegółowo wyka‐
zane powyżej, wyjaśnień tych Prezes UODO również nie może uznać za pełne,
wyczerpujące i umożliwiające wydanie rozstrzygnięcia w sprawie.
Pozostałe przesłanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej wskazane w art. 83. ust.
2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na doko‐
naną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze na‐
ruszenia ze strony administratora, sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naru‐
szeniu, przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samem sprawie środków, stoso‐
wanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certy‐
fikacji) lub też, ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku
administratora z organem nadzorczym, a nie stosunku administratora z osobą, której
dane dotyczą), nie mogły być wzięte pod uwagą w niniejszej sprawie (w tym: liczba po‐
szkodowanych osób oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody, działania podjęte przez
administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez podmioty danych, sto‐
pień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, kategorie danych osobowych, których dotyczy na‐
ruszenie).
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona
na Spółkę w niniejszym postępowaniu spełnia te kryteria. Zdyscyplinuje Spółkę do prawi‐
dłowej współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku postępowania o sygnatu‐
rze (…), jak i w ewentualnych innych postępowaniach prowadzonych w przyszłości z
udziałem Spółki przed Prezesem UODO. Nałożona niniejszą decyzją kara jest – w ocenie
Prezesa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzonego naruszenia oraz do możliwości
jej poniesienia przez Spółkę bez dużego uszczerbku dla prowadzonej przez nią działalno‐
ści. Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; będzie jasnym sygnałem zarówno dla
Spółki jak i dla innych podmiotów zobowiązanych na mocy przepisów Rozporządzenia
2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze
współpracą z nim (w szczególności utrudnianie dostępu do informacji niezbędnych do re‐
alizacji jego zadań) stanowi naruszenie o dużej wadze i jako takie podlegać będzie sank‐
cjom finansowym. W tym miejscu wskazać należy, że nałożenie na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej jest – wobec dotychczasowego postępowania Spółki jako strony po‐
stępowania (…) – niezbędne; jest jedynym środkiem znajdującym się w dyspozycji Preze‐
sa UODO, który umożliwi uzyskanie dostępu do informacji niezbędnych w prowadzonym
postępowaniu. Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO
danych finansowych za rok 2019, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w
niniejszej sprawie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), szacun‐
kową wielkość Spółki oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej przez nią działalności.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_1/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.1.2020

Strona 9 z 9

Zgodnie z brzmieniem art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego. W niniejszej sprawie
zastosowanie ma kurs 4,2794 zł za 1 EUR.
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_1/content

2025-09-03 13:50

