Warszawa, 19 listopada 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.21.2020

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na
podstawie art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. e) w związku z art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez K. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia K. Sp. z o.o. za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a)
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.) zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, polegającego na
braku współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez ten organ jego zadań
oraz nieudzielaniu informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_21/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.21.2020

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do wiadomości Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej także: „Prezes
UODO”) wpłynęło zawiadomienie o podejrzeniu popełnienia przestępstwa złożone przez
K. Sp. z o.o. (zwanej dalej „Spółką”) do Komendy Wojewódzkiej Policji w G. Zawiadomie‐
nie to dotyczyło awarii serwera obsługującego w Spółce system rezerwacji i sprzedaży
usług hotelowo gastronomicznych. Awaria polegała na zaszyfrowaniu plików baz danych
znajdujących się na ww. serwerze poprzez złośliwe oprogramowanie.
Z uwagi na to, że Spółka nie dokonała zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych
organowi nadzorczemu w oparciu o art. 33 rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO pod‐
jął postępowanie wyjaśniające (sygn. (…)) dotyczące ustalenia, czy w związku ze zgło‐
szeniem przez Prezesa Spółki przełamania zabezpieczeń (awaria serwera obsługującego
system rezerwacji i sprzedaży usług hotelowo gastronomicznych polegająca na zaszyfro‐
waniu plików baz danych poprzez złośliwe oprogramowanie) dokonana została analiza
pod kątem ryzyka naruszenia ochrony danych skutkująca koniecznością zawiadomienia
Prezesa UODO oraz osób, których dotyczy naruszenie ochrony danych osobowych.
Pismem z (…) lutego 2020 r. Prezes UODO zwrócił się do Spółki o udzielenie informacji,
czy dokonana została analiza pod kątem ryzyka naruszenia ochrony danych skutkujące‐
go koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO oraz osób, których dotyczy naruszenie
ochrony danych osobowych. Ponadto, w piśmie tym Spółka pouczona została o obowiąz‐
ku zgłaszania naruszenia ochrony danych osobowych zgodnie z art. 33 rozporządzenia
2016/679.
Pismo to doręczone zostało Spółce (…) lutego 2020 r., co potwierdzone zostało na „Po‐
twierdzeniu odbioru przesyłki listowej”. W związku z brakiem odpowiedzi na ww. pismo,
pracownik Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…) maja 2020 r. przeprowadził z Panią
L. C. reprezentującą Spółkę telefoniczną rozmowę (nr tel. (…)) na okoliczność braku od‐
powiedzi na prawidłowo doręczone Spółce ww. pismo. Pani L. C. poinformowała, że nie
otrzymała tego pisma i poprosiła o ponowne jego wysłanie. Zatem, (…) maja 2020 r.
skierowano do Spółki pismo z ponownym wezwaniem do niezwłocznego złożenia wyja‐
śnień w sprawie. Pismo to doręczone zostało (…) maja 2020 r., co potwierdzone zostało
na „Potwierdzeniu odbioru przesyłki listowej”. Na to pismo Spółka także nie udzieliła od‐
powiedzi. Wobec powyższego, (…) lipca 2020 r. skierowano do Spółki kolejne pismo z po‐
nownym wezwaniem do niezwłocznego złożenia wyjaśnień w sprawie. Pismo to doręczo‐
ne zostało (…) sierpnia 2020 r., co potwierdzone zostało na „Potwierdzeniu odbioru prze‐
syłki listowej”. Spółka nie udzieliła odpowiedzi także na to pismo. Zatem, pomimo trzy‐
krotnego, skutecznego, wezwania do złożenia wyjaśnień, Spółka nie złożyła stosownych
wyjaśnień w sprawie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_21/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.21.2020

Strona 3 z 7

Pismem z (…) lutego 2020 r. Spółka pouczona została, że brak odpowiedzi na wezwania
Prezesa UODO skutkować może – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) w zw. z art. 58 ust. 1 lit.
a) i e) Rozporządzenia 2016/679 – nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pienięż‐
nej.
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy o sygn. (…), Prezes UODO wszczął z urzędu wobec Spółki – w oparciu o art. 83
ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, w związku z naruszeniem przez Spółkę art. 31
oraz art. 58 ust. 1 lit a) Rozporządzenia 2016/679 – postępowanie administracyjne w
przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej (pod sygn. DKE.
561.21.2020).
O wszczęciu postępowania Spółka poinformowana została pismem z (…) października
2020 r., prawidłowo doręczonym Spółce (…) października 2020 r.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na
Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Zarządu Spółki w sposób zgodny z art.
33 rozporządzenia 2016/679 dokonał zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych,
co pozwoliło Prezesowi UODO prowadzenie dalszego postępowania w sprawie o sygn.
(…).
Ponadto, pismem z (…) października 2020 r. Prezes Zarządu Spółki wyjaśnił, że:
1. W dniu (…) grudnia 2019 r. o godz. (…) nastąpiła awaria serwera Spółki zawierające‐
go bazę danych do oprogramowania hotelowego. Awaria polegała na braku możliwo‐
ści dostępu do bazy danych zlokalizowanej na serwerze lokalnym umiejscowionym
w hotelu w zamkniętej na klucz szafie (…). Recepcjonistka z poziomu komputera
znajdującego się w recepcji hotelu nie mogła zalogować się do systemu, aby obsłu‐
giwać gości. Natychmiast poinformowano o tej sytuacji Prezesa Spółki, administrato‐
ra sieci oraz inspektora ochrony danych osobowych. W wyniku podjętych działań
okazało się że baza danych na serwerze została zaszyfrowana oprogramowaniem,
którego nie wykrył antywirus. Ustalono, że zaszyfrowania dokonał trojan o nazwie
Viki. W wyniku dalszych sprawdzeń naruszenia ochrony danych osobowych
wykluczony został wyciek danych znajdujących się na serwerze.
2. Do ww. zdarzenia mogło dojść w związku z trwającymi wcześniej pracami serwiso‐
wymi serwera oraz pracami związanymi z instalacją nowego i dodatkowego oprogra‐
mowania związanego z dostosowaniem systemu hotelowego do nowych wymogów
księgowych oraz lepszego zapewnienia bezpieczeństwa systemu.
3. Pliki znajdujące się na dysku serwera zostały zabezpieczone i przekazane do Komen‐
dy Wojewódzkiej Policji w G., Wydziału Walki z Cyberprzestępczością. Dochodzenie
w tej sprawie zostało umorzone z uwagi na niewykrycie sprawcy, tj. na podstawie
art. 322 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks postępowania karnego (Dz. U. z
2020 r. poz. 30 ze zm.) (dowód: postanowienie (…)).
4. Spółka zakupiła nowe dyski i rozpoczęła instalowanie oprogramowania od początku.
5. Jako uzasadnienie braku współpracy z Prezesem UODO Pani L. Cz., reprezentująca K.
Sp. z o.o. wskazała, że awarii serwera obsługującego w Spółce system rezerwacji i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_21/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.21.2020

Strona 4 z 7

sprzedaży usług hotelowo gastronomicznych wywołała duży stres zarówno dla niej
jak i dla jej pracowników (okres przedświąteczny). Trudna sytuacja związana ze zda‐
rzeniem, jak i trudna sytuacja rodzinna (sama wychowuje troje dzieci) spowodowała
większe skupienie się na ponownym poprawnym wznowieniu pracy recepcji i całego
systemu obsługującego hotel, jak na śledzeniu wpływającej do Spółki koresponden‐
cji. Także sytuacja związana z pandemią COVID-19 doprowadziły Panią L. Cz. do stra‐
chu nad prawidłowym zapewnieniem bezpieczeństwa zarówno rodziny, gości a
także finansów Spółki.
W piśmie z (…) października 2020 r. Pani L. Cz. przeprosiła Prezesa UODO za brak prawi‐
dłowej współpracy z nim w związku z prowadzonym postępowaniem o sygn. (…), popro‐
siła o zrozumienie trudnej dla niej sytuacji związanej z ww. zdarzeniem (zakup i wdroże‐
nie nowych dysków), a także uwzględnienia jej trudnej sytuacji rodzinnej i finansowej, w
szczególności związaną z epidemią COVID-19.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania.
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkuje naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 (w
tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań).
W konsekwencji podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679
– administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku
przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z
poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać na‐
leży ponadto, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_21/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.21.2020

Strona 5 z 7

organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31
Rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego na‐
ruszenia przepisu art. 31 w związku z art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Spółka – administrator danych osobowych, – jako strona pro‐
wadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. (…), niewątpliwe naruszyła obo‐
wiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do dodatkowych informacji niezbędnych
do realizacji jego zadań – w tym przypadku do ustalenia, czy w związku ze zgłoszeniem
przez administratora danych przełamania zabezpieczeń (awaria serwera obsługującego
system rezerwacji i sprzedaży usług hotelowo gastronomicznych polegająca na zaszyfro‐
waniu plików baz danych poprzez złośliwe oprogramowanie) dokonana została analiza
pod kątem ryzyka naruszenia ochrony danych skutkująca konieczność zawiadomienia
Prezesa UODO oraz osób, których dotyczy naruszenie ochrony danych osobowych.
W odpowiedzi na informację o wszczęciu postępowania administracyjnego w sprawie o
sygn. DKE.561.21.2020. Prezes Zarządu Spółki w sposób zgodny z art. 33 rozporządze‐
nia 2016/679 dokonał zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych, co pozwoliło
Prezesowi UODO prowadzenie dalszego postępowania w sprawie o sygn. (…). Ponadto,
pismem z (…) października 2020 r. Prezes Zarządu Spółki złożył szczegółowe wyjaśnienia
uzasadniające krótkotrwały brak współpracy z Prezesem UODO w związku z
postępowaniem o sygn. (…).
Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę sankcji w postaci upomnienia, Pre‐
zes UODO wziął pod uwagę następujące okoliczności wpływające na ocenę naruszenia:
Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające sankcji w niniejszej sprawie godzi w system ochrony danych
osobowych. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały Rozpo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_21/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.21.2020

Strona 6 z 7

rządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zostały zadania związane
z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym zakresie. W celu umożliwienia
realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zostały w szereg uprawnień kontrol‐
nych, uprawnień umożliwiających prowadzenie postępowań administracyjnych oraz
uprawnień naprawczych. Natomiast na administratorów i podmioty przetwarzające nało‐
żone zostały, skorelowane z uprawnieniami organów nadzorczych, określone obowiązki,
w tym obowiązek współpracy z organami nadzorczymi oraz obowiązek zapewnienia tym
organom dostępu do danych osobowych oraz innych informacji niezbędnych do realizacji
ich zadań.
Zdaniem Prezesa UODO, działania Spółki z pewnością skutkowały krótkotrwałym brakiem
dostępu do dowodów wskazujących na obowiązek zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych organowi nadzorczemu, o którym mowa w art. 33 rozporządzenia 2016/679.
Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych w sprawie stosowania i ustalania administracyj‐
nych kar pieniężnych do celów rozporządzenia 2016/679 przyjętych 3 października 2017
r. odnosząc się do umyślnego lub nieumyślnego charakteru naruszenia wskazała, że za‐
sadniczo „umyślność” obejmuje zarówno wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z ce‐
chami charakterystycznymi czynu zabronionego, podczas gdy „nieumyślność” oznacza
brak zamiaru spowodowania naruszenia, pomimo niedopełnienia przez administratora
albo podmiot przetwarzający wymaganego prawem obowiązku staranności. Umyślne na‐
ruszenia są poważniejsze niż te nieumyślne, a w konsekwencji częściej wiążą się z nało‐
żeniem administracyjnej kary pieniężnej. W ocenie Prezesa UODO ww. naruszenie miało
charakter nieumyślny, można mówić o zaniedbaniu. Po stronie Spółki zaistniała wola
współpracy w zapewnieniu organowi wszelkich informacji (dowodów) niezbędnych do
dalszego prowadzenia postępowania o sygn. (…).
Brak współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia
jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia 2016/679).
W toku niniejszego postępowania Spóła wyraziła chęć współpracy z Prezesem UODO w
celu usunięcia naruszenia polegającego w szczególności na udzieleniu wyjaśnień w za‐
kresie, w którym doszło do udaremnienia prowadzenia postępowania o sygn. (…), prze‐
prosiła za brak tej współpracy uzasadniając brak współpracy także trudną sytuacją
epidemiczną w kraju.
Pozostałe przesłanki wskazane w art. 83. ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały
wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na dokonaną przez Prezesa UODO ocenę naru‐
szenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora,
sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, przestrzeganie wcześniej za‐
stosowanych w tej samem sprawie środków, stosowanie zatwierdzonych kodeksów po‐
stępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji) lub też, ze względu na specy‐
ficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku administratora z organem nadzor‐
czym, a nie stosunku administratora z osobą, której dane dotyczą), nie mogły być wzięte
pod uwagą w niniejszej sprawie (w tym: liczba poszkodowanych osób oraz rozmiar po‐
niesionej przez nie szkody, działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_21/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.21.2020

Strona 7 z 7

nia szkody poniesionej przez podmioty danych, stopień odpowiedzialności administrato‐
ra z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środków technicznych i organizacyjnych,
kategorie danych osobowych, których dotyczy naruszenie).
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie
Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisu art. 31 w związku z
art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO uznał, że w tej sprawie udzielenie upomnienia, w świetle kryteriów określo‐
nych w art. 83 ust. 2 RODO, będzie wystarczające, i co najmniej tak samo „skuteczne,
proporcjonalne i odstraszające” jak wymierzenie kary pieniężnej (vide art. 83 ust. 1
RODO).
Należy także zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości,
każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwagę
przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_21/content

2025-09-03 13:48

