Warszawa, 3 czerwca 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.2.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256) oraz art. 7 ust. 1 i ust. 2, art. 60, art. 101,
art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 r. (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781) w związku z art. 31, art. 58 ust. 1 lit. e) w związku z art. 83 ust. 1-3 oraz art.
83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1, z późn. zm.) (zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
nałożenia na Panią A. T. prowadzącą działalność gospodarczą pod nazwą (…) w Ł. admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Panią A. T. prowadzącą działalność gospodarczą pod na‐
zwą (…) w Ł., przepisu art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, polegające na nie‐
zapewnieniu dostępu do danych osobowych i innych informacji niezbędnych Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych do realizacji jego zadań, to jest do oceny narusze‐
nia ochrony danych osobowych na podstawie art. 34 ust. 1 i 2 Rozporządzenia 2016/679
zgłoszonego przez Panią A. T. prowadzącą działalność gospodarczą pod nazwą (…) w Ł.,
nakłada na Panią A. T. prowadzącą działalność gospodarczą pod nazwą (…) w Ł. admini‐
stracyjną karę pieniężną w kwocie 5.000 PLN (słownie: pięć tysięcy złotych), co stanowi
równowartość 1.168,39 EUR, według średniego kursu euro ogłoszonego przez Narodowy
Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia 2020 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_2/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.2.2020

Strona 2 z 8

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…) czerwca 2019 r. wpłynęło zgłoszenie naru‐
szenia ochrony danych osobowych złożone przez Panią A. T. prowadzącą działalność go‐
spodarczą pod nazwą (…) ze stałym miejscem wykonywania działalności w Ł. (zwaną
dalej także: „Przedsiębiorcą”). Naruszenie ochrony danych osobowych polegało na utra‐
cie przez Przedsiębiorcę dostępu do danych osobowych przechowywanych w siedzibie
prowadzonej przez niego placówki tj. Niepublicznego Żłobka i Przedszkola (…), mieszczą‐
cego się w Ł. Naruszenie nastąpiło na skutek podjęcia bezprawnych w ocenie Przedsię‐
biorcy działań przez podmiot zewnętrzny, tj. wtargnięcia osób działających w imieniu
podmiotu G. Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością, Spółka Komandytowa z siedzibą
w R. (dalej także: „Spółka”), do placówki podczas występu dzieci dla rodziców. Osoby te,
rozdając ulotki o rzekomym zadłużeniu Przedsiębiorcy, informowały zgromadzonych o
zamknięciu placówki i uruchomieniu w tym miejscu nowej. Spółka w nieznanym terminie
wymieniła w lokalu wszystkie zamki, w związku z czym Przedsiębiorca nie mógł otworzyć
ww. placówki. W środku było zamknięte wyposażenie przedszkola, w tym komputery i
dokumentacja zawierająca dane osobowe pracowników, dzieci uczęszczających do
przedszkola i żłobka oraz ich opiekunów prawnych. Przedsiębiorca wskazał, że narusze‐
nie dotyczyło około 200 osób a zakres danych osobowych ww. osób obejmował: imiona i
nazwiska, imiona rodziców, datę urodzenia, numer rachunku bankowego, adres zamiesz‐
kania lub pobytu, numer ewidencyjny PESEL, adres e-mail, serię i numer dowodu osobi‐
stego, numer telefonu. W ocenie Przedsiębiorcy wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych, w związku z czym 120 osób (wszyscy opiekunowie
prawni dzieci i pracownicy) zostało zawiadomionych telefonicznie lub osobiście o naru‐
szeniu.
W związku z brakiem w zgłoszeniu informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony
Danych Osobowych do oceny tego naruszenia, na podstawie art. 58 ust 1 lit. a) i e) Roz‐
porządzenia 2016/679, pismem z (…) czerwca 2019 r. (sygn. (…) ) skierowanym na ad‐
res stałego miejsca wykonywania przez Przedsiębiorcę działalności, tj. (…) (adres wska‐
zany w CEiDG), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej także: „Prezes
UODO”) wezwał Przedsiębiorcę do przedstawienia zanonimizowanej treści zawiadomie‐
nia skierowanego do osób, których dotyczy naruszenie, celem ustalenia, czy administra‐
tor w sposób zgodny z art. 34 ust. 1 i 2 Rozporządzenia 2016/679 zawiadomił osoby,
których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych.
Ponadto, w piśmie tym Prezes UODO wskazał Przedsiębiorcy, że zgodnie z art. 34 ust. 2
Rozporządzenia 2016/679, zawiadomienie powinno jasnym i prostym językiem opisywać
charakter naruszenia ochrony danych osobowych oraz zawierać przynajmniej informacje
i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i d) Rozporządzenia 2016/679, tj.:
1)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_2/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.2.2020

2)
3)

Strona 3 z 8

imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznaczenie
innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.

Pismo z (…) czerwca 2019 r. (sygn. (…) (…) lipca 2019 r. zostało zwrócone do nadawcy z
adnotacją „zwrot nie podjęto w terminie”. Wobec powyższego, pismem z (…) lipca 2019
r., Prezes UODO ponownie zwrócił się do Przedsiębiorcy z wezwaniem do przedstawienia
zanonimizowanej treści zawiadomienia skierowanego do osób, których dotyczy narusze‐
nie. Pismo to skierowane zostało do Przedsiębiorcy także na adres stałego miejsca wyko‐
nywania działalności: (…). (…) korespondencja została zwrócona do nadawcy z adnota‐
cją „zwrot nie podjęto w terminie”.
Następne pismo Prezesa UODO z (…) września 2019 r. skierowane zostało zarówno na
adres stałego miejsca wykonywania działalności: (…), jak i na adres do doręczeń: (…)
(adres do doręczeń wskazany w CEiDG). Wezwanie skierowane do Przedsiębiorcy na ad‐
res stałego miejsca wykonywania działalności: (…), zostało osobiście odebrane przez
Przedsiębiorcę (…) września 2019 r. W tym miejscu wskazać należy, że odebrane przez
Przedsiębiorcę (…) września 2019 r. wezwanie do przedstawienia zanonimizowanej treści
zawiadomienia skierowanego do osób, których dotyczy naruszenie, tj. pismo z (…)
września 2019 r., zawierało informację o „ponownym” skierowaniu do Przedsiębiorcy we‐
zwania. Natomiast wezwanie skierowane na adres do doręczeń, (…) października 2019 r.
zostało zwrócone do nadawcy z adnotacją „adresat nieznany pod wskazanym adresem”.
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do rozstrzy‐
gnięcia sprawy o sygn. (…), Prezes UODO kolejny już raz, pismem z (…) listopada 2019 r.
skierowanym na adres stałego miejsca wykonywania działalności, wezwał Przedsiębiorcę
do przedstawienia zanonimizowanej treści zawiadomienia skierowanego do osób, któ‐
rych dotyczy naruszenie. (…) grudnia 2019 r. korespondencja została zwrócona do
nadawcy z adnotacją „zwrot nie podjęto w terminie”. Administrator do chwili obecnej nie
udzielił odpowiedzi na żadne w ww. wezwań.
Pismem z (…) września 2019 r. Przedsiębiorca pouczony został, że brak odpowiedzi na
wezwania Prezesa UODO skutkować może – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządze‐
nia 2016/679 – nałożeniem na niego administracyjnej kary pieniężnej.
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do ustalenia,
czy administrator w sposób zgodny z art. 34 ust. 1 i 2 Rozporządzenia 2016/679 zawia‐
domił osoby, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, Prezes
UODO wszczął z urzędu wobec Przedsiębiorcy - w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679, w związku z naruszeniem przez niego art. 58 ust. 1 lit a) i e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679 – postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na niego ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej (pod sygnaturą (…) ). Pismo informujące o wszczęciu po‐
stępowania z (…) lutego 2020 r.skierowane zostało do Przedsiębiorcy na adres stałego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_2/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.2.2020

Strona 4 z 8

miejsca wykonywania działalności: (…). Pismem tym Przedsiębiorca wezwany został rów‐
nież – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) – do
przedstawienia sprawozdania finansowego dotyczącego prowadzonej przez niego dzia‐
łalności za rok 2019 lub – w przypadku jego braku – oświadczenia o wysokości obrotu i
wyniku finansowego osiągniętego przez niego w 2019 r.
Pisma z (…) lutego 2020 r. Przedsiębiorca także nie odebrał. Dnia (…) marca 2020 r.
pismo to zostało zwrócone do nadawcy z adnotacją „zwrot nie podjęto w terminie”.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO prowadzi m.in. postępowania w sprawie stosowania Rozporządzenia 2016/679
(art. 57 ust. 1 lit. h), w tym postępowania w sprawie zgłoszenia naruszenia organowi
nadzorczemu (art. 33 ust. 1). Dla umożliwienia realizacji zadań Prezesowi UODO przysłu‐
guje szereg określonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie
prowadzonych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmio‐
towi przetwarzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego
zadań (art. 58 ust. 1 lit. a) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu
przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e). Naruszenie przepisów Rozporzą‐
dzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot prze‐
twarzający dostępu do danych i informacji, o których mowa powyżej, skutkujące naru‐
szeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 (w tym uprawnienia do uzyska‐
nia danych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań), podlega zaś – zgodnie z
art. 83 ust. 5 lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej
w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać należy ponadto, że administrator i pod‐
miot przetwarzający obowiązani są współpracować z organem nadzorczym w ramach
wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Przedsiębiorca, jako administrator danych osobowych pra‐
cowników, dzieci uczęszczających do przedszkola i żłobka oraz ich opiekunów prawnych,
przetwarzanych w Niepublicznym Żłobku i Przedszkolu (…) mieszczącym się w Ł., naru‐
szył ciążący na nim obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do oceny, czy administrator w spo‐
sób zgodny z art. 34 ust. 1 i 2 Rozporządzenia 2016/679 zawiadomił osoby, których dane

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_2/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.2.2020

Strona 5 z 8

dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych. Takie działanie Spółki stanowi
naruszenie art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Wyżej opisane postępowanie Przedsiębiorcy polegające na:
1. trzykrotnym nieodbieraniu korespondencji kierowanej do Przedsiębiorcy przez Preze‐
sa UODO (za pośrednictwem Poczty Polskiej) pomimo, że Przedsiębiorca ten zgłosił
naruszenie ochrony danych osobowych i powinien spodziewać się stanowiska
organu ochrony danych osobowych w tej sprawie,
2. nieudzieleniu odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO (pismo z (…) września 2019 r.
odebrane przez Przedsiębiorcę (…) września 2019 r.) do przedstawienia zanonimizo‐
wanej treści zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych skierowanego
do osób, których dotyczy naruszenie,
–
wskazuje na brak współpracy z Prezesem UODO w ustaleniu stanu faktycznego
sprawy i prawidłowym jej rozstrzygnięciu lub co najmniej rażące lekceważenie
swoich obowiązków dotyczących współpracy z Prezesem UODO w ramach wyko‐
nywania przez niego zadań określonych Rozporządzeniem 2016/679. Powyższe
stwierdzenie uzasadnia dodatkowo okoliczność, że Przedsiębiorca w żaden spo‐
sób nie próbował usprawiedliwić faktu braku jakiejkolwiek odpowiedzi na
wezwania do niego kierowane.
Wskazać w tym miejscu należy, że utrudnianie i uniemożliwianie uzyskania dostępu
do informacji, których Prezes UODO żądał i żąda od Przedsiębiorcy, a które niewąt‐
pliwie są w posiadaniu Przedsiębiorcy (informacje o zanonimizowanej treści zawia‐
domienia skierowanego do osób, których dotyczyło naruszenie), stoi na przeszko‐
dzie wnikliwemu rozpatrzeniu sprawy, skutkuje również nadmiernym i
nieuzasadnionym przedłużaniem postępowania.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie
zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Przedsiębiorcę – na mocy art. 83 ust. 5
lit. e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związku z
niezapewnieniem przez Przedsiębiorcę dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi
UODO do realizacji jego zadań, to jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygnaturze (…).
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg okoliczności wymienionych w ust. 2 lit. od
a) do k) wskazanego wyżej przepisu. Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na
Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej oraz ustalając jej wysokość, Prezes
UODO wziął – spośród nich – pod uwagę następujące okoliczności wpływające
obciążająco na ocenę naruszenia:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie
godzi w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fi‐
zycznej, którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej –

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_2/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.2.2020

2.

Strona 6 z 8

do ochrony jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy
określone zostały Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które
nałożone zostały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fi‐
zycznych w tym zakresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nad‐
zorcze wyposażone zostały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożli‐
wiających prowadzenie postępowań administracyjnych oraz uprawnień napraw‐
czych. Natomiast na administratorów i podmioty przetwarzające nałożone zo‐
stały, skorelowane z uprawnieniami organów nadzorczych, określone obowiązki,
w tym obowiązek współpracy z organami nadzorczymi oraz obowiązek zapew‐
nienia tym organom dostępu do informacji niezbędnych do realizacji ich zadań.
Działania Przedsiębiorcy w niniejszej sprawie, polegające na uniemożliwieniu
dostępu do żądanych przez Prezesa UODO informacji, a skutkujące utrudnie‐
niem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez ten organ postę‐
powania, należy więc uznać za godzące w system ochrony danych osobowych, i
z tego względu mające dużą wagę i naganny charakter. Wagę naruszenia zwięk‐
sza dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Przedsiębiorcę naruszenie nie
było zdarzeniem incydentalnym; działanie Przedsiębiorcy było ciągłe i długo‐
trwałe. Trwa od upływu terminu wyznaczonego na złożenie wyjaśnień w pierw‐
szym piśmie Prezesa UODO z (…) czerwca 2019 r., do chwili obecnej.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO po stronie Przedsiębiorcy istnieje brak woli współpracy
w zapewnieniu organowi wszelkich informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia
sprawy, w toku której organ zwracał się do niej o ich udzielenie. Świadczy o tym
w szczególności wielokrotne nieodbieranie korespondencji kierowanej do Przed‐
siębiorcy oraz brak odpowiedzi na jedyne odebrane przez Przedsiębiorcę we‐
zwanie Prezesa UODO. W tym miejscu podkreślić należy, że Przedsiębiorca po‐
siadał wiedzę o tym, że nie odbierając korespondencji oraz nie odpowiadając na
jedno z osobiście odebranych pism narusza przepis art. 83 ust. 2 lit. b)
Rozporządzenia 2016/679.
Wskazać także należy, że odbieranie korespondencji kierowanej do Przedsiębior‐
cy związanej z działalnością przez niego prowadzoną, stanowi obowiązek, które‐
go należy wymagać od podmiotu prowadzącego działalność gospodarczą, w
szczególności, gdy działalność ta obejmuje przetwarzanie danych osobowych
dzieci (wymagających szczególnej ochrony, o czym mówi motyw 38
Rozporządzenia 2016/679).
Podkreślić również należy, że Przedsiębiorca na żadnym etapie postępowania o
sygnaturze (…), jak również w niniejszym postępowaniu, nie podjął próby uspra‐
wiedliwienia takiego postępowania. Zważywszy, że Przedsiębiorca jest podmio‐
tem profesjonalnie uczestniczącym w obrocie prawno-gospodarczym, którego
działalność związana jest z przetwarzaniem danych osobowych (w związku z ro‐
dzajem wykonywanej działalności gospodarczej – opieka dzienna nad dziećmi wymagających pozyskiwania, przechowywania i udostępniania danych osób fi‐
zycznych, w tym przypadku będących pracownikami, dziećmi uczęszczającymi

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_2/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.2.2020

3.

Strona 7 z 8

do przedszkola i żłobka oraz ich opiekunami prawnymi), uznać należało, że było
to i jest do chwili obecnej celowym działaniem Przedsiębiorcy uniemożliwiają‐
cym Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji temu or‐
ganowi jego zadań, co stanowi naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679.
Brak współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679).
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej
kary pieniężnej brak jest ze strony Przedsiębiorcy jakiejkolwiek współpracy z or‐
ganem nadzorczym. Przedsiębiorca nie złożył żadnych wyjaśnień do sprawy o
sygn. (…).

Pozostałe przesłanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej wskazane w art. 83. ust.
2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na doko‐
naną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze na‐
ruszenia ze strony administratora, sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naru‐
szeniu, przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samem sprawie środków, stoso‐
wanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certy‐
fikacji) lub też, ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku
administratora z organem nadzorczym, a nie stosunku administratora z osobą, której
dane dotyczą), nie mogły być wzięte pod uwagą w niniejszej sprawie (w tym: liczba po‐
szkodowanych osób oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody, działania podjęte przez
administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez podmioty danych, sto‐
pień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, kategorie danych osobowych, których dotyczy na‐
ruszenie).
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona
na Przedsiębiorcę w niniejszym postępowaniu spełnia te kryteria. Nałożona na Przedsię‐
biorcę kara powinna zdyscyplinować go do prawidłowej współpracy z Prezesem UODO,
zarówno w dalszym toku postępowania o sygnaturze (…), jak i w ewentualnych innych
postępowaniach prowadzonych w przyszłości z udziałem Przedsiębiorcy przed Prezesem
UODO. Nałożona niniejszą decyzją kara jest – w ocenie Prezesa UODO – proporcjonalna
do wagi stwierdzonego naruszenia oraz do możliwości jej poniesienia przez Przedsiębior‐
cę bez dużego uszczerbku dla prowadzonej przez niego działalności. Kara ta spełni po‐
nadto funkcję odstraszającą; będzie jasnym sygnałem zarówno dla Przedsiębiorcy jak i
dla innych podmiotów zobowiązanych na mocy przepisów Rozporządzenia 2016/679 do
współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze współpracą z
nim (w szczególności utrudnianie dostępu do informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań) stanowi naruszenie o dużej wadze i jako takie podlegać będzie sankcjom finanso‐
wym. W tym miejscu wskazać należy, że nałożenie na Przedsiębiorcę administracyjnej
kary pieniężnej jest – wobec dotychczasowego postępowania Przedsiębiorcy jako strony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_2/content

2025-09-03 13:50

Decyzja DKE.561.2.2020

Strona 8 z 8

postępowania (…) – niezbędne. Kara pieniężna jest środkiem znajdującym się w dyspo‐
zycji Prezesa UODO, który powinien umożliwić uzyskanie dostępu do informacji
niezbędnych w prowadzonym postępowaniu.
Wobec nieprzedstawienia przez Przedsiębiorcę żądanych przez Prezesa UODO danych fi‐
nansowych za rok 2019, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej
sprawie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), szacunkową
wielkość przedsiębiorstwa oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej działalności.
Zgodnie z brzmieniem art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 Rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego. W niniejszej sprawie
zastosowanie ma kurs 4,2794 zł za 1 EUR.
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_2/content

2025-09-03 13:50

