Warszawa, 9 września 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.6.2020

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r poz. 1781) oraz na
podstawie art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. e) i art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez S. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia za naruszenie przez S. Sp. z o.o. przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1
lit. a) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchyle‐
nia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.) zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, w związku z bra‐
kiem współpracy z Prezesem UODO w ramach wykonywania przez ten organ jego zadań
oraz nieudzieleniem informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji zadań tego or‐
ganu.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_6/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.6.2020

Strona 2 z 6

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani K. K. (zwanej dalej „Skar‐
żącą”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez S. Sp.
z o.o. (zwaną dalej „Spółką”). Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes
UODO”) w ramach wszczętego postępowania administracyjnego prowadzonego celem
rozpatrzenia wniesionej skargi (pod sygnaturą (…)), zwrócił się do Spółki pismem z (…)
lutego 2019 r. o ustosunkowanie się do treści skargi oraz o udzielenie odpowiedzi na
następujące szczegółowe pytania dotyczące sprawy:
1) czy Spółka przetwarza lub przetwarzała dane osobowe Skarżącej, a jeżeli tak, to w
jakim celu i na jakiej podstawie prawnej,
2) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej oraz w jakim celu Spółka udostępniła
dane osobowe Skarżącej w zakresie imienia, nazwiska oraz informacji o otrzymanym
przez nią zwolnieniu dyscyplinarnym podmiotom trzecim.
Pismo powyższe, zostało doręczone Spółce (…) lutego 2019 r. Pismem z (…) lutego 2019
r. Prezes Zarządu Spółki złożyła Prezesowi UODO wyjaśnienia, które były dalece niepeł‐
ne, a zatem nie dały podstawy do rozpatrzenia przez organ ochrony danych ww. skargi.
Uznając powyższe wyjaśnienia Spółki za niewystarczające Prezes UODO, pismem z (…)
marca 2019 r., zwrócił się do Spółki o udzielenie dodatkowych wyjaśnień w sprawie, w
szczególności o wyjaśnienie:
1) czy Pan M. C. jest pracownikiem Spółki, a jeśli tak na jakim stanowisku jest
zatrudniony oraz jaki ma zakres obowiązków,
2) czy Pan M. C. miał dostęp do danych osobowych Skarżącej w zakresie jej imienia,
nazwiska oraz informacji o otrzymaniu przez nią zwolnienia dyscyplinarnego,
3) czy Pan M. C. posiada upoważnienie do przetwarzania danych osobowych pracowni‐
ków Spółki, jeśli tak proszę o przesłanie kopii upoważnienia,
4) czy Spółka jest w posiadaniu adresu zamieszkania Pana M. C., jeśli tak proszę o jego
przesłanie.
Na powyższe pismo, prawidłowo doręczone Spółce (…) marca 2019 r., Spółka nie udzieli‐
ła odpowiedzi. Zatem, (…) maja 2019 r. skierowano do Spółki kolejne pismo z ponownym
wezwaniem do niezwłocznego złożenia wyjaśnień w sprawie. Dnia (…) czerwca 2019 r.
pismo to zostało zwrócone do nadawcy z adnotacją „zwrot nie podjęto w terminie”. W
związku z powyższym, (…) listopada 2019 r. skierowano do Spółki kolejne pismo z we‐
zwaniem do niezwłocznego złożenia wyjaśnień w sprawie. Pismo to prawidłowo doręczo‐
ne zostało Spółce (…) listopada 2019 r. Na to pismo Spółka także nie udzieliła odpowie‐
dzi.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_6/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.6.2020

Strona 3 z 6

Pismem (…) listopada 2019 r. Spółka pouczona została, że brak odpowiedzi na wezwania
Prezesa UODO skutkować może – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) w zw. z art. 58 ust. 1 lit.
a) Rozporządzenia 2016/679 – nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę pełnych informacji niezbędnych do rozstrzy‐
gnięcia sprawy o sygnaturze (…), zainicjowanej skargą Skarżącej, Prezes UODO wszczął
z urzędu wobec Spółki – w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, w
związku z naruszeniem przez Spółkę art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit a) Rozporządzenia
2016/679 – postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na Spółkę admini‐
stracyjnej kary pieniężnej (pod sygnaturą (…)). O wszczęciu postępowania Spółka poin‐
formowana została pismem z (…) czerwca 2020 r., prawidłowo doręczonym Spółce (…)
lipca 2020 r. Pismem tym Spółka wezwana została również – celem ustalenia podstawy
wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) – do przedstawienia sprawozdania finan‐
sowego Spółki za rok 2019 lub – w przypadku jego braku – oświadczenia o wysokości
obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2019 r.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na
Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Zarządu Spółki skierował do Prezesa
UODO pismo z (…) lipca 2020 r., w którym złożył wyjaśnienia do sprawy o sygnaturze
(…) pozwalające Prezesowi UODO prowadzenie dalszego postępowania w sprawie o
sygn. (…) wskazując jednocześnie, że w tej sprawie („w zeszłym roku”) Spółka udzielała
już odpowiedzi na pytania zadane przez Urząd Ochrony Danych Osobowych.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_6/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.6.2020

Strona 4 z 6

Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – ad‐
ministracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przed‐
siębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z po‐
przedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać nale‐
ży ponadto, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z
organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31
Rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego na‐
ruszenia przepisu art. 31 w związku z art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Spółka – administrator danych osobowych Skarżącej K. K. –
jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. (…), niewątpliwe
naruszyła obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do dodatkowych informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego
rozstrzygnięcia sprawy.
Wskazać w tym miejscu należy także, że uniemożliwianie uzyskania dostępu do dodatko‐
wych informacji, których Prezes UODO żądał od Spółki, stało na przeszkodzie wnikliwemu
rozpatrzeniu sprawy i skutkowało przedłużaniem postępowania, co stoi w sprzeczności z
podstawowymi zasadami rządzącymi postępowaniem administracyjnym – określonymi w
art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego
(Dz. U. z 2020 r. poz. 256) zasadami wnikliwości i szybkości postępowania.
Jednakże w odpowiedzi na informację o wszczęcie postępowania administracyjnego w
sprawie o sygnaturze DKE.561.6.2020 (…), Prezes Zarządu Spółki pismem z (…) lipca

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_6/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.6.2020

Strona 5 z 6

2020 r. złożył wyjaśnienia pozwalające Prezesowi UODO prowadzenie dalszego
postępowania w sprawie o sygnaturze (…).
Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę sankcji, Prezes UODO wziął pod
uwagę następujące okoliczności wpływające na ocenę naruszenia:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające sankcji w niniejszej sprawie godzi w system mający na
celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej, którym jest prawo
do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony jej prywatności.
Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały Rozporzą‐
dzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zostały zadania
związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym zakresie. W
celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zostały w
szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie postę‐
powań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na admini‐
stratorów i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnie‐
niami organów nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek współpracy
z organami nadzorczymi oraz obowiązek zapewnienia tym organom dostępu do
danych osobowych oraz innych informacji niezbędnych do realizacji ich zadań.
Zdaniem Prezesa UODO, działania Spółki skutkujące krótkotrwałym brakiem do‐
stępu do dowodów wskazujących na legalność i zgodność z prawem przetwarza‐
nia przez Spółkę danych osobowych Skarżącej, nie można uznać za godzące w
cały system ochrony danych osobowych.
2. Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych w sprawie stosowania i ustalania admini‐
stracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia 2016/679 przyjętych 3
października 2017 r. odnosząc się do umyślnego lub nieumyślnego charakteru
naruszenia wskazała, że zasadniczo „umyślność” obejmuje zarówno wiedzę, jak
i celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu
zabronionego, podczas gdy „nieumyślność” oznacza brak zamiaru spowodowa‐
nia naruszenia, pomimo niedopełnienia przez administratora albo podmiot prze‐
twarzający wymaganego prawem obowiązku staranności. Umyślne naruszenia
są poważniejsze niż te nieumyślne, a w konsekwencji częściej wiążą się z nało‐
żeniem administracyjnej kary pieniężnej. W ocenie Prezesa UODO ww. narusze‐
nie miało charakter niezamierzony. Po stronie Spółki zaistniała wola współpracy
w zapewnieniu organowi wszelkich informacji (dowodów) niezbędnych do
dalszego prowadzenia postępowania skargowego o sygn. (…).
3. Brak współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679).
W toku niniejszego postępowania Spóła wyraziła chęć współpracy z Prezesem
UODO w celu usunięcia naruszenia polegającego w szczególności na udzieleniu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_6/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.6.2020

Strona 6 z 6

wyjaśnień w zakresie, w którym doszło do udaremnienia prowadzenia
postępowania o sygn. (…).
Pozostałe przesłanki wskazane w art. 83. ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały
wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na dokonaną przez Prezesa UODO ocenę naru‐
szenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora,
sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, przestrzeganie wcześniej za‐
stosowanych w tej samem sprawie środków, stosowanie zatwierdzonych kodeksów po‐
stępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji) lub też, ze względu na specy‐
ficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku administratora z organem nadzor‐
czym, a nie stosunku administratora z osobą, której dane dotyczą), nie mogły być wzięte
pod uwagą w niniejszej sprawie (w tym: liczba poszkodowanych osób oraz rozmiar po‐
niesionej przez nie szkody, działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowa‐
nia szkody poniesionej przez podmioty danych, stopień odpowiedzialności administrato‐
ra z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środków technicznych i organizacyjnych,
kategorie danych osobowych, których dotyczy naruszenie).
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie
Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisu art. 31 w związku z
art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
RODO stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne należy nakładać
„aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było skuteczniejsze”.
Prezes UODO uznał, że w tej sprawie udzielenie upomnienia, w świetle kryteriów określo‐
nych w art. 83 ust. 2 RODO, będzie wystarczające, i co najmniej tak samo „skuteczne,
proporcjonalne i odstraszające” jak wymierzenie kary pieniężnej (vide art. 83 ust. 1
RODO).
Należy także zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości,
każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwagę
przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_6/content

2025-09-03 13:48

