Warszawa, 27 maja 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.6.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) w zw.
z art. 12 pkt 2, art. 18, art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i f) i art. 6 ust. 1 lit.
c) i f) oraz art. 28 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 i
Dz.U.UE.L.2018.127.2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani A. P., na
przetwarzanie jej danych osobowych przez A. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych,
odmawia uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani A. P. (zwanej dalej także:
„Skarżącą”), na przetwarzanie jej danych osobowych przez A. S.A. (zwanej dalej także:
„Towarzystwem”) oraz ich udostępnienie C. Sp. z o.o. (zwanej także „Spółką”).
Z treści skargi wynika, że:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_6/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.6.2019

–

–

–

Strona 2 z 6

(…) lipca 2012 r. w mieszkaniu Skarżącej, pod jej nieobecność wybuchł pożar, a
ustalenia wykazały, że powodem pożaru był samozapłon agregatu chłodniczego lo‐
dówki. Nie było w tym zdarzeniu udziału osób trzecich. Śledztwo w tym zakresie
zostało umorzone, nie przedstawiając nikomu zarzutów.
Zdaniem Skarżącej nie ma tutaj zastosowania art. 828 ustawy z 23 kwietnia 1964 r.
Kodeks cywilny (Dz. U. z 2018 r., poz. 1025 ze zm.), ponieważ Prokurator Prokuratu‐
ry Rejonowej w N. śledztwo w tym zakresie umorzył. Skarżąca dodała, że postano‐
wienie to jest wiążące także dla Towarzystwa i Spółki i tym samym Skarżąca nie
ponosi żadnej odpowiedzialności za szkodę wyrządzoną czynem niedozwolonym.
Spółka naruszyła art. 31 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej także: „ustawa o ochro‐
nie danych osobowych z 1997 r.” ponieważ zdaniem Skarżącej jej dane zostały prze‐
kazane do Spółki nie na podstawie pisemnej umowy tylko na podstawie pełnomoc‐
nictwa. Zdaniem Skarżącej Towarzystwo nie zrealizowało też wobec niej obowiązku
informacyjnego, o którym mowa w art. 25 ustawy ochronie danych osobowych z
1997 r.

W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Towarzystwo pozyskało dane osobowe Skarżącej w związku z wykonywaniem umo‐
wy ubezpieczenia zawartej pomiędzy Towarzystwem a Panem R. Z., który poniósł
szkodę w wyniku zalania mieszkania wodą przedostającą się z mieszkania Skarżącej.
2. Towarzystwo wypłaciło Panu R. Z. odszkodowanie za zalanie mu mieszkania i na
mocy art. 828 ustawy Kodeks cywilny za pośrednictwem Spółki, której Towarzystwo
powierzyło przetwarzanie danych osobowych, o którym mowa w art. 31 ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r., wystąpiło do Skarżącej z roszczeniem regre‐
sowym.
3. Działania regresowe są wykonywane przez Spółkę na podstawie umowy o wykony‐
wanie działań regresowych w szkodach indywidualnych majątkowych z (…) lutego
2011 r. zawartej z Towarzystwem (dowód: kopia ww. umowy w aktach sprawy), która
zarówno z uwagi na jej formę, jak i treść odpowiadała wymogom określonym w art.
31 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. Umowa, o której mowa w art. 31
ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. nie podlega udostępnieniu
podmiotowi danych, w tym przypadku Skarżącej.
4. (…) marca 2013 r. Towarzystwo przekazało Spółce dane Skarżącej obejmujące: imię
i nazwisko, adres zamieszkania oraz informacje związane ze szkodą.
5. (…) kwietnia 2013 r. Spółka skierowała do Skarżącej wezwanie do zapłaty za szkodę
dotyczącą zalania (…) lipca 2012 r. mieszkania Pana R. Z., załączając dokumentację
związaną z regresem (protokół szkody, decyzję odszkodowawczą, kalkulację napra‐
wy szkody). Wezwanie to zawierało także informacje dotyczące spełnienia przez To‐
warzystwo wobec Skarżącej obowiązku, o którym mowa w art. 25 ustawy o ochronie
danych osobowych z 1997 r. (dowód: wezwanie do zapłaty z (…) kwietnia 2013 r. w
aktach sprawy).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_6/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.6.2019

Strona 3 z 6

6.

Podstawą przetwarzania przez Towarzystwo danych osobowych Skarżącej do 25
maja 2018 r. stanowił art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy o ochronie danych osobowych z
1997 r., natomiast po 25 maja 2018 r. podstawę prawną stanowi art. 6 ust. 1 lit. c) i
f) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 i
Dz.U.UE.L.2018.127.2), dalej także „rozporządzenie 2016/679”.
7. Natomiast podstawę przetwarzania przez Spółkę danych osobowych Skarżącej do
25 maja 2018 r. stanowił art. 31 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r., a
po 25 maja 2018 r. podstawę prawną stanowi art. 28 rozporządzenia 2016/679.
8. Dane Skarżącej były przetwarzane przez Spółkę w celu niezbędnym do oceny istnie‐
nia odpowiedzialności Skarżącej za szkodę na podstawie art. 828 § 1 ustawy Kodeks
cywilny (regres ubezpieczeniowy) oraz do dochodzenia wobec Skarżącej wszelkich
roszczeń z tego tytułu w imieniu i na rzecz Towarzystwa.
9. Jak wyjaśniło Towarzystwo, błędne jest stanowisko Skarżącej jakoby Spółka nie była
uprawniona do przetwarzania danych osobowych Skarżącej. Sposób zakończenia po‐
stępowania karnego, które w związku ze zdarzeniem (szkodą) będącym przyczyną
wystąpienia z roszczeniami odszkodowawczymi przeciwko Skarżącej, przesądza je‐
dynie o tym, że organy ścigania nie dopatrzyły się znamion przestępstwa w związku
z tym zdarzeniem. Postanowienie Prokuratury Rejonowej w N. nie rozstrzyga o ist‐
nieniu albo braku odpowiedzialności cywilnej Skarżącej za szkodę wyrządzoną zda‐
rzeniem, w szczególności, o tym, że Skarżąca nie jest odpowiedzialna za szkodę w
rozumieniu art. 828 ustawy Kodeks cywilny. Tym samym błędna jest argumentacja
Skarżącej jakoby przetwarzanie jej danych osobowych było nieuprawnione ze
względu na rozstrzygnięcie wydane przez organy ścigania.
10. Okres przechowywania danych Skarżącej określa art. 442 ustawy z dnia 23 kwietnia
1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019 r. poz. 1145 z późn. zm.), jako okres przedaw‐
nienia roszczeń oraz art. 74 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o
rachunkowości (Dz. U. z 2019 r. poz. 351 z późn. zm.), jako okres przechowywania
dowodów księgowych dotyczących roszczeń dochodzonych w postępowaniu cywil‐
nym.
11. Obecnie dane Skarżącej są przetwarzane na podstawie art. 74 ust. 2 pkt 4 ustawy o
rachunkowości. Dane te przetwarzane będą do (…) grudnia 2020 r. (szkoda nastąpi‐
ła (…) lipca 2012 r., trzy lata przedawnienia roszczeń – do (…) lipiec 2015 r., pięć lat
licząc od (…) stycznia 2016 r. do końca roku - do (…) grudnia 2020 r.).
Po przeanalizowani zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stwierdza, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej także: „ustawa o
ochronie danych osobowych z 2018 r.”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_6/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.6.2019

Strona 4 z 6

W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., postępowania
prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nie‐
zakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej także:
„ustawa o ochronie danych osobowych z 1997 r.”, zgodnie z zasadami określonymi w
ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2020 r. poz. 256 ze zm.). Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczę‐
tych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie przepisów ustawy o ochronie
danych osobowych z 2018 r., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium
monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi
wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z
art. 80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_6/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.6.2019

Strona 5 z 6

Rozporządzenie 2016/679 stanowi przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobo‐
wych oraz chroni podstawowe prawa i wolności osób fizycznych, w szczególności ich pra‐
wo do ochrony danych osobowych (art. 1 ust 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). Odpowied‐
nio regulował tę kwestię art. 2 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. W
świetle przepisów powołanego aktu prawnego, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych oso‐
bowych z 1997 r.). Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych
wymienionych w art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 7 pkt 2 ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r.), w tym w szczególności do ich udostępnienia. Wa‐
runki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu
przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Zgodnie z art. 828 § 1 ustawy Kodeks cywilny, jeżeli nie umówiono się inaczej, z dniem
zapłaty odszkodowania przez ubezpieczyciela roszczenie ubezpieczającego przeciwko
osobie trzeciej odpowiedzialnej za szkodę przechodzi z mocy prawa na ubezpieczyciela
do wysokości zapłaconego odszkodowania. Jeżeli zakład pokrył tylko część szkody, ubez‐
pieczającemu przysługuje co do pozostałej części pierwszeństwo zaspokojenia przed
roszczeniem ubezpieczyciela.
Okres przechowywania danych określa art. 442 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r.
Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019 r. poz. 1145 z późn. zm.), zgodnie z którym, roszczenie o
naprawienie szkody wyrządzonej czynem niedozwolonym ulega przedawnieniu z upły‐
wem lat trzech od dnia, w którym poszkodowany dowiedział się albo przy zachowaniu
należytej staranności mógł się dowiedzieć o szkodzie i o osobie obowiązanej do jej na‐
prawienia. Jednakże termin ten nie może być dłuższy niż dziesięć lat od dnia, w którym
nastąpiło zdarzenie wywołujące szkodę.
Natomiast, po zakończeniu okresu przedawnienia podstawą do dalszego przechowywa‐
nia danych jest art. 74 ust. 2 pkt 4 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości
(Dz. U. z 2019 r. poz. 351 z późn. zm.), zgodnie z którym, dowody księgowe dotyczące
środków trwałych w budowie, pożyczek, kredytów oraz umów handlowych, roszczeń do‐
chodzonych w postępowaniu cywilnym lub objętych postępowaniem karnym albo podat‐
kowym - przez 5 lat od początku roku następującego po roku obrotowym, w którym ope‐
racje, transakcje i postępowanie zostały ostatecznie zakończone, spłacone, rozliczone
lub przedawnione. Zaś zgodnie z art. 74 ust. 3 ustawy o rachunkowości, okresy przecho‐
wywania ustalone w ust. 2 oblicza się od początku roku następującego po roku
obrotowym, którego dane zbiory dotyczą.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych badając podstawę przetwarzania danych
osobowych przez Towarzystwo, udostępnienia przez Towarzystwo danych osobowych
Skarżącej Spółce oraz realizację wobec Skarżącej obowiązku informacyjnego, o którym
mowa w art. 25 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. uznał, że w wyżej opisa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_6/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.6.2019

Strona 6 z 6

nych okolicznościach rozpatrywanej sprawy brak jest podstaw do formułowania nakazu
pod adresem Towarzystwa i Spółki.
Wskazać także należy, że Prezes UODO, dokonał na podstawie zgromadzonego w niniej‐
szej sprawie materiału dowodowego, oceny przetwarzania danych osobowych Skarżącej
w kontekście obowiązujących przepisów ustawy o ochronie danych osobowych, nato‐
miast nie badał kwestii zasadności roszczenia i związanych z tym roszczeniem zarzutów.
Takie sprawy są bowiem sprawami cywilnymi w rozumieniu art. 1 ustawy z dnia 23
kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2018 r. poz. 1025 ze zm.) i powinny być rozpa‐
trywane w postępowaniach prowadzonych przez sądy powszechne. Tym samym, Prezes
UODO nie ma uprawnień, aby rozpatrzyć zarzut Skarżącej co do zasadności roszczenia i
związanych z tym roszczeniem zarzutów. Stanowisko w tej sprawie potwierdza także
wyrok WSA z dnia 10 listopada 2006 r, sygn. akt II SA/Wa 4/06, Lex nr 330425.
Biorąc powyższe pod uwagę, uznać należało, że nie zaistniała żadna przesłanka do wy‐
dania przez Prezesa UODO decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem,
dlatego też nie jest uzasadnione wydanie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych jakiegokolwiek z nakazów, o których mowa w art. 18 ustawy o ochronie danych
osobowych z 1997 r. oraz w art. 58 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_6/content

2025-09-03 13:50

