Warszawa, 17 czerwca 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.35.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w związku z art. 12
pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.) w związku z art. 6 ust. 1 lit. c) i lit. f), art. 28, oraz art. 57 ust. 1
lit. a) i lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2) oraz art. 6a ust. 1 pkt 1 lit. l), art. 104 ust. 2 pkt 2 lit. a) i art. 105a ust. 1 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r., poz. 2357),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana W. P. na
udostępnienie jego danych osobowych przez Bank H. S.A. na rzecz D. S.A., a także na
rzecz Kancelarii Prawniczej M. Sp. k., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dawniej: Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana W. P., zwanego dalej: „Skarżącym”,
na udostępnienie jego danych osobowych przez Bank H. S.A., zwany dalej: „Bankiem”,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_35/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.35.2019

Strona 2 z 8

na rzecz D. S.A., zwanej dalej także: „D.” oraz na rzecz Kancelarii Prawniczej M. Sp. k.,
zwanej dalej także: „Kancelarią”.
W treści skargi Skarżący wskazał, że Bank – z którym wyżej wymieniony związany jest
umową o kartę kredytową – złamał zasady ochrony danych osobowych, przekazując in‐
nym podmiotom dane osobowe Skarżącego bez jego zgody. Skarżący zakwestionował w
szczególności legalność udostępnienia dotyczących go informacji stanowiących tajemni‐
cę bankową firmom: D. S.A. oraz Kancelarii Prawniczej M. Sp. k., które to zgodnie ze sta‐
nem wiedzy Skarżącego zostały umocowane przez Bank do windykacji wierzytelności po‐
wstałej w związku z brakiem terminowej spłaty wymagalnego zobowiązania finansowego
na rachunek karty. Zdaniem Skarżącego, bezprawne działanie Banku, w którego następ‐
stwie pracownicy wyżej wymienionych firm windykacyjnych uciążliwie nękali go telefo‐
nicznie oraz nachodzili w miejscu zamieszkania, naraziło go na utratę zdrowia, a nawet
życia.
W związku z podniesionymi zarzutami, Skarżący wniósł do Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych o zbadanie legalności przetwarzania jego danych osobowych przez
Bank, w szczególności zaś w zakresie ich udostępnienia na rzecz D. S.A. oraz Kancelarii.
W celu ustalenia okoliczności faktycznych istotnych dla rozstrzygnięcia niniejszej spra‐
wy, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wszczął postępowanie administracyjne.
Na podstawie zebranego w sprawie materiału dowodowego ustalił następujący stan fak‐
tyczny:
1. Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego w związku ze złożonym przez niego wnio‐
skiem o wydanie Karty Kredytowej (…) z dnia (…) października 2003 r. oraz umowy
o korzystanie z w/w Karty.
2. Dane osobowe Skarżącego pozyskane zostały na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 2 i 3
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych w związku z art.
105a ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe, w celu podjęcia przez
Bank niezbędnych działań związanych z zawarciem oraz obsługą wyżej wymienionej
umowy, w tym również w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredyto‐
wego.
3. Zakres przetwarzanych przez Bank danych osobowych Skarżącego obejmował: imię,
nazwisko, nazwisko panieńskie matki, datę urodzenia, obywatelstwo, numer PESEL,
serię i numer dokumentu tożsamości, stan cywilny, wykształcenie, adres zamieszka‐
nia, numer telefonu, miejsce zatrudnienia, zajmowane stanowiska, staż pracy, wyko‐
nywany zawód, formę zatrudnienia, wysokość osiąganego dochodu oraz okres za‐
trudnienia u aktualnego na dzień złożenia wniosku o kredyt pracodawcy.
4. Skarżący dopuścił się zwłoki w spłacie zobowiązań wynikających z umowy o Kartę
Kredytową (…), wobec czego Bank wypowiedział ją z dniem (…) października 2013 r.
i zlecił egzekucję zaległych należności firmie windykacyjnej D. S.A.
5. Udostępnienie przez Bank na rzecz D. danych osobowych Skarżącego nastąpiło w
dniu (…) października 2013 r., na podstawie zawartych w dniu (…) maja 2010 r.
umów: (…) – przedmiotem których było dochodzenie roszczeń pieniężnych, wynika‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_35/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.35.2019

6.

7.

8.

Strona 3 z 8

jących z dokonywanych przez Bank czynności bankowych w ramach przesądowego,
polubownego postępowania windykacyjnego dotyczącego klientów będących konsu‐
mentami (§ 2 pkt 1 umowy (…)). Podstawę udostępnienia danych osobowych Skar‐
żącego stanowił art. 6a ust. 1 pkt 1 lit. l) ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo
bankowe oraz art. 31 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych, w oparciu o które Bank, działając jako administrator danych powierzył
D. przetwarzanie danych osobowych Skarżącego wyłącznie w zakresie i celu przewi‐
dzianym wyżej wymienionymi umowami. Zakres przekazanych informacji o Skarżą‐
cym został ograniczony do danych niezbędnych do prawidłowego dochodzenia wie‐
rzytelności i obejmował: imię, nazwisko, numer ewidencyjny PESEL, dane adresowe i
telefoniczne.
W związku z bezskutecznością działań D., Bank wycofał w dniu (…) lipca 2014 r.
udzielone firmie zlecenie windykacyjne dotyczące długu Skarżącego. Zgodnie z po‐
stanowieniami umów szczegółowych (…), D. zobowiązany był dokonać zniszczenia
danych papierowych dotyczących klientów Banku w terminie 30 dni od ostatniego
dnia miesiąca, w którym zakończono obsługę sprawy (§ 4 pkt 6.) Nadto, po upływie
6 miesięcy od ostatniego dnia miesiąca, w którym nastąpił zwrot sprawy, D. był zo‐
bowiązany do całkowitego usunięcia danych klienta, zachowanych w wersji elektro‐
nicznej (§ 4 pkt 7.) W związku z powyższym, wraz z końcem stycznia 2015 r. D. usu‐
nął całkowicie wszelkie dane osobowe dotyczące Skarżącego i w chwili obecnej nie
przetwarza ich w żadnej formie.
Dane osobowe Skarżącego oraz obsługę jego zobowiązań, Bank przekazał następnie
w dniu (…) listopada 2014 r. Kancelarii Prawniczej M. Sp. k. Przekazanie nastąpiło na
podstawie umowy (…) z dnia (…) czerwca 2015 r., której przedmiotem było świad‐
czenie przez Kancelarię na rzecz Banku obsługi prawnej polegającej m.in. na sporzą‐
dzaniu i przesyłaniu do dłużników (w sprawach kierowanych do postępowania naka‐
zowego lub w innych sprawach uzgodnionych z Bankiem) wezwań do dobrowolnej
zapłaty należności czy prowadzeniu negocjacji z dłużnikami, podpisywaniu z nimi
ugód, planów spłat oraz nadzorowaniu realizacji ich postanowień. Podstawę prawną
przekazania danych osobowych Skarżącego Kancelarii, podobnie jak i w przypadku
D., stanowił art. 6a ust. 1 pkt 1 lit. l) ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo banko‐
we oraz art. 31 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobo‐
wych. Kancelaria, działając jako podmiot przetwarzający, upoważniona została przez
Bank do przetwarzania danych osobowych Skarżącego wyłącznie w zakresie i celu
przewidzianym umową (§ 9 pkt 1). Zakres udostępnionych Kancelarii danych obej‐
mował: imię i nazwisko Skarżącego, numer PESEL, numer dowodu osobistego, datę
urodzenia, dane teleadresowe, miejsce zatrudnienia oraz dane związane z prowa‐
dzoną sprawą (tj. historię zadłużenia, rodzaje i podstawy roszczenia, wysokość zobo‐
wiązania, sygnatury akt, daty związane z roszczeniem, numer i dane dotyczące
umowy zawartej przez Skarżącego z Bankiem H. S.A.
Umową przelewu wierzytelności z dnia (…) listopada 2018 r., zawartą pomiędzy
Bankiem a H., Bank dokonał sprzedaży wierzytelności wynikającej z umowy Karty
Kredytowej (…) z dnia (…) października 2003 r. W związku z powyższym, Bank prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_35/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.35.2019

9.

Strona 4 z 8

twarza aktualnie dane osobowe Skarżącego, wynikające z ww. umowy na podstawie
art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
uchylenia dyrektywy 95/46/WE oraz art. 118 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Ko‐
deks cywilny, w celach wynikających z prawnie uzasadnionych interesów realizowa‐
nych przez administratora, tj. w celu dochodzenia oraz obrony przed roszczeniami
Skarżącego.
Kancelaria Prawnicza M. Sp. k. przetwarza obecnie dane osobowe Skarżącego, zgro‐
madzone w związku z dochodzeniem na rzecz Banku H. S.A. zwrotu wierzytelności
wynikającej z Umowy o Kartę Kredytową (…) na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) Rozpo‐
rządzenia 2016/679 w związku z art. 5c ust. 1 pkt 2 lit. c) ustawy z dnia z dnia 6 lip‐
ca 1982 r. o radcach prawnych w celu realizacji spoczywającego na Kancelarii obo‐
wiązku prawnego przechowywania danych osobowych, przetwarzanych przez rad‐
ców prawnych w ramach wykonywania zawodu, przez okres 10 lat od końca roku, w
którym zakończyło się postępowanie, w którym dane osobowe zostały zgromadzo‐
ne. Dane osobowe Skarżącego przechowywane są przez kancelarię wyłącznie w po‐
staci archiwalnej w formie elektronicznej, Kancelaria nie dokonuje na nich żadnych
innych operacji przetwarzania.

W tym stanie faktycznym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej tak‐
że: „Prezesem UODO”) zważył, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspek‐
tora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w ży‐
cie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej także „ustawą 1997”, zgodnie z zasadami określo‐
nymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz.
U. z 2020 r., poz. 256). Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczę‐
tych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają sku‐
teczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również Rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm. oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Roz‐
porządzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na jego mocy, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i eg‐
zekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_35/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.35.2019

Strona 5 z 8

osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art. 80 Rozpo‐
rządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim zakresie
prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje
skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający z przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakresu
ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny, zgodnie z
którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wy‐
dania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego
sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną
na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz do
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071), M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W świetle przepisów Rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie danych osobowych jest
zgodne z prawem, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w
art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 (stanowiącym odpowiednik obowiązującego do
dnia 25 maja 2018 r. art. 23 ust. 1 ustawy 1997), tj. gdy:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych osobo‐
wych w jednym lub większej liczbie określonych celów (analogicznie w art. 23 ust. 1
pkt 1 ustawy 1997);
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy 1997);
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy 1997); przetwarzanie jest
niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane dotyczą, lub innej
osoby fizycznej;
d) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 4 ustawy 1997) bądź wreszcie;
e) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem
(analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy 1997).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_35/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.35.2019

Strona 6 z 8

Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych, w tym również do ich
udostępnienia. Warunki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla
legalności procesu przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednego z nich.
Odnosząc się natomiast do przedmiotu niniejszej sprawy należy wyjaśnić, że aktem
prawnym zawierającym szczegółowe regulacje dotyczące procesu przetwarzania danych
osobowych klientów banków jest przede wszystkim ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. –
Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 2357), zwana dalej: „Prawem bankowym”.
Zgodnie z brzmieniem art. 105a ust. 1 ww. aktu prawnego, przetwarzanie przez banki in‐
formacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie dotyczącym osób fizycznych może
być wykonywane, z zastrzeżeniem art. 104, art. 105 i art. 106-106d, w celu oceny zdol‐
ności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego. Pozyskiwanie informacji, o których mowa
w wyżej przytoczonym przepisie prawa, służyć ma wypełnianiu przez banki, jako instytu‐
cje zaufania publicznego, ich ustawowych obowiązków związanych z koniecznością do‐
kładania szczególnej staranności w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa przechowywa‐
nych środków pieniężnych, a także koniecznością należytego badania zdolności kredyto‐
wej, od której istnienia bank uzależnia udzielenie kredytu. Badanie zdolności kredytowej,
na którą składa się zdolność do spłaty zobowiązań i wiarygodność kredytowa, jest nie‐
zwykle istotnym elementem działalności banku, służącym zmniejszeniu ryzyka
udzielania trudnych kredytów.
Jednocześnie w myśl art. 104 ust. 1 Prawa bankowego bank, osoby w nim zatrudnione
oraz osoby, za których pośrednictwem bank wykonuje czynności bankowe, są obowiąza‐
ne zachować tajemnicę bankową, która obejmuje wszystkie informacje dotyczące czyn‐
ności bankowej, uzyskane w czasie negocjacji, w trakcie zawierania i realizacji umowy,
na podstawie której bank tę czynność wykonuje. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1,
nie dotyczy przypadków, w których następuje ujawnienie informacji objętych tajemnicą
bankową przedsiębiorcom lub przedsiębiorcom zagranicznym, którym bank, zgodnie z
art. 6a ust. 1 powierzył wykonywanie, stale lub okresowo, czynności związanych z dzia‐
łalnością bankową – w zakresie niezbędnym do należytego wykonywania tych czynności
(art. 104 ust. 2 pkt 2 lit. a) Prawa bankowego). Wyjaśnienia w tym kontekście wymaga,
iż zgodnie z uprawnieniem przyznanym przez ustawodawcę bank może, w drodze umo‐
wy zawartej na piśmie, powierzyć przedsiębiorcy lub przedsiębiorcy zagranicznemu, wy‐
konywanie w imieniu i na rzecz banku pośrednictwa w zakresie czynności bankowych,
polegającego m.in. na windykacji należności banku (art. 6a ust. 1 pkt 1 lit. l Prawa ban‐
kowego).
Odnosząc powyższe rozważania do ustalonych w toku postępowania istotnych okoliczno‐
ści sprawy wskazać należy, że Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego w związku z za‐
warciem umowy o Kartę Kredytową (…) z dnia (…) października 2003 r. Tym samym pod‐
stawę przetwarzania danych Skarżącego przez Bank stanowił w dacie z złożenia skargi
art. 23 ust. 1 pkt 2 i 3 obowiązującej uprzednio ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych. Bank przetwarzał dane osobowe Skarżącego w oparciu o
przepisy prawa, legitymując się przesłanką niezbędności przetwarzania do wypełnienia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_35/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.35.2019

Strona 7 z 8

obowiązku prawnego ciążącego na administratorze (oceny zdolności kredytowej i analizy
ryzyka kredytowego) oraz wykonania umowy, której stroną był Skarżący.
Obecnie natomiast – wobec faktu sprzedaży przez Bank wierzytelności wynikającej z
umowy Karty Kredytowej (…) z dnia (…) października 2003 r. na rzecz H., Bank przetwa‐
rza dane osobowe Skarżącego wynikające z ww. umowy na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f)
Rozporządzenia 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. oraz art. 118 ustawy z dnia 23
kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny, wyłącznie w celach wynikających z prawnie uzasadnio‐
nych interesów realizowanych przez administratora, tj. w celu dochodzenia oraz obrony
przed roszczeniami Skarżącego.
Odnosząc się natomiast do podnoszonego przez Skarżącego zarzutu bezprawnego udo‐
stępnienia jego danych osobowych na rzecz D. oraz Kancelarii wyjaśnić należy, iż powie‐
rzenie przetwarzania danych osobowych nastąpiło zgodnie z przepisami o ochronie da‐
nych osobowych, w oparciu o normę wynikającą z art. 31 ustawy 1997. Zezwalała ona
bowiem administratorowi danych (którym w niniejszej sprawie był Bank) na powierzenie
innemu podmiotowi, w drodze umowy zawartej na piśmie, przetwarzania danych (art. 31
ust. 1) zastrzegając jedynie, że podmiot, któremu dane powierzono mógł je przetwarzać
wyłącznie w zakresie i celu przewidzianym w umowie (art. 31 ust. 1 i 2 ustawy 1997). Z
kolei od dnia 25 maja 2018 r. powierzenie przetwarzania danych znajduje umocowanie w
art. 28 Rozporządzenia 2016/679, w myśl którego administrator może powierzyć innemu
podmiotowi w drodze zawartej umowy, bądź innego instrumentu prawego, które podle‐
gają prawu Unii lub prawu państwa członkowskiego i wiążą podmiot przetwarzający i ad‐
ministratora, określają przedmiot i czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwa‐
rzania, rodzaj danych osobowych oraz kategorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i
prawa administratora. Podmiot przetwarzający zobowiązany jest przy tym zapewnić wy‐
starczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych,
by przetwarzanie spełniało wymogi Rozporządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób,
których dane dotyczą.
Jak wynika z ustalonego stanu faktycznego, Bank korzystając z uprawnienia przewidzia‐
nego w cytowanym już uprzednio art. 6a ust. 1 pkt 1 lit. l Prawa bankowego oraz w opar‐
ciu o normę art. 31 ustawy 1997, powierzył D. oraz Kancelarii wykonywanie w imieniu i
na rzecz Banku pośrednictwa w zakresie czynności bankowych, polegających na windy‐
kacji wierzytelności przysługującej Bankowi względem Skarżącego. Zasady pośrednic‐
twa, jak również przekazania danych osobowych klientów Banku, strony unormowały po‐
przez zawarcie stosownych umów – w zakresie współpracy Banku z D. były to: umowa
(…), umowa (…) oraz umowa (…) zawarte w dniu (…) maja 2010 r., natomiast w zakresie
współpracy Banku z Kancelarią umowa o świadczenie pomocy prawnej z dnia (…) czerw‐
ca 2015 r. W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych wyżej wymienione kon‐
trakty, zarówno z uwagi na ich formę, jak i treść odpowiadały wymogom określonym w
art. 31 ustawy 1997, dlatego też działania wskazanych firm windykacyjnych, związane z
przetwarzaniem danych osobowych Skarżącego należy uznać za uprawnione. Zarówno
D., jak i Kancelaria, działając z wyraźnego upoważnienia Banku, przetwarzały dane oso‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_35/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.35.2019

Strona 8 z 8

bowe Skarżącego wyłącznie w zakresie i celu określonym zawartymi z Bankiem
umowami w celu dochodzenia wymagalnych należności.
Jednocześnie należy wskazać, iż na dzień wydania niniejszej decyzji D. nie przetwarza
już danych osobowych Skarżącego, które (stosownie do zapisów wiążących ją umów) zo‐
bowiązana była trwale usunąć w związku z wycofaniem przez Bank zlecenia windykacyj‐
nego dotyczącego długu Skarżącego. Kancelaria z kolei przetwarza obecnie dane osobo‐
we Skarżącego na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia 2016/679 w związku z
art. 5c ust. 1 pkt 2 lit. c) ustawy z dnia z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach prawnych w celu
realizacji spoczywającego na Kancelarii obowiązku prawnego przechowywania danych
osobowych, przetwarzanych przez radców prawnych w ramach wykonywania zawodu,
przez okres 10 lat od końca roku, w którym zakończyło się postępowanie, w którym dane
osobowe zostały zgromadzone. Dane osobowe Skarżącego przechowywane są przez
kancelarię wyłącznie w postaci archiwalnej, Kancelaria nie dokonuje na niż żadnych
innych operacji przetwarzania.
Konkludując powyższe, w ocenie Prezesa UODO nie ma podstaw do stwierdzenia, iż dane
osobowe Skarżącego zostały udostępnione przez Bank na rzecz D. bądź Kancelarii w
sposób niezgodny z przepisami o ochronie danych, zatem nie zaistniała w sprawie prze‐
słanka niezbędna do wydania decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z pra‐
wem.
Prezes UODO wskazuje natomiast, iż ewentualną regulacją na gruncie, której Skarżący
może poszukiwać ochrony prawnej oraz dochodzić swych roszczeń jest ustawa z dnia 23
kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019 r., poz. 1145) zwana dalej „k.c.”. Stosow‐
nie bowiem do treści art. 23 k.c. niezależnie od ochrony przewidzianej w innych przepi‐
sach, dobra osobiste człowieka, w tym również prawo do prywatności, pozostają pod
ochroną prawa cywilnego. Przepis z art. 24 k.c. gwarantuje osobie, której dobro osobiste
zostało zagrożone, uprawnienie do wystąpienia z żądaniem zaniechania działania naru‐
szającego dobro osobiste, a w razie już dokonanego naruszenia żądania, ażeby osoba,
która dopuściła się naruszenia, dopełniła czynności potrzebnych do usunięcia jego skut‐
ków. Jednocześnie w myśl art. 448 k.c., w razie naruszenia dobra osobistego sąd może
przyznać temu, czyje dobro zostało naruszone odpowiednią sumę tytułem zadośćuczy‐
nienia za doznaną krzywdę lub na jego żądanie zasądzić odpowiednią sumę pieniężną na
wskazany przez niego cel społeczny, niezależnie od innych środków potrzebnych do usu‐
nięcia skutków naruszenia. Dlatego też, jeżeli w ocenie Skarżącego doszło do naruszenia
jego dóbr osobistych poprzez udostępnienie jego danych osobowych firmom podejmują‐
cym w imieniu Banku działania windykacyjne, których intensyfikacja miała doprowadzić
do pogorszenia stanu zdrowia Skarżącego, może on dochodzić swoich roszczeń z tego
tytułu w drodze powództwa cywilnego wytoczonego przed właściwy miejscowo sąd po‐
wszechny.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_35/content

2025-09-03 13:49

