Warszawa, 9 grudnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5131.5.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 z późn. zm.), art. 7 ust. 1 oraz art. 60, art.
101 i art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781), a także art. 57 ust. 1 lit. a), art. 58 ust. 2 lit. i), art. 83 ust. 1–3 i art.
83 ust. 4 lit. a) w związku z art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej
również „rozporządzeniem 2016/679”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie braku zgłoszenia naru‐
szenia ochrony danych osobowych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych oraz
braku zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych osobowych osób, których dotyczyło
naruszenie przez M. (…) S.A. z siedzibą w W., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych,
stwierdzając naruszenie przez M. (…) S.A. z siedzibą w W. przepisów:
1. art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegającego na nie zgłoszeniu Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenia ochrony danych osobowych bez
zbędnej zwłoki, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
2. art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, polegającego na nie zawiadomieniu o naru‐
szeniu ochrony danych osobowych, bez zbędnej zwłoki osób, których dane dotyczą,
nakłada na M. (…) S.A. z siedzibą w W. karę pieniężną w wysokości 85 588 złotych (słow‐
nie: osiemdziesiąt pięć tysięcy pięćset osiemdziesiąt osiem złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5131.5.2020

Strona 2 z 11

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej również „UODO”, dnia (…) maja
2020 r. wpłynęła informacja o naruszeniu ochrony danych osobowych. Naruszenie pole‐
gało na wysłaniu pocztą elektroniczną przez agenta ubezpieczeniowego (P. U. J. K. z sie‐
dzibą w O.), będącego podmiotem przetwarzającym dla M. (…) S.A. z siedzibą w W.,
zwanej dalej również „Spółką”, polisy ubezpieczeniowej zawierającej dane osobowe do
nieuprawnionego adresata, w wyniku czego doszło do naruszenia poufności danych
dwóch osób w zakresie imion, nazwisk, adresów zamieszkania lub korespondencyjnych,
numerów PESEL, numerów telefonów, adresów poczty elektronicznej oraz informacji do‐
tyczących przedmiotu ubezpieczenia (samochód osobowy), zakresu ubezpieczenia, płat‐
ności, cesji, a także dodatkowych zapisów wynikających z umowy. O naruszeniu ochrony
danych osobowych organ nadzorczy został poinformowany przez nieuprawnionego adre‐
sata, który wszedł w posiadanie nieprzeznaczonych dla niego dokumentów
zawierających ww. dane osobowe.
W związku z powyższym, w dniu (…) czerwca 2020 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, zwany dalej również „Prezesem UODO”, na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i
e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej również „rozporządzeniem 2016/679”,
zwrócił się do Spółki o wyjaśnienie, czy w związku z wysyłką korespondencji elektronicz‐
nej do nieuprawnionego odbiorcy została dokonana analiza pod kątem ryzyka naruszenia
praw i wolności osób fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony
danych skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa UODO (art. 33 ust. 1 i 3 roz‐
porządzenia 2016/679) oraz osób, których dotyczy naruszenie (art. 34 ust. 1 i 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679). W piśmie Prezes UODO wskazał Spółce, w jaki sposób może doko‐
nać zgłoszenia naruszenia oraz wezwał do złożenia wyjaśnień w terminie 7 dni od dnia
otrzymania pisma.
W odpowiedzi na powyższe, Spółka pismem z dnia (…) lipca 2020 r. potwierdziła, że na‐
ruszenie ochrony danych osobowych polegające na udostępnieniu danych osobowych
nieuprawnionemu odbiorcy miało miejsce. Ponadto, Spółka wskazała, że została dokona‐
na ocena pod kątem ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych. Na jej podsta‐
wie Spółka uznała, iż nie doszło do naruszenia skutkującego koniecznością
zawiadomienia Prezesa UODO, ponieważ:
1. klient sam podał błędny adres poczty elektronicznej, na który został wysłany
dokument polisy ubezpieczeniowej,
2.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5131.5.2020

Strona 3 z 11

nieuprawniony odbiorca zwrócił się do Spółki, a więc można wnioskować, iż jest on
świadomy przepisów i wagi informacji, jakie otrzymał.
W oparciu o powyższe argumenty, Spółka przyjęła brak wysokiego prawdopodobieństwa
negatywnych skutków dla osób, których dane dotyczą, poprzez nieuprawnione wykorzy‐
stanie ich danych oraz wskazała na zastosowany środek naprawczy w postaci skierowa‐
nia do nieuprawnionego odbiorcy prośby o trwałe usunięcie wiadomości wraz z prośbą o
informację zwrotną potwierdzającą jej usunięcie.
W związku z ww. pismem, z uwagi na zawartą w nim oceną ryzyka naruszenia praw i
wolności osób, których dane dotyczą, Prezes UODO w piśmie z dnia (…) sierpnia 2020 r.
wskazał Spółce, iż zgodnie z art. 4 pkt 12 rozporządzenia 2016/679, naruszenie ochrony
danych osobowych jest to „naruszenie bezpieczeństwa prowadzące do przypadkowego
lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utracenia, zmodyfikowania, nieuprawnionego
ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych,
przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych”. Prezes UODO zaznaczył również,
że z naruszeniem ochrony danych mamy do czynienia zarówno wówczas, gdy do zdarze‐
nia dojdzie wskutek świadomego działania, jak i wtedy, gdy doprowadzi do niego nie‐
umyślność. W związku z powyższym, fakt, iż do naruszenia doszło w wyniku błędu klien‐
ta, który przekazał agentowi nieprawidłowy adres mailowy, nie może mieć wpływu na
ocenę tego zdarzenia i zakwalifikowanie go jako naruszenia ochrony danych osobowych.
Jego skutkiem jest bowiem udostępnienie danych osobowych osobie nieuprawnionej, co
oznacza, iż doszło do naruszenia poufności danych. Co więcej, z uwagi na to, że wskaza‐
ne naruszenie poufności danych dotyczy numerów PESEL wraz z imionami i nazwiskami,
adresami zamieszkania, numerami telefonów oraz adresami poczty elektronicznej, to na‐
leży uznać, że może ono wiązać się z wysokim ryzykiem naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych. Jednocześnie Prezes UODO ponownie wezwał Spółkę do wykonania ana‐
lizy pod kątem ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych niezbędnej do oceny,
czy doszło do naruszenia ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia
Prezesa UODO oraz osób, których dotyczy naruszenie oraz przesłania wyjaśnień w
terminie 7 dni od dnia doręczenia pisma.
W odpowiedzi z dnia (…) września 2020 r. Spółka ponownie wskazała, że w jej ocenie w
przedmiotowym przypadku nie wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności
osób, których dane dotyczą, ponieważ dane zostały ujawnione tylko nieuprawnionemu
obiorcy, który sam zwrócił się do Spółki z zawiadomieniem o zdarzeniu, co pokazuje, że
jest świadomy przepisów i wagi informacji, które otrzymał. W związku z tym, prawdopo‐
dobieństwo posłużenia się tymi informacjami w sposób nieuprawniony lub wyrządzenia
innej szkody, jest w ocenie Spółki niskie. Na dowód powyższego Spółka przedstawiła wy‐
pełniony formularz do oceny ryzyka oraz korespondencję z nieuprawnionym odbiorcą, w
której skierowano do niego prośbę o trwałe usunięcie wiadomości.
Wobec braku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych oraz braku zawiadomienia o naruszeniu ochrony danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5131.5.2020

Strona 4 z 11

osobowych osób, których dotyczyło naruszenie, w dniu (…) października 2020 r. Prezes
UODO wszczął wobec Spółki postępowanie administracyjne (sygnatura pisma: (…)).
Po wszczęciu postępowania administracyjnego w niniejszej sprawie, w dniu (…) paździer‐
nika 2020 r. Spółka zgłosiła Prezesowi UODO naruszenie ochrony danych osobowych,
przesyłając formularz zawierający szczegółowy opis zdarzenia (sygnatura administratora
(…)). W formularzu znajdowała się także informacja o tym, że (…) października 2020 r.
Spółka zawiadomiła dwie osoby, których dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych
osobowych oraz zanonimizowana treść zawiadomienia.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył co następuje:
Art. 33 ust. 1 i 3 rozporządzenia 2016/679 stanowią, że w przypadku naruszenia ochrony
danych osobowych, administrator danych bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie
później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nad‐
zorczemu właściwemu zgodnie z art. 55, chyba że jest mało prawdopodobne, by naru‐
szenie to skutkowało ryzykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Do zgło‐
szenia przekazanego organowi nadzorczemu po upływie 72 godzin dołącza się wyjaśnie‐
nie przyczyn opóźnienia. Zgłoszenie, o którym mowa w ust. 1, musi co najmniej:
a) opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobowych, w tym w miarę możli‐
wości wskazywać kategorie i przybliżoną liczbę osób, których dane dotyczą, oraz ka‐
tegorie i przybliżoną liczbę wpisów danych osobowych, których dotyczy naruszenie;
b) zawierać imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub
oznaczenie innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej infor‐
macji;
c) opisywać możliwe konsekwencje naruszenia ochrony danych osobowych;
d) opisywać środki zastosowane lub proponowane przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środki w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Z kolei art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że w sytuacji wysokiego ryzyka
dla praw i wolności osób fizycznych wynikających z naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiadomić osobę, której dane
dotyczą, o naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, prawidłowe
zawiadomienie powinno:
a) jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
b) zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b), c) i
d) rozporządzenia 2016/679, tj.:
c) imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznaczenia
innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
d) opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
e)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5131.5.2020

Strona 5 z 11

opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przypadkach
środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
Podkreślić należy, że naruszenie poufności danych, jakie wystąpiło w przedmiotowej
sprawie, w związku z naruszeniem ochrony danych osobowych polegającym na przesła‐
niu polisy ubezpieczeniowej do nieuprawnionego odbiorcy, w szczególności danych doty‐
czących numerów PESEL wraz z imionami i nazwiskami, adresami zamieszkania lub kore‐
spondencyjnymi, numerami telefonów, adresami mailowymi oraz informacji o przedmio‐
cie ubezpieczenia (samochód osobowy), zakresie ubezpieczenia, płatności, cesji, a także
dodatkowych zapisach wynikających z umowy, powoduje wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych. Jak wskazuje Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych
dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z
rozporządzeniem 2016/679, zwanych dalej również „wytycznymi”: „Ryzyko to istnieje w
przypadku, gdy naruszenie może prowadzić do uszczerbku fizycznego lub szkód mająt‐
kowych lub niemajątkowych dla osób, których dane zostały naruszone. Przykłady takich
szkód obejmują dyskryminację, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, straty finansowe i
naruszenie dobrego imienia”. Nie ulega wątpliwości, że przywołane w wytycznych przy‐
kłady szkód mogą wystąpić w omawianym przypadku. Nie bez znaczenia dla takiej oceny
jest możliwość łatwej w oparciu o ujawnione dane identyfikacji osób, których dane zosta‐
ły objęte naruszeniem. W konsekwencji oznacza to, że występuje wysokie ryzyko naru‐
szenia praw i wolności osób objętych przedmiotowym naruszeniem, co z kolei skutkuje
powstaniem po stronie Spółki obowiązku zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobo‐
wych organowi nadzorczemu, zgodnie z art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, w któ‐
rym muszą się znaleźć informacje określone w art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679
oraz zawiadomienia tych osób o naruszeniu zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, w którym muszą się znaleźć informacje określone w art. 34 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Dla powyższej oceny nie ma wpływu fakt zwrócenia się z prośbą do niewłaściwego od‐
biorcy o trwałe usunięcie otrzymanej korespondencji. Nie ma bowiem pewności, że przed
tymi czynnościami osoba ta nie wykonała np. kserokopii lub też nie utrwaliła zawartych
w treści dokumentu danych osobowych w inny sposób, np. poprzez ich spisanie. Samo
usunięcie korespondencji nie daje zatem żadnych gwarancji, że intencje takiej osoby
obecnie lub w przyszłości nie zmienią się, a ewentualne konsekwencje posłużenia się ta‐
kimi kategoriami danych mogą być znaczące dla osób, których dane objęte zostały naru‐
szeniem. To samo dotyczy ewentualnego oświadczenia o zniszczeniu otrzymanej kore‐
spondencji, bowiem Spółka nie ma możliwości jego faktycznej weryfikacji. W wytycznych
Grupy Roboczej Art. 29 stwierdzono: „To, czy administrator wie, że dane osobowe znajdu‐
ją się w rękach osób, których zamiary są nieznane lub które mogą mieć złe intencje,
może mieć znaczenie dla poziomu potencjalnego ryzyka. Może nastąpić naruszenie doty‐
czące poufności danych polegające na omyłkowym ujawnieniu danych osobowych stro‐
nie trzeciej, zgodnie z definicją w art. 4 pkt 10, lub innemu odbiorcy. Może to nastąpić na
przykład w sytuacji, gdy dane osobowe zostaną przypadkowo wysłane do niewłaściwego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5131.5.2020

Strona 6 z 11

działu organizacji lub do organizacji dostawców, z której usług powszechnie się korzysta.
Administrator może wezwać odbiorcę do zwrotu albo bezpiecznego zniszczenia otrzyma‐
nych danych. W obu przypadkach – z uwagi na fakt, że administrator pozostaje z tymi
podmiotami w stałych stosunkach i może znać stosowane przez nie procedury, ich histo‐
rię i inne istotne szczegóły ich dotyczące – odbiorcę można uznać za "zaufanego". Inny‐
mi słowy, administrator może ufać odbiorcy na tyle, aby móc racjonalnie oczekiwać, że
strona ta nie odczyta omyłkowo wysłanych danych lub nie uzyska do nich wglądu oraz
że wypełni polecenie ich odesłania”. W przedmiotowej sprawie nie ma jednak podstaw,
by nieuprawnionego odbiorcę uznać i traktować jako "odbiorcę zaufanego". Ponadto,
Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych wyraźnie wskazuje, że „w przypadku jakichkolwiek
wątpliwości administrator powinien zgłosić naruszenie, nawet jeśli taka ostrożność
mogłaby się okazać nadmierna”.
Bez znaczenia jest również fakt, że w niniejszej sprawie do naruszenia ochrony danych
osobowych doszło z uwagi na to, że to sami klienci Spółki podali błędny adres poczty
elektronicznej, na który miała zostać przesłana polisa. Dane zostały bowiem udostępnio‐
ne nieuprawnionemu adresatowi, co oznacza, że nastąpiło naruszenie bezpieczeństwa
prowadzące do nieuprawnionego ujawnienia danych osobowych, a zakres tych danych
przesądza o tym, że wystąpiło wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności osób fizycz‐
nych. Podkreślić jednocześnie należy, że administrator danych dopuszczający możliwość
wykorzystania do komunikacji z klientem pocztę elektroniczną powinien mieć świado‐
mość ryzyk związanych np. z nieprawidłowym podaniem przez klienta adresu poczty
elektronicznej i w celu ich minimalizacji przedsięwziąć odpowiednie środki organizacyjne
i techniczne, jak np. weryfikacja podanego adresu, czy też szyfrowanie przesyłanych w
ten sposób dokumentów. Jak wynika ze złożonego po wszczęciu postępowania admini‐
stracyjnego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych (sygnatura administrato‐
ra (…)), środki te nie funkcjonowały w sposób prawidłowy, skoro administrator danych w
pkt 9B ww. zgłoszenia, w celu zminimalizowana ryzyka ponownego wystąpienia narusze‐
nia, zdecydował się na przeprowadzenie z agentem rozmowy oraz przeszkolenie pracow‐
ników placówki agencyjnej, które uwzględnią konieczność szyfrowania korespondencji
elektronicznej kierowanej do klientów oraz konieczność zwracania uwagi na poprawność
podawanych przez klienta danych kontaktowych.
Co więcej, naruszenie wiąże się również, zgodnie z art. 35 ust. 1 ustawy z dnia 11
września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej (Dz. U. 2020 poz.
895, z późn. zm.), z naruszeniem tajemnicy ubezpieczeniowej, co wyraźnie podnosi
wagę naruszenia i uzasadnia jego surowszą ocenę.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw i wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest wdrożyć
wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić narusze‐
nie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, a w przypad‐
kach wysokiego ryzyka naruszenia praw i wolności również osoby, których dane dotyczą.
Administrator powinien zrealizować przedmiotowy obowiązek możliwie najszybciej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5131.5.2020

Strona 7 z 11

W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Przy braku odpowied‐
niej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może skutkować powsta‐
niem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych u osób fizycznych,
takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograniczenie praw, dys‐
kryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nieuprawnione od‐
wrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie poufności danych
osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne szkody gospo‐
darcze lub społeczne. Dlatego natychmiast po stwierdzeniu naruszenia ochrony danych
osobowych administrator powinien zgłosić je organowi nadzorczemu bez zbędnej zwłoki,
jeżeli to wykonalne, nie później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia,
chyba że administrator jest w stanie wykazać zgodnie z zasadą rozliczalności, że jest
mało prawdopodobne, by naruszenie to mogło powodować ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych. Jeżeli nie można dokonać zgłoszenia w terminie 72 godzin,
zgłoszeniu powinno towarzyszyć wyjaśnienie przyczyn opóźnienia, a informacje mogą
być przekazywane stopniowo, bez dalszej zbędnej zwłoki”.
Z kolei w motywie 86 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Administrator
powinien bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu
ochrony danych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia
praw lub wolności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych działań
zapobiegawczych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia ochro‐
ny danych osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji po‐
tencjalnych niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których
dane dotyczą, tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem
nadzorczym, z poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne
odpowiednie organy, takie jak organy ścigania. (…)”.
Spółka podejmując zatem decyzję o zawiadomieniu o naruszeniu organu nadzorczego,
jak i osób, których dane dotyczą, dopiero po wszczęciu postępowania administracyjnego
(pomimo, że informacja o zdarzeniu została jej przesłana (…) maja 2020 r. przez nie‐
uprawnionego odbiorcę), w praktyce pozbawiła te osoby, przekazanej bez zbędnej zwło‐
ki, rzetelnej informacji o naruszeniu i możliwości przeciwdziałania potencjalnym szko‐
dom. Tymczasem rolą zawiadomienia osób o naruszeniu ich danych osobowych jest
przede wszystkim zapewnienie osobom, których dane dotyczą – szybkiej i przejrzystej in‐
formacji o naruszeniu ochrony ich danych osobowych wraz z opisem możliwych konse‐
kwencji naruszenia ochrony danych osobowych oraz środków, które mogą one podjąć w
celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych skutków.
W konsekwencji należy stwierdzić, że Spółka dokonała zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych organowi nadzorczemu po upływie terminu określonego w art. 33
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz nie zawiadomiła bez zbędnej zwłoki osób, których
dane dotyczą, o naruszeniu ochrony ich danych, zgodnie z art. 34 ust. 1 rozporządzenia
2016/679, co oznacza naruszenie przez Spółkę tych przepisów.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5131.5.2020

Strona 8 z 11

Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków napraw‐
czych przewidzianych w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjnej kary
pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od okoliczności konkretnej
sprawy. Prezes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uza‐
sadniające nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej w oparciu o art. 83 ust.
4 lit. a) rozporządzenia 2016/679 stanowiący m.in., że naruszenie obowiązków admini‐
stratora, o których mowa w art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679, podlega administracyj‐
nej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa –
w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a) – h) oraz lit. j) rozporządze‐
nia 2016/679. Decydując o nałożeniu na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej Prezes
UODO – stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a) – k) rozporządzenia 2016/679 – wziął pod
uwagę następujące okoliczności sprawy, stanowiące o konieczności zastosowania w ni‐
niejszej sprawie tego rodzaju sankcji oraz wpływające obciążająco na wymiar nałożonej
kary pieniężnej:
a) Charakter i waga naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679).
Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ma znaczną wagę i poważny cha‐
rakter, ponieważ może doprowadzić do szkód majątkowych lub niemajątkowych
dla osób, których dane zostały naruszone, a prawdopodobieństwo ich
wystąpienia jest wysokie.
Czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679).
Za okoliczność obciążającą Prezes UODO uznaje długi czas trwania naruszenia.
Od powzięcia przez Spółkę informacji o naruszeniu ochrony danych osobowych
((…) maja 2020 r.) do wywiązania się przez nią z obowiązków, o których mowa
w art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679, upłynęło pięć miesięcy, w trakcie któ‐
rych ryzyko naruszenia praw lub wolności osób dotkniętych naruszeniem mogło
się zrealizować, a czemu osoby te nie mogłyby przeciwdziałać ze względu na
niewywiązanie się przez Spółkę z obowiązku powiadomienia ich o naruszeniu.
b) Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).
Spółka podjęła świadomą decyzję, by początkowo nie zawiadamiać o naruszeniu
Prezesa UODO, jak i osób, których dane dotyczą, pomimo powzięcia informacji o
zdarzeniu od nieuprawnionego odbiorcy oraz kierowanych do niej pism Prezesa
UODO wskazujących na możliwość zaistnienia w niniejszej sprawie wysokiego
ryzyka naruszenia praw lub wolności osób, których dotyczyło naruszenie. Należy
w tym miejscu podkreślić, że w przeszłości – w przypadku naruszeń zbliżonych
lub podobnych do omawianego – Spółka zgłaszała je Prezesowi UODO, a więc
miała świadomość, że również i tym razem powinna zrealizować ten obowiązek.
c)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5131.5.2020

d)

e)

f)

Strona 9 z 11

Stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicznych i
organizacyjnych wdrożonych przez niego na mocy art. 25 i 32 (art. 83 ust. 2 lit. d
rozporządzenia 2016/679).
Stwierdzone naruszenie miało związek z brakiem wdrożenia lub nieprawidłowym
wdrożeniem przez Spółkę środków organizacyjnych i technicznych zapewniają‐
cych bezpieczeństwo danych, tj. weryfikacji adresów mailowych wskazywanych
przez klientów czy szyfrowania plików zawierających dane osobowe, które są
przesyłane w wiadomościach elektronicznych.
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f rozporządzenia
2016/679).
W niniejszej sprawie Prezes UODO uznał za niezadowalającą współpracę z nim
ze strony Spółki. Ocena ta dotyczy reakcji Spółki na pisma Prezesa UODO wska‐
zujące na możliwość zaistnienia w niniejszej sprawie wysokiego ryzyka narusze‐
nia praw lub wolności osób, których dotyczyło naruszenie. Prawidłowe w ocenie
Prezesa UODO działania (zgłoszenie naruszenia Prezesowi UODO i zawiadomie‐
nie o nim osób, których dotyczyło naruszenie) Spółka podjęła dopiero na skutek
formalnego wszczęcia przez Prezesa UODO postępowania administracyjnego w
sprawie.
Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie (art. 83 ust. 2 lit. g
rozporządzenia 2016/679).
Dane osobowe udostępnione osobie nieuprawnionej nie należą do szczególnych
kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporządzenia
2016/679, jednakże ich szeroki zakres (imiona i nazwiska, adresy zamieszkania
lub korespondencyjne, numery PESEL, numery telefonów, adresy poczty elektro‐
nicznej oraz informacje dotyczące przedmiotu ubezpieczenia - samochodu oso‐
bowego, zakresu ubezpieczenia, płatności, cesji, a także dodatkowe zapisy wy‐
nikające z umowy), wiąże się z wysokim ryzykiem naruszenia praw i wolności
osób fizycznych.
Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h
rozporządzenia 2016/679).
O naruszeniu ochrony danych osobowych stanowiących przedmiot niniejszej
sprawy, to jest o udostępnieniu osobie nieuprawnionej danych osobowych prze‐
twarzanych przez Spółkę działającą jako administrator tychże danych, Prezes
UODO nie został poinformowany zgodnie z przewidzianą dla takich właśnie sytu‐
acji procedurą określoną w art. 33 rozporządzenia 2016/679. Okoliczność braku
informacji o naruszeniu ochrony danych pochodzącej od administratora zobo‐
wiązanego do przekazanie takiej informacji Prezesowi UODO należy uznać za
obciążającą tego administratora.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes UODO uwzględnił również
okoliczności łagodzące, mające wpływ na ostateczny wymiar kary, tj.:
a)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5131.5.2020

b)

Strona 10 z 11

Liczba poszkodowanych osób, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. a
rozporządzenia 2016/679).
W niniejszej sprawie ustalono, że naruszenie dotyczyło danych osobowych tylko
dwóch osób. Taką liczba osób dotkniętych naruszeniem, szczególnie wobec fak‐
tu, że Spółka – w związku z ze skalą i zakresem swojej działalności - przetwarza
dane osobowe bardzo dużej liczby klientów (osób ubezpieczonych i ubezpiecza‐
jących), należy uznać za niewielką, co niewątpliwie stanowi okoliczność
łagodzącą w niniejszej sprawie.
Działania podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminima‐
lizowania szkody poniesionej przez osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c
rozporządzenia 2016/679).
Spółka, zanim jeszcze dokonała zgłoszenia naruszenia, zwróciła się do niewła‐
ściwego odbiorcy z prośbą o trwałe usunięcie otrzymanej korespondencji. Takie
działanie Spółki zasługuje na dostrzeżenie i akceptację, jednakże nie jest w żad‐
nym wypadku równoznaczne z gwarancją faktycznego usunięcia przez osobę
nieuprawnioną danych osobowych i nie wyklucza ewentualnych negatywnych
dla podmiotów danych konsekwencji ich wykorzystania.

Żadnego wpływu na fakt zastosowania przez Prezesa Urzędu w niniejszej sprawie sankcji
w postaci administracyjnej kary pieniężnej, jak również na jej wysokość, nie miały inne,
wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, okoliczności:
a) stosowne wcześniejsze naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 dokonane
przez Spółkę (art. 83 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679);
b) przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samej sprawie środków, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 83 ust. 2 lit. i rozporządzenia
2016/679);
c) stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządzenia
2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (art. 83 ust 2 lit. j rozporządzenia 2016/679);
d) osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w związku z naruszeniem korzyści finansowe
lub uniknięte straty (art. 83 ust. 2 lit. k).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana administracyjna kara pieniężna spełnia w ustalo‐
nych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna,
proporcjonalna i odstraszająca.
Należy podkreślić, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Spółka, profesjonalnie i na skalę masową przetwarzająca dane osobowe, w przyszłości
będzie wywiązywała się ze swoich obowiązków z zakresu ochrony danych osobowych, w
szczególności w zakresie zgłaszania naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi
UODO oraz zawiadamiania o naruszeniu ochrony danych osobowych osób, których doty‐
czyło naruszenie. Zastosowanie administracyjnej kary pieniężnej w niniejszym przypad‐
ku jest niezbędne zważywszy także na to, że Spółka zignorowała fakt, iż z naruszeniem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5131.5.2020

Strona 11 z 11

ochrony danych mamy do czynienia zarówno wówczas, gdy do zdarzenia dojdzie wsku‐
tek świadomego działania, jak i wtedy, gdy doprowadzi do niego nieumyślność.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjna kara pieniężna
spełni funkcję represyjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Spół‐
kę przepisów rozporządzenia 2016/679. Będzie również spełniać funkcję prewencyjną; w
ocenie Prezesa UODO wskaże bowiem zarówno Spółce jak i innym administratorom da‐
nych na naganność lekceważenia obowiązków administratorów związanych z zaistnie‐
niem naruszenia ochrony danych osobowych, a mających na celu przecież zapobieżenie
jego negatywnym i często dotkliwym dla osób, których naruszenie dotyczy, skutkom, a
także usunięcie tych skutków lub przynajmniej ograniczenie.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
W związku z powyższym wskazać należy, że kara pieniężna w wysokości 85 588 złotych
(słownie: osiemdziesiąt pięć tysięcy pięćset osiemdziesiąt osiem złotych), co stanowi
równowartość 20 000 euro (średni kurs euro z 28 stycznia 2020 r. - 4,2794 zł), spełnia w
ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1
rozporządzenia 2016/679 ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia w kontekście
podstawowego celu rozporządzenia 2016/679 – ochrony podstawowych praw i wolności
osób fizycznych, w szczególności prawa do ochrony danych osobowych. Odnosząc się do
wysokości wymierzonej Spółce administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych uznał, iż jest ona proporcjonalna do sytuacji finansowej Spółki i nie
będzie stanowiła dla niej obciążenia.
Wysokość kary została bowiem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stano‐
wiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków admini‐
stratora, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszcze‐
nia kary finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącej re‐
dukcji zatrudnienia bądź istotnego spadku obrotów Spółki. Zdaniem Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych, Spółka powinna i jest w stanie ponieść konsekwencje swo‐
ich zaniedbań w sferze ochrony danych, o czym świadczy chociażby sprawozdanie finan‐
sowe Spółki za okres od (…) stycznia 2019 roku do (…) grudnia 2019 roku, przesłane do
UODO w dniu (…) października 2020 r.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5131_5/content

2025-09-03 13:47

