Warszawa, 8 maja 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.30.2019

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256 ze zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz art.
12 pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2016 r., poz. 922 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pana M. K., o
ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych z 20 kwietnia 2016 r. (sygn. DOLiS/DEC-295/16/32477,32453) w przed‐
miocie skargi Pana M. K. na udostępnienie jego danych osobowych zawartych we wnio‐
sku o zapomogę oraz informacji o wypłaconej zapomodze związkowej przez Pana T. M.,
Przewodniczącego Komisji Zakładowej (…) przy W. Sp. z o.o.,
utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję.

Uzasadnienie
Do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. K. (zwanego dalej „Skarżącym”),
na udostępnienie przez Pana T. M., Przewodniczącego Komisji Zakładowej (…) przy W.
Sp. z o.o. (zwanego dalej „Przewodniczącym Związku”), jego danych osobowych zawar‐
tych we wniosku o zapomogę oraz informacji o wypłaconej zapomodze związkowej.
Skarżący wskazał w swojej skardze, że za pośrednictwem byłego zastępcy Przewodniczą‐
cego Związku - Pana M. J. - uzyskał informację o rozpowszechnianiu przez Przewodniczą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_30/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.30.2019

Strona 2 z 9

cego Związku oraz przez pracownika W. Sp. z o.o., nie będącego członkiem związku za‐
wodowego, Pana Z. R., nieprawdziwych informacji o przywłaszczeniu pieniędzy poprzez
wnioskowanie i uzyskanie zapomogi związkowej. Skarżący wskazał, że „informacje o
przyznanej decyzji poprzedniej Komisji Zakładowej znajdowały się jedynie na złożonym i
zaopiniowanym przez członków Komisji Zakładowej wniosku, znajdującym się w siedzibie
KZ (…) przy W.”. Skarżący wskazał również, że po wyborach na nową kadencję a przed
uprawomocnieniem się wyników wyborów (ich zatwierdzeniem przez Regionalną Komisję
Wyborczą), „T. M. wraz z pracodawcą samowolnie weszli do pomieszczenia związkowego
pod moją nieobecność - wyjście służbowe związkowe, i przejął bezprawnie, bez przeka‐
zania wszystkie dokumenty związkowe, jak i moje dokumenty, rzeczy prywatne”. Zda‐
niem Skarżącego doszło do naruszenia zasad ochrony danych osobowych poprzez ujaw‐
nienie i rozpowszechnienie danych dotyczących jego stanu zdrowia, sytuacji rodzinnej i
prawnej z wniosku o zapomogę związkową, co zdaniem Skarżącego narusza przepisy
ustawy o ochronie danych osobowych oraz jego dobra osobiste. Skarżący wniósł w
związku z powyższym o „przywrócenie stanu zgodnego z prawem poprzez usunięcie
uchybień, nieudostępnianie danych osobowych, zastosowanie dodatkowych środków za‐
bezpieczających zgromadzone dane osobowe, zabezpieczenie danych zgodnie z art. 18
ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych”.
W toku postępowania o sygnaturze (…), zainicjowanego skargą Skarżącego, Generalny
Inspektor Ochrony Danych Osobowych dokonał następujących ustaleń.
1. Przewodniczący Związku wskazał, że Komisja Zakładowa (…) przy W. Sp. z o.o. pozy‐
skała dane osobowe Skarżącego w formie deklaracji przynależności do (…)
wypełnionej i podpisanej przez Skarżącego.
2. Przewodniczący Związku wskazał, że dane osobowe Skarżącego nie były i nie są
udostępniane osobom trzecim, a jedynie wykorzystywane w bieżącej działalności
związku.
3. Przewodniczący Związku wskazał ponadto, że wniosek o zapomogę Skarżącego nie
zawierał jego adresu oraz nr PESEL. We wniosku nie ma żadnych danych dotyczą‐
cych stanu zdrowia Skarżącego, a tym bardziej opisu jego sytuacji rodzinnej i praw‐
nej, brak również informacji o przyznanej zapomodze. Powyższe znajduje potwier‐
dzenie w materiale dowodowym przekazanym przez Przewodniczącego Związku
znajdującym się w aktach sprawy prowadzonej przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych.
4. Przewodniczący Związku wskazał również, że Komisja Zakładowa (…) przy W. Sp. z
o.o. przechowuje dane osobowe Skarżącego w szafce zamkniętej na klucz w po‐
mieszczeniu również zamkniętym na klucz. Dostęp do w/w pomieszczenia ma
Przewodniczący Związku.
Na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego Generalny Inspektor
Ochrony Danych Osobowych uznał, że brak jest dowodów przemawiających za tym aby
w sprawie doszło do udostępnienia bez podstawy prawnej danych osobowych Skarżące‐
go. Wobec powyższego, decyzją administracyjną z dnia 20 kwietnia 2016 r. (sygn. DOLiS/
DEC-295/16/32447,32453), Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych odmówił

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_30/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.30.2019

Strona 3 z 9

uwzględnienia wniosku Skarżącego o udzielenie ochrony jego danym osobowym, naru‐
szonym – w ocenie Skarżącego – działaniem Przewodniczącego Związku. Decyzja dorę‐
czona została zarówno Skarżącemu jak i Przewodniczącemu Związku w dniu (…) kwietnia
2016 r.
W ustawowym terminie Skarżący złożył wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy zakoń‐
czonej wyżej wskazaną decyzją. W uzasadnieniu wniosku Skarżący zarzucił decyzji, że
„została ona oparta na oświadczeniu sprawcy naruszenia moich danych osobowych
Przewodniczącego (…) T. M.”. Skarżący stwierdził również, że Generalny Inspektor
Ochrony Danych Osobowych „ogranicza się tylko do oświadczenia Przewodniczącego na‐
ruszającego ustawę o ochronie danych osobowych oraz na przedstawionym przez niego
dokumencie. Nie dokonuje jednak przesłuchania świadków, nie zbiera dowodów jedno‐
znacznie pozwalających na ustalenie pochodzenia informacji na temat źródła informacji
o Skarżącym, ani dokumentów, które jednoznacznie wskazują, że przedstawione przez
Przewodniczącego informacje są nieprawdziwe i niepełne”. Skarżący wskazał ponadto,
że:
1) Nieprawdą jest, że Przewodniczący Związku pozyskał dane osobowe Skarżącego „w
formie deklaracji przynależności do (…)”, „ponieważ w deklaracji przystąpienia do
związku nie ma informacji dotyczących stanu zdrowia, a także uzyskiwanych w
związku z tym zapomóg, jak też sytuacji osobistej”.
2) Zgodnie z jego ustaleniami, jego dane osobowe dotyczące stanu zdrowia oraz uzy‐
skanej zapomogi związkowej udostępnione zostały Panu M. J. (który, jak Skarżący
wskazał już w treści skargi, pozyskał te dane od Pana Z. R.), Pani M. Z. – Zastępcy
Przewodniczącego (…) oraz delegatom (…). W jego ocenie „wszystkie tego typu in‐
formacje mogą pochodzić tylko z jednego źródła, tj. od (…) T. M., który był w
posiadaniu wniosku o zapomogę.”
3) W dyspozycji Przewodniczącego T. M. były dwa dokumenty dotyczące zapomogi. Na
dokumencie zapomogi znajdowały się podpisy członków Komisji Zakładowej (…) –
Panów M. J. i M. R.
4) Nieprawdą jest, że „dokumenty zawierające jego dane osobowe znajdowały się w
pomieszczeniu zamkniętym, do którego dostęp ma Przewodniczący T. M.”. Jak
wskazał Skarżący pomieszczenie związkowe – na skutek „niezgodnego z prawem sa‐
mowolnego” wejścia do niego Przewodniczącego Związku wraz z przedstawicielami
pracodawcy – „było w gestii W. do dnia (…) maja 2014 r.”.
W konkluzji swojego wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy Skarżący wniósł o „wezwa‐
nie do przedstawienia dokumentu zapomogi z podpisami członków Komisji Zakładowej, a
także o uzyskanie od wymienionych osób wszelkich informacji dotyczących sposobu uzy‐
skania i posiadania informacji co do danych osobowych Skarżącego, i dopiero na tej
podstawie rozpoznania sprawy”.
W toku postępowania wszczętego wnioskiem Skarżącego o ponowne rozpatrzenie spra‐
wy Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych uzupełnił materiał dowodowy uzy‐
skując:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_30/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.30.2019

1)

2)

3)

4)

Strona 4 z 9

dodatkowe wyjaśnienia Przewodniczącego Związku, z których wynika, że Uchwałą
(…) przy W. Sp. z o.o. nr (…) z (…) października 2016 r., Skarżący skreślony został z
listy członków tej organizacji związkowej w związku z zaległościami w zapłacie na jej
rzecz składek związkowych. Przewodniczący Związku ponownie oświadczył, że dane
osobowe Skarżącego „nie były i nie są udostępniane osobom trzecim, a jedynie były
wykorzystywane w bieżącej działalności związku”, a w szczególności „dane osobowe
Skarżącego objęte jego wnioskiem o zapomogę nie są udostępniane osobom
trzecim jaką we wniosku jest Pan Z. R.”;
wyjaśnienia działających w imieniu (…) Przewodniczącego K. K. i Zastępcy Przewod‐
niczącego M. Z., z których wynika, że ta jednostka terytorialna (…) przetwarza dane
osobowe Skarżącego pozyskane jedynie w związku z pełnieniem przez niego róż‐
nych funkcji związkowych (Członka i Przewodniczącego Komisji Zakładowej (…) przy
W. Sp. z o.o., delegata na (…), delegata na (…), członka (…)). (…) nie dysponuje
danymi na temat stanu zdrowia Skarżącego, w związku z czym „nie mogły być prze‐
twarzane przez (…) żadne dane w tym zakresie”;
wyjaśnienia Pana Z. R., który oświadczył, że nie są mu znane „jakiekolwiek fakty do‐
tyczące sprawy oraz jej zakończenia” i że nie przypomina sobie sytuacji dotyczą‐
cych udostępnienia mu jakichkolwiek danych osobowych Skarżącego, „w szczegól‐
ności danych osobowych dotyczących stanu zdrowia, związanych z członkostwem
Skarżącego w Związku”;
wyjaśnienia Pana M. J. – Zastępcy Przewodniczącego Komisji Zakładowej (…) przy W.
Sp. z o.o. biorącego udział w rozpatrzeniu wniosku Skarżącego o przyznanie zapo‐
mogi związkowej – który przytoczył następujące okoliczności swojej rozmowy z
Panem Z. R., mającej miejsce w okresie, którego dotyczy skarga: „Pan Z. R., pracow‐
nik W., podszedł do mnie na terenie zakładu pracy i w czasie rozmowy zaczął, w for‐
mie pytającej o stan zdrowia M. K. przekazywać mi informacje, które to można było
przeczytać w piśmie o zapomogę złożonego przez M. K.”. Pan M. J. zastrzegł, że in‐
formacji tych nie może poprzeć dowodami, fakty przywołuje jedynie z pamięci.

Po ponownym rozpatrzeniu sprawy Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
stwierdza, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w krajach członkowskich Unii Europejskiej zaczęły być stosowa‐
ne w przedmiocie ochrony danych osobowych przepisy Rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z dnia 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w
Dz. Urz. UE L 127 z dnia 23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Również z dniem 25 maja 2018 r. weszła w życie na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej
ustawa z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781), zwana dalej „u.o.d.o. 2018”, wdrażająca na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej
Rozporządzenie 2016/679 i uzupełniająca regulacje w tym akcie prawnym przewidziane.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_30/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.30.2019

Strona 5 z 9

W myśl art. 160 ust. 1 i 2 u.o.d.o. 2018, postępowania prowadzone przez Generalnego
Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia
w życie tej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „u.o.d.o. 1997”, zgodnie z zasadami określonymi
w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2020 r., poz. 256 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Jednocześnie, zgodnie z art. 160 ust. 3
u.o.d.o. 2018, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych
przed dniem wejścia w życie jej przepisów, pozostają skuteczne.
Uwzględniając powyższe regulacje prawne stwierdzić zatem należy na wstępie, iż niniej‐
sze postępowanie, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone
jest – w zakresie obejmującym przepisy regulujące procedurę postępowania – w oparciu
o przepisy u.o.d.o. 1997 oraz k.p.a. Natomiast materialnoprawna ocena legalności i
zgodności z prawem procesu przetwarzania danych osobowych powinna nastąpić w
oparciu o przepisy Rozporządzenia 2016/679. Powyższe stwierdzenie zgodne jest z
ugruntowanym stanowiskiem doktryny, zgodnie z którym „organ administracji publicznej
ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta
odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji
publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa
obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel,
Lex., el/2012).
W niniejszej sprawie za udowodnione i bezsporne uznać należy, że (…) przy W. Sp. z o.o.
legalnie pozyskała i przetwarzała dane osobowe w zakresie danych związanych z człon‐
kostwem Skarżącego w tej organizacji związkowej i pełnieniem w niej funkcji członka i
przewodniczącego Komisji Zakładowej. Przetwarzanie tych danych znajdowało swoją
podstawę prawną w art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997 stanowiącym, że przetwarzanie
danych osobowych jest dopuszczalne gdy „jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie
usprawiedliwionych celów realizowanych przez administratorów danych albo odbiorców
danych, a przetwarzanie nie narusza praw i wolności osoby, której dane dotyczą” (aktu‐
alnie podstawie tej odpowiada art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679). Tym prawnie
usprawiedliwionym celem było i jest aktualnie reprezentowanie i obrona praw oraz inte‐
resów zawodowych i socjalnych ludzi pracy – cel wskazany w definicji związku zawodo‐
wego, określonej w art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 23 maja 1991 r. o związkach zawodowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 263 ze zm.), zwanej dalej „u.z.z.”. Tę samą podstawę prawną miało
przetwarzanie danych osobowych Skarżącego zawartych w jego wniosku o przyznanie
zapomogi związkowej i związanych z przyznaną mu zapomogą. Prawnie usprawiedliwio‐
nym celem przetwarzania tych danych była realizacja statutowego zadania związku
zawodowego (…) – udzielania pomocy materialnej członkom związku.
Zakreślony przez Skarżącego przedmiot niniejszego postępowania dotyczy ustalenia za‐
istnienia faktu dokonania przez administratora danych wąsko określonej operacji na da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_30/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.30.2019

Strona 6 z 9

nych osobowych Skarżącego (tych zawartych we wniosku o przyznanie zapomogi związ‐
kowej i związanych z faktem przyznania mu zapomogi) – ich udostępnienia osobom trze‐
cim, a w przypadku stwierdzenia, że zdarzenie takie miało miejsce – ustalenia czy udo‐
stępnienie danych osobowych Skarżącego miało podstawę prawną i uzasadnienie w
prawnie usprawiedliwionym celu realizowanym przez administratora lub inną podstawę
spośród wskazanych w art. 23 ust. 1 u.o.d.o 1997.
Po powtórnym rozpatrzeniu zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, z
uwzględnieniem dowodów przeprowadzonych w postępowaniu z wniosku o ponowne roz‐
patrzenie sprawy, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych stwierdza, że rozstrzy‐
gnięcie zawarte w zaskarżonej decyzji jest prawidłowe – wniosek Skarżącego o
przywróceniu stanu zgodnego z prawem nie może zostać uwzględniony.
W pierwszej kolejności stwierdzić należy, że przeprowadzone dodatkowo w niniejszym
postępowaniu dowody z wyjaśnień Pana K. K. i Pani M. Z. (Przewodniczącego (…) i jego
Zastępcy), Pana Z. R. (pracownika W. Sp. z o.o., któremu według Skarżącego udostępnio‐
ne zostały dane Skarżącego pochodzące z wniosku o zapomogę) oraz Pana M. J. (Zastęp‐
cy Przewodniczącego Komisji Zakładowej (…) przy W. Sp. z o.o., któremu rzekomo Pan Z.
R. miał przekazać dane osobowe Skarżącego) nie potwierdziły w sposób jednoznaczny,
że doszło do kwestionowanego przez Skarżącego udostępnienia osobom nieuprawnio‐
nym jego danych osobowych zawartych we wniosku o zapomogę oraz dotyczących faktu
jej przyznania. Pan Z. R. wyjaśnił, że nie przypomina sobie takiego faktu. Takiego wyda‐
rzenia nie potwierdziła też Pani M. Z., na rozmowę z którą powołał się Skarżący w treści
swojej skargi. Natomiast z wyjaśnień Pana M. J., który potwierdził fakt swojej rozmowy z
Panem Z. R., wynika, że w jej trakcie Pan Z. R. przekazał mu (i to „w formie pytającej”)
„informacje, które to można było przeczytać w piśmie o zapomogę”, a więc informacje
tożsame z informacjami znajdującymi się w tym piśmie, a nie informacje pochodzące z
tego pisma. Zważywszy zaś na wysoki stopień ogólności informacji zawartych w piśmie
Skarżącego o zapomogą (sprowadzających się do stwierdzenia, że „(…)” i z powodu
„(…)” Skarżący zmuszony był „zaciągać pożyczki na bieżące wydatki”, które chciał spła‐
cić z zapomogi związkowej), za wysoce prawdopodobne uznać należy, że informacje wy‐
mienione zarówno w rozmowie Pana Z. R. z Panem M. J., jak i prawdopodobnie w wielu
innych rozmowach między współpracownikami Skarżącego, miały formę przypuszczeń,
domysłów, i zapytań, sprowokowanych chociażby długotrwałą (wg Skarżącego 9miesięczną) jego nieobecnością w pracy z powodu choroby.
Analiza całości materiału dowodowego, z uwzględnieniem w szczególności wyjaśnień
złożonych w toku postępowania przez osoby, które zdaniem Skarżącego pozyskały infor‐
macje zawarte w jego wniosku o zapomogę, dokonana zgodnie z zasadami logicznego
rozumowania i doświadczenia życiowego, nie daje w związku z powyższym podstaw do
stwierdzenia, że pochodziły one z tego właśnie źródła, i że zostały one udostępnione im
przez Przewodniczącego Związku. Wydając decyzję administracyjną, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych, jak każdy organ administracji publicznej rozstrzygający
sprawę administracyjną, może uznać stan faktyczny rozpatrywanej sprawy za ustalony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_30/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.30.2019

Strona 7 z 9

wyłącznie w oparciu o jednoznaczne i niebudzące wątpliwości dowody. Naczelny Sąd
Administracyjny w wyroku z dnia 9 lipca 1999 r., sygn. III SA 5417/98 (LEX nr 39706),
uznał, że: „Art. 80 k.p.a. stanowi, że organ administracji ocenia na podstawie całokształ‐
tu materiału dowodowego czy dana okoliczność została udowodniona. Przepis ten wyra‐
ża równocześnie zasadę prawdy obiektywnej jak też zasadę swobodnej oceny dowodów.
Organ prowadzący postępowanie musi dążyć do ustalenia prawdy materialnej i według
swej wiedzy, doświadczenia oraz wewnętrznego przekonania ocenić wartość dowodową
poszczególnych środków dowodowych, wpływ udowodnienia jednej okoliczności na inne
okoliczności.”. Po wyczerpaniu możliwości dokonania niezbędnych dla podjęcia rozstrzy‐
gnięcia ustaleń faktycznych, organ prowadzący postępowanie jest uprawniony, a nawet
zobowiązany do przyjęcia takiej wersji zdarzeń, która logicznie odpowiada zgromadzone‐
mu materiałowi dowodowemu. Tą zasadą kierował się Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych rozpatrując ponownie niniejszą sprawę.
W tym miejscu stwierdzić należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych za bez‐
zasadne i niecelowe uznał wnioski Skarżącego o przeprowadzenie dowodów z wyjaśnień
delegatów (…) oraz z „dokumentu zapomogi z podpisami członków Komisji Zakładowej”.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych osobowe źródła dowodowe z krę‐
gu nie należącego do bliskiego otoczenia Skarżącego, Przewodniczącego Związku i za‐
kładu pracy w którym obydwaj byli zatrudnieni, nie wniosą nic więcej ponad to co uzy‐
skano z wyjaśnień złożonych w postępowaniu, a obarczone będą jeszcze większą dozą
niepewności. Z kolei fakt istnienia i treść „dokumentu zapomogi” (dokumentu stwierdza‐
jącego przyznanie Skarżącemu zapomogi) nie są istotne w sprawie; dane osobowe Skar‐
żącego dotyczące stanu jego zdrowia i sytuację osobistą – jeśli są w nim zawarte – są
siłą rzeczy jedynie pochodne wobec zawartości dokumentu wniosku Skarżącego o zapo‐
mogę, znajdującego się w materiale dowodowym. Odmowa uwzględnienia wniosków do‐
wodowych Skarżącego ze względu na ich niecelowość jest dopuszczalna, co potwierdza
orzecznictwo sądów administracyjnych. Jak wskazał Naczelny Sąd Administracyjny w
uzasadnieniu wyroku z 1 lipca 2016 r., sygn. akt II GSK 470/15 (LEX nr 2142302): „Skład
orzekający Naczelnego Sądu Administracyjnego podziela przy tym pogląd, że choć stro‐
na - zgodnie z art. 78 kpa - posiada uprawnienie do zgłoszenia żądania przeprowadzenia
dowodu, to jednak uprawnienie to podlega ograniczeniom, które pod względem celowo‐
ści i konieczności zapewnienia szybkości postępowania, organ powinien każdorazowo
rozważyć, zwłaszcza w sytuacji, gdy nie ma dostatecznych argumentów przemawiają‐
cych za zakwestionowaniem dotychczasowych ustaleń”.
Podsumowując powyższe stwierdzić należy, że w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych w postępowaniu zainicjo‐
wanym skargą Skarżącego prawidłowo ustalił stanu faktycznego sprawy uznając, że nie
doszło do naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych polegającego na przetwa‐
rzaniu przez Przewodniczącego Związku (polegającym na udostępnieniu osobom
trzecim) danych osobowych Skarżącego bez podstawy prawnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_30/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.30.2019

Strona 8 z 9

Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych dodatkowo zauważa, że nawet jeśli w niniej‐
szej sprawie zostałoby ustalone, że doszło do wskazanego wyżej naruszenia, rozstrzy‐
gnięcie sprawy nie mogło być inne – Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zobligo‐
wany byłby odmówić uwzględnienia wniosku Skarżącego. Opierając się na przedstawio‐
nym przez Skarżącego opisie zdarzenia, stanowiącego podstawę jego skargi, należałoby
uznać je za incydentalne, trwające w stosunkowo krótkim czasie po konflikcie mającym
miejsce w związku ze zmianą na stanowisku Przewodniczącego Komisji Zakładowej (…)
przy W. Sp. z o.o. (i w związku z tym konfliktem). Nawet jeśli przyjąć, że nowy Przewodni‐
czący Związku udostępnił dane osobowe Skarżącego w celu zdyskredytowania w jakiś
sposób Skarżącego w środowisku zainteresowanym konfliktem (w zakładzie pracy, w
strukturze zakładowej (…) i strukturach wyższego szczebla tego związku zawodowego),
to z chwilą osiągnięcia tego celu, sens i potrzeba dalszego rozpowszechniania danych
osobowych Skarżącego (istniejąca hipotetycznie po stronie Przewodniczącego Związku)
przestałyby istnieć. W toku postępowania (również we wniosku o ponowne rozpatrzenie
sprawy) Skarżący nie wskazał na kolejne (mające miejsce po opisanych w skardze)
przejawy naruszenia.
W związku z tym, że naruszenie miałoby mieć charakter incydentalny, nie kontynuowany
w dacie wydania niniejszej decyzji, i wobec tego, że – jak zostało to wskazane na wstępie
uzasadnienia niniejszej decyzji – Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych orzeka w ni‐
niejszej sprawie na podstawie u.o.d.o. 1997 (mając do dyspozycji jedynie środki wskaza‐
ne w art. 18 ust 1 tej ustawy), organ ochrony danych osobowych nie miałby podstawy do
rozstrzygnięcia zgodnego z żądaniami Skarżącego. Jak wskazał Naczelny Sąd
Administracyjny w wyroku z dnia 17 lipca 2015 r., I OSK 2464/13 (LEX nr 2091094):
„Zgodnie z tym przepisem [art. 18 ust. 1 u.o.d.o. 1997], w sytuacji, gdy dochodzi do na‐
ruszenia przepisów ustawy o ochronie danych osobowych Generalny Inspektor, w razie
stwierdzenia tego naruszenia, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie
stanu zgodnego z prawem, poprzez wydanie określonych nakazów wymienionych w tym
przepisie. W literaturze przedmiotu podkreśla się, że decyzja Generalnego Inspektora
wydawana na podstawie powyższego przepisu ma służyć przywróceniu stanu zgodnego
z prawem. (…) Przesłanką wydania nakazu jest stwierdzenie naruszenia przepisów o
ochronie danych osobowych, tj. z zebranego w postępowaniu materiału dowodowego
musi wynikać, że swoim działaniem lub zaniechaniem administrator naruszył przepisy
prawa. Co ważne, stwierdzony przez organ stan naruszenia przepisów o ochronie danych
osobowych powinien istnieć w dacie wydania decyzji.” Jak z powyższego wynika, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w sprawach wszczętych przed 25 maja 2018 r., to
jest przed datą rozpoczęcia stosowania przepisów Rozporządzenia 2016/679, nie ma
możliwości dokonania oceny naruszeń przeszłych, nie kontynuowanych w chwili orzeka‐
nia, np. w celach represyjnych – mających na celu wyciągnięcie konsekwencji w związku
z takimi naruszeniami. Taką możliwość (kompetencję do nałożenia administracyjnej kary
pieniężnej) Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych otrzymał dopiero na podstawie
przepisów Rozporządzenia 2016/679 – w sprawach wszczętych po dacie rozpoczęcia jego
stosowania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_30/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.30.2019

Strona 9 z 9

W końcu, odnosząc się do wniosku Skarżącego o „zastosowanie dodatkowych środków
zabezpieczających zgromadzone dane osobowe, zabezpieczenie danych zgodnie z art.
18 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych”, Prezes Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych za prawidłową uznaje odmowę uwzględnienia tego
wniosku zawartą w zaskarżonej decyzji. Ze zgromadzonego materiału dowodowego wy‐
nika, że po zdarzeniu stanowiącym podstawę skargi (przejęciu lokalu związkowego wraz
ze znajdującą się tam dokumentacją przez nowo wybranego Przewodniczącego Związ‐
ku), administrator danych zastosował adekwatne do zagrożeń środki bezpieczeństwa, w
szczególności prawno-organizacyjne (nowa umowa najmu lokalu związkowego zawarta z
W. Sp. z o.o. w dniu (…) lutego 2015 r.) i techniczne (lokal i szafka na dokumenty zawie‐
rające dane osobowe zamknięte na klucz, dostępne dla Przewodniczącego Związku). Ta‐
kie środki bezpieczeństwa Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznaje za prawi‐
dłowe i wystarczające w sytuacji prawidłowego, bieżącego funkcjonowania (…) przy W.
Sp. z o.o., gdy wybór nowego Przewodniczącego Związku został prawnie usankcjonowa‐
ny zgodnie ze statutowymi rozwiązaniami obowiązującymi w (…), a konflikt będący
źródłem i podstawą skargi przestał istnieć.
W zaistniałym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_30/content

2025-09-03 13:50

