Warszawa, 9 grudnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.13.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.), art. 7 ust 1 i ust. 2, art. 60, art.
101, art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781), art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust. 5 lit. e) w związku z art. 31, art. 58 ust 1
lit. e), art. 58 ust. 2 lit. i) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, z późn. zm.) (zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
nałożenia na Z. Sp. z o.o. z siedzibą w U. przy ul. (…) administracyjnej kary pieniężnej,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Z. Sp. z o.o. przepisów art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679, polegające na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych w ramach wykonywania przez niego jego zadań oraz na niezapewnie‐
niu dostępu do danych osobowych i innych informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych do realizacji jego zadań,
nakłada na Z. Sp. z o.o. z siedzibą w U. przy ul. (…) administracyjną karę pieniężną w
kwocie 12.838,20 PLN (słownie: dwanaście tysięcy osiemset trzydzieści osiem złotych
dwadzieścia groszy).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_13/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.13.2020

Strona 2 z 8

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana K. T., zam. w W. (zwanego
dalej „Skarżącym”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobo‐
wych przez Z. Sp. z o.o. z siedzibą w U. przy ul. (…) (zwaną dalej „Spółką”). Prezes Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach wszczętego postępo‐
wania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesionej skargi (pod sygn.
(…), pismem z (…) czerwca 2019 r. zwrócił się do Spółki o ustosunkowanie się do treści
skargi oraz o udzielenie odpowiedzi na następujące szczegółowe pytania dotyczące spra‐
wy:
1) czy, a jeśli tak to na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu oraz w jakim zakresie
Spółka przetwarza dane osobowe Skarżącego,
2) na jakiej podstawie prawnej, w jakim zakresie i w jakim celu Spółka udostępniła
dane osobowe Skarżącego na rzecz A. S.A.,
3) czy Spółka zawarła z A. S.A. umowę powierzenia przetwarzania danych osobowych
(na wypadek pozytywnej odpowiedzi na to pytanie Spółka wezwana została do
przedstawienia umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych).
W odpowiedzi na powyższe wezwanie, Prezes Zarządu Spółki, pismem z (…) sierpnia
2019 r., złożył Prezesowi UODO wyjaśnienia, które były niepełne, a zatem nie dały
podstawy do rozpatrzenia przez organ ochrony danych ww. skargi.

Postępowanie
Prezes UODO, uznając powyższe wyjaśnienia Spółki za niewystarczające, pismem z (…)
maja 2020 r., zwrócił się do Spółki o ich uzupełnienie poprzez:
1) wskazanie konkretnych celów przetwarzania, do realizacji których zawarta została
umowa z dnia (…) maja 2018 roku;
2) przedłożenie do akt postępowania dokumentów, które określają cele przetwarzania
danych osobowych, których dotyczy umowa z dnia (…) maja 2018 roku, a w szcze‐
gólności:
a) umów głównych zawartych pomiędzy Z. Sp. z o.o. i A. S.A.;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_13/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.13.2020

b)

Strona 3 z 8

dokumentów określających współpracę pomiędzy Z. Sp. z o.o. a A. S.A.

Pismo to zostało doręczone Spółce, co potwierdzone zostało na potwierdzeniu odbioru
przesyłki listowej (podpis odbiorcy, bez oznaczenia daty odbioru przesyłki listowej). Na
to pismo Spółka nie udzieliła odpowiedzi. W związku z tym, (…) sierpnia 2020 r., skiero‐
wano do Spółki pismo z ponownym wezwaniem do niezwłocznego złożenia dodatkowych
wyjaśnień w sprawie. Dnia (…) września 2020 r. pismo to zostało zwrócone do nadawcy z
adnotacją „zwrot nie podjęto w terminie”. W piśmie z (…) sierpnia 2020 r. Spółka po‐
uczona została, że brak odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO skutkować może – zgod‐
nie z art. 83 ust. 5 lit. e) w zw. z art. 58 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 –
nałożeniem na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
W związku z nieudzieleniem przez Spółkę pełnych informacji niezbędnych do rozstrzy‐
gnięcia sprawy o sygn. (…), zainicjowanej skargą Skarżącego, Prezes UODO wszczął z
urzędu wobec Spółki – w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679, w
związku z naruszeniem przez Spółkę art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit a) i e) Rozporządzenia
2016/679 – postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na Spółkę
administracyjnej kary pieniężnej (pod sygn. DKE.560.13.2020.DS). O wszczęciu postępo‐
wania Spółka poinformowana została pismem z (…) września 2020 r., które (…)
października 2020 r. zostało zwrócone do nadawcy z adnotacją „zwrot nie podjęto awizo‐
wanej przesyłki w terminie”. Pismem tym Spółka wezwana została również – celem usta‐
lenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) – do przedstawienia sprawoz‐
dania finansowego Spółki za rok 2019 lub – w przypadku jego braku – oświadczenia o
wysokości obrotu i wyniku finansowego osiągniętego przez Spółkę w 2019 r.
Do dnia wydania niniejszej decyzji Spółka nie udzieliła informacji niezbędnych do rozpa‐
trzenia sprawy o sygn. (…). Spółka nie ustosunkowała się także do pisma informującego
o wszczęciu postępowania o sygn. DKE.560.13.2020 w przedmiocie nałożenia na Spółkę
administracyjnej kary pieniężnej.

Uzasadnienie prawne
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes UODO
zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_13/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.13.2020

Strona 4 z 8

umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Naruszenie przepisów Rozporządzenia
2016/679, polegające na niezapewnieniu przez administratora lub podmiot przetwarzają‐
cy dostępu do danych i informacji, o których mowa powyżej, skutkującym naruszeniem
uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych
i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań), podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e)
in fine Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20
000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego
rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie
ma kwota wyższa. Natomiast, naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegają‐
ce na braku woli współpracy z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego
swoich zadań (art. 31), podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia
2016/679 – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przy‐
padku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego światowego ob‐
rotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa:
W myśl art. 83 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator lub podmiot
przetwarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub powią‐
zanych operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całkowita
wysokość administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za
najpoważniejsze naruszenie.

Ocena prawna
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Spółka – administrator danych osobowych Skarżącego Pana
K. T. – jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. (…), naru‐
szyła ciążący na niej obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego rozstrzygnięcia
tej sprawy. Takie działanie Spółki stanowi naruszenie art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679.
W postępowaniu o sygn. (…) Prezes UODO trzykrotnie wezwał Spółkę do udzielenia wyja‐
śnień niezbędnych do rozpatrzenia sprawy. Odpowiedź Spółki na pierwsze wezwanie Pre‐
zesa UODO (z (…) czerwca 2019 r.) była dalece niepełna (brak wyczerpującej odpowiedzi
na żadne z trzech szczegółowych pytań zadanych w piśmie Prezesa UODO) i do chwili

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_13/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.13.2020

Strona 5 z 8

obecnej nie dała możliwości pełnego i wnikliwego rozpatrzenia przez organ ochrony da‐
nych skargi osoby, której dane zostały naruszone. Kolejnych, kierowanych do niej przez
Prezesa UODO pism (z (…) maja 2020 r. i (…) sierpnia 2020 r.), Spółka nie odebrała i nie
udzieliła w konsekwencji Prezesowi UODO odpowiedzi.
Wyżej opisane postępowanie Spółki w sprawie o sygn. (…) (udzielenie niepełnych odpo‐
wiedzi na konkretne, niezbyt skomplikowane i niewymagające specjalistycznej wiedzy z
zakresu ochrony danych osobowych, pytania Prezesa UODO i brak odpowiedzi na na‐
stępne wezwania Prezesa UODO skierowane do Spółki w celu uzupełnienia materiału do‐
wodowego w sprawie) wskazuje na brak woli współpracy z Prezesem UODO w ustaleniu
stanu faktycznego sprawy i prawidłowym jej rozstrzygnięciu lub co najmniej rażące lek‐
ceważenie swoich obowiązków dotyczących współpracy z Prezesem UODO w ramach wy‐
konywania przez niego zadań określonych Rozporządzeniem 2016/679. Powyższe stwier‐
dzenie uzasadnia dodatkowo okoliczność, że Spółka w żaden sposób nie próbowała
usprawiedliwić faktu braku jakiejkolwiek odpowiedzi na dwa wezwania do złożenia wyja‐
śnień, nie kontaktowała się również z Urzędem Ochrony Danych Osobowych celem zasy‐
gnalizowania ewentualnych wątpliwości, które mogłaby powziąć odnośnie zakresu
informacji, których udzielenia żądał Prezes UODO.
Wskazać w tym miejscu należy, że utrudnianie i uniemożliwianie uzyskania dostępu do
informacji, których Prezes UODO żądał i żąda od Spółki, a które niewątpliwie są w posia‐
daniu Spółki (np.dotyczących przywołanych w piśmie z (…) sierpnia 2019 r. umów głów‐
nych zawartych pomiędzy Z. Sp. z o.o. i A. S.A.), stoi na przeszkodzie wnikliwemu rozpa‐
trzeniu sprawy, skutkuje również nadmiernym i nieuzasadnionym przedłużaniem postę‐
powania, co stoi w sprzeczności z podstawowymi zasadami rządzącymi postępowaniem
administracyjnym – określonymi w art. 12 ust. 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) zasadami
wnikliwości i szybkości postępowania. Ponadto, Spółka zobowiązana jest współpracować
z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art.
31 Rozporządzenia 2016/679.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie
zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Spółkę – na mocy art. 83 ust. 5 lit. e) in
fine oraz art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej
w związku z brakiem woli współpracy z organem nadzorczym w ramach wykonywania
przez niego swoich zadań (art. 31) oraz w związku z niezapewnieniem przez Spółkę do‐
stępu do informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1
lit. e), to jest do rozstrzygnięcia sprawy o sygn. (…).
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg okoliczności wymienionych w punktach od
a) do k) wskazanego wyżej przepisu. Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spół‐
kę administracyjnej kary pieniężnej oraz ustalając jej wysokość, Prezes UODO wziął –

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_13/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.13.2020

Strona 6 z 8

spośród nich – pod uwagę następujące okoliczności wpływające obciążająco na ocenę
naruszenia:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie
godzi w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fi‐
zycznej, którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej –
do ochrony jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy
określone zostały Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które
nałożone zostały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fi‐
zycznych w tym zakresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nad‐
zorcze wyposażone zostały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożli‐
wiających prowadzenie postępowań administracyjnych oraz uprawnień napraw‐
czych. Natomiast na administratorów i podmioty przetwarzające nałożone zo‐
stały, skorelowane z uprawnieniami organów nadzorczych, określone obowiązki,
w tym obowiązek współpracy z organami nadzorczymi oraz obowiązek zapew‐
nienia tym organom dostępu do informacji niezbędnych do realizacji ich zadań.
Działania Spółki w niniejszej sprawie, polegające na utrudnieniu i uniemożliwie‐
niu dostępu do żądanych przez Prezesa UODO informacji, a skutkujące utrudnie‐
niem i nieuzasadnionym przedłużeniem prowadzonego przez niego postępowa‐
nia, należy więc uznać za godzące w system ochrony danych osobowych, i z
tego względu mające dużą wagę i naganny charakter. Wagę naruszenia zwięk‐
sza dodatkowo okoliczność, że dokonane przez Spółkę naruszenie nie było zda‐
rzeniem incydentalnym; działanie Spółki było ciągłe i długotrwałe. Trwa od upły‐
wu terminu wyznaczonego na złożenie wyjaśnień, tj. od (…) maja 2020 r.do
chwili obecnej.
2. Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO po stronie Spółki istnieje brak woli współpracy w za‐
pewnieniu organowi wszelkich informacji niezbędnych do rozstrzygnięcia spra‐
wy, w toku której organ zwracał się do niej o ich udzielenie. Świadczy o tym w
szczególności brak jakiejkolwiek odpowiedzi na dwa spośród trzech skierowa‐
nych do niej wezwań Prezesa UODO. Również niepełne wyjaśnienia, które Spół‐
ka złożyła Prezesowi UODO w odpowiedzi na pierwsze skierowane do niej pismo,
świadczą o braku woli współpracy z organem lub co najmniej rażącym lekcewa‐
żeniu swoich obowiązków związanych z tą współpracą. Podkreślić należy, że
Spółka na żadnym etapie postępowania o sygn. (…), jak również w niniejszym
postępowaniu, nie podjęła próby usprawiedliwienia takiego postępowania. Zwa‐
żywszy, że Spółka jest przedsiębiorcą, podmiotem profesjonalnie uczestniczą‐
cym w obrocie prawno-gospodarczym, przyjąć należy ponadto, że miała ona (i
ma do chwili obecnej) świadomość, że jej działanie polegające na niepodejmo‐
waniu korespondencji Prezesa UODO (przy posiadanej wiedzy o tym, że toczy
się przed Prezesem UODO postępowanie administracyjne o sygn. (…), którego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_13/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.13.2020

3.

Strona 7 z 8

Spółka jest stroną) stanowi naruszenie podstawowych obowiązków przedsiębior‐
cy, w szczególności obowiązków wynikających z Rozporządzenia 2016/679.
Brak współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679.
W toku niniejszego postępowania (DKE.560.13.2020) w przedmiocie nałożenia
administracyjnej kary pieniężnej Spóła nie złożyła uzupełniających wyjaśnień do
sprawy o sygn. (…), co nadal w znaczący sposób utrudnia Prezesowi UODO
wydanie rozstrzygnięcia w tej sprawie.

Pozostałe przesłanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej wskazane w art. 83. ust.
2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na doko‐
naną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze na‐
ruszenia ze strony administratora, sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naru‐
szeniu, przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej samem sprawie środków, stoso‐
wanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certy‐
fikacji) lub też, ze względu na specyficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku
administratora z organem nadzorczym, a nie stosunku administratora z osobą, której
dane dotyczą), nie mogły być wzięte pod uwagą w niniejszej sprawie (w tym: liczba po‐
szkodowanych osób oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody, działania podjęte przez
administratora w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez podmioty danych, sto‐
pień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środ‐
ków technicznych i organizacyjnych, kategorie danych osobowych, których dotyczy na‐
ruszenie).
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona
na Spółkę w niniejszym postępowaniu spełnia te kryteria. Zdyscyplinuje Spółkę do prawi‐
dłowej współpracy z Prezesem UODO, zarówno w dalszym toku postępowania o sygn.
(…), jak i w ewentualnych innych postępowaniach prowadzonych w przyszłości z udzia‐
łem Spółki przed Prezesem UODO. Nałożona niniejszą decyzją kara jest – w ocenie Preze‐
sa UODO – proporcjonalna do wagi stwierdzonego naruszenia oraz do możliwości jej po‐
niesienia przez Spółkę bez dużego uszczerbku dla prowadzonej przez nią działalności.
Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; będzie jasnym sygnałem zarówno dla
Spółki jak i dla innych podmiotów zobowiązanych na mocy przepisów Rozporządzenia
2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiązków związanych ze
współpracą z nim (w szczególności utrudnianie dostępu do informacji niezbędnych do re‐
alizacji jego zadań) stanowi naruszenie o dużej wadze i jako takie podlegać będzie sank‐
cjom finansowym. W tym miejscu wskazać należy, że nałożenie na Spółkę administracyj‐
nej kary pieniężnej jest – wobec dotychczasowego postępowania Spółki jako strony po‐
stępowania (…) – niezbędne; jest jedynym środkiem znajdującym się w dyspozycji Preze‐
sa UODO, który umożliwi uzyskanie dostępu do informacji niezbędnych w prowadzonym
postępowaniu.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_13/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.13.2020

Strona 8 z 8

Wobec nieprzedstawienia przez Spółkę żądanych przez Prezesa UODO danych finanso‐
wych za rok 2019, ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej w niniejszej spra‐
wie, Prezes UODO wziął pod uwagę, w oparciu o art. 101a ust. 2 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), szacunkową wielkość
Spółki oraz specyfikę, zakres i skalę prowadzonej przez nią działalności.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie
art. 83 ust. 3 i art. 83 ust. 4 lit a) oraz art. 83 ust. 5 lit. e) rozporządzenia 2016/679, w
związku z art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., za naruszenia opisa‐
ne w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 28
stycznia 2020 r. (1 EUR = 4.2794 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie
12.838,20 PLN (co stanowi równowartość 3.000 EUR), według średniego kursu euro ogło‐
szonego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia 2020 r.
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_13/content

2025-09-03 13:47

