Warszawa, 9 stycznia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.84.2019

Na podstawie art. 104 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i
2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w
zw. z art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.), art. 105 ust. 4 i art. 105a ust. 3
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz.U. z 2019 r., poz. 2357) oraz art. 6
ust. 1 lit. c i art. 57 ust. 1 lit. a) i f) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz.
UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana S.W., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez S. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana S.W., zwanego dalej „Skarżącym” na udo‐
stępnienie przez S. S.A., zwany dalej „Bankiem”, jego danych osobowych do B. S.A.,
zwanego dalej „B. S.A.”. Skarżący doprecyzowując swoje żądanie w piśmie z (…) paź‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_84/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.84.2019

Strona 2 z 5

dziernika 2017 r. poinformował, że domaga się „uzupełnienia i sprostowania daty za‐
mknięcia zobowiązania z dnia (…)-09-2004; prawidłowa data zamknięcia to (…)-09-2012
i taka data powinna widnieć w raporcie”. Jednocześnie dodał, że cyt. „B. S.A. przetwarza
dane dotyczące zobowiązania z dnia (…)-09-2004 ze statusem egzekucja z kwotą (…) zł.
Egzekucja zakończyła się (…)-09-2012 (sprawa prowadzona przez Komornika Sądowego
przy Sądzie Rejonowym w G.). Od tego czasu nie były prowadzone żadne działania egze‐
kucyjne, nie są również od zobowiązania naliczane żadne odsetki, co świadczy o tym, że
dług wynika z błędnego naliczania kwot przez Bank. Zgodnie z umową sposób naliczania
wpłat na zobowiązanie księgowany jest w ten sposób – koszty, odsetki i kapitał (…) od
kapitału powinny zostać naliczane odsetki. Przez ten zapis mam zepsutą historię kredy‐
tową i nie mogą otrzymać kredytu z banku, przez błąd S. S.A. Dodatkowo pragnę
zauważyć, że sprawa została już dawno przedawniona”.
Na podstawie zebranego w sprawie materiału dowodowego Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
W wyjaśnieniach z (…) września 2019 r. (znak: (…)) Bank wskazał, że cyt.: „Dane
osobowe Skarżącego zostały pozyskane przez Bank w związku z umową pożyczki nr (…)
z dnia (…) września 2004 r. z zawartą pomiędzy Skarżącym a A. S.A., którego następcą
prawnym w 2011 r. został Bank” (dowód: kopia umowy pożyczki nr (…) z (…) września
2004 r.). W wyniku nieterminowej spłaty zobowiązania wynikającego z ww. umowy Bank
(…) lipca 2005 r. wypowiedział Skarżącemu umowę i cyt. „postawił należność w stan na‐
tychmiastowej wymagalności”. W związku z dalszym brakiem spłaty należności Bank
skierował sprawę na drogę postępowania sądowego, a następnie (…) marca 2007 r. do
egzekucji komorniczej. Postępowanie egzekucyjne prowadzone przez Komornika Sądo‐
wego przy Sądzie Rejonowym w G. zostało umorzone (…) września 2012 r. z uwagi na
wyegzekwowanie należności zgodnie z wnioskiem egzekucyjnym, tj. należności głównej
(dowody: kopia pisma Komornika Sądowego przy Sądzie Rejonowym w G. z (…) sierpnia
2017 r. – sygn. akt (…); kopia wydruku z systemu Kancelarii Komorniczej – Currenda – o
stanie sprawy (…) (sygn. akt sądowych (…)). Bank poinformował, że cyt.: „nie przetwa‐
rzał danych osobowych Skarżącego w B. S.A. na podstawie art. 105 ust. 3 ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe i nie posiada pisma informującego Skarżącego, że z
uwagi na zaległości w spłacie zobowiązania trwającego ponad 60 dnia, Bank przekaże
dane osobowe Skarżącego do B. S.A., bez jego zgody, po upływie co najmniej 30 dni od
skutecznego doręczenia Skarżącemu tej informacji”. Przekazanie danych osobowych
Skarżącego do B. S.A. w zakresie danych identyfikacyjnych, danych adresowych, danych
o zobowiązaniach i posiadanych produktach bankowych nastąpiło w oparciu o art. 105
ust. 4 w związku z art. 105a ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe
(Dz.U. z 2019 r., poz. 2357). Obecnie Bank nie raportuje danych osobowych Skarżącego
do B. S.A. Z uwagi na fakt, że zobowiązanie wynikające z umowy pożyczki nr (…) z dnia
20 września 2004 r. zostało ostatecznie spłacone (…) czerwca 2018 r., Bank przetwarza
dane osobowe Skarżącego w następującym zakresie: dane identyfikacyjne, dane adreso‐
we, dane dotyczące produktu bankowego, dane dotyczące zatrudnienia i osiąganych do‐
chodów. Dane osobowe Skarżącego przetwarzane są w celu ustalenia, dochodzenia i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_84/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.84.2019

Strona 3 z 5

obrony przed ewentualnymi roszczeniami wynikającymi z realizacji umowy, natomiast
podstawą prawną przetwarzania tych danych jest art. 6 ust. 1 lit. f Rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 ze zm.), zwanego dalej
„RODO”. Bank zamierza przetwarzać dane do czasu upływu terminów związanych z reali‐
zacją ww. celu. Jednocześnie Bank oświadczył, że pismami z (…) lipca 2017 r., (…) sierp‐
nia 2017 r., (…) września 2017 r. oraz (…) września 2017 r. Skarżący zwracał się z żąda‐
niem sprostowania jego danych osobowych w B. S.A., na które Bank udzielił odpowiedzi
pismem z (…) sierpnia 2017 r., (…) sierpnia 2017 r., (…) września 2017 r. i (…) paździer‐
nika 2017 r. (dowód: kopia pisma Banku z (…) sierpnia 2017 r., (…) sierpnia 2017 r., (…)
września 2017 r. i (…) października 2017 r.).
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), tj. 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania pro‐
wadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „ustawą z 1997 r.”, zgodnie z
zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „Kpa”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1 – 3 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych).
Stosownie do art. 57 ust. 1 lit f) RODO bez uszczerbku dla innych zadań określonych na
mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim terytorium rozpatruje
skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację lub
zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w przed‐
miocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wynikach
tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie postępowań
lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając decyzję administracyjną zobowiąza‐
ny jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej
decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny spra‐
wy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny
stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję
administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania.
Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym polega na zastosowaniu obowiązujące‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_84/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.84.2019

Strona 4 z 5

go prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób or‐
gan administracji publicznej realizuje cel postępowania administracyjnego, jakim jest
urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakresie stosunków administracyjnoprawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W czasie kiedy wpłynęła do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych skar‐
ga, obowiązywała ustawa z 1997 r., w związku z powyższym Prezes Urzędu na podstawie
zgromadzonego materiału dowodowego dokonał oceny zachowania administratora w
kontekście powyższej ustawy. Należy podkreślić, że owa ocena dotyczyła jedynie prze‐
twarzania danych osobowych Skarżącego, natomiast kwestie dotyczące realizacji umów
w szczególności błędne naliczanie odsetek przez Bank nie były brane przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych pod uwagę. Takie sprawy są bowiem sprawami cy‐
wilnymi w rozumieniu art. 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania
cywilnego (Dz. U. z 2019 r., poz. 1460 ze zm.) i rozpatrywane są w postępowaniach pro‐
wadzonych przez sądy powszechne. Na marginesie należy dodać, że spory wynikłe z
umowy pożyczki mogą być rozstrzygane również pozasądowo przed Arbitrem Bankowym
przy Związku Banków Polskich lub Rzecznikiem Finansowym, o czym Skarżący został po‐
informowany również przez Bank w pismach: z (…) sierpnia 2017 r. oraz z (…)
października 2017 r.
Na wstępie należy wskazać, że zgodnie z art. 23 ust. 1 ustawy z 1997 r., przetwarzanie
danych osobowych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona zostanie jedna z wy‐
mienionych w tym przepisie przesłanek. Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form
przetwarzania danych wymienionych w art. 7 pkt 2 ustawy, w tym do ich udostępniania.
Są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu przetwa‐
rzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich. Zgodnie natomiast z art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy, przetwarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest to niezbędne dla
zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Ak‐
tem prawnym zawierającym szczegółowe regulacje dotyczące procesu przetwarzania da‐
nych osobowych klientów banków jest przede wszystkim ustawa z dnia 29 sierpnia 1997
r. Prawo bankowe (Dz.U. 2019 poz. 2357). Ocena legalności udostępnienia danych oso‐
bowych Skarżącego przez Bank, na rzecz B. S.A. musi być zatem dokonywana w powią‐
zaniu z przepisami ww. aktu prawnego. Zgodnie z art. 105 ust. 4 Prawa bankowego banki
mogą, wspólnie z bankowymi izbami gospodarczymi, utworzyć instytucje upoważnione
do gromadzenia, przetwarzania i udostępniania: bankom – informacji stanowiących ta‐
jemnicę bankową w zakresie, w jakim informacje te są potrzebne w związku z wykonywa‐
niem czynności bankowych oraz w związku ze stosowaniem metod statystycznych, o
których mowa w art. 128 ust. 3 oraz w art. 128d ust. 1 (pkt 1), innym instytucjom usta‐
wowo upoważnionym do udzielania kredytów – informacji stanowiących tajemnicę ban‐
kową w zakresie, w jakim informacje te są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów,
pożyczek pieniężnych, gwarancji bankowych i poręczeń (pkt 2), instytucjom kredytowym
– informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie niezbędnym do oceny zdolno‐
ści kredytowej konsumenta, o której mowa w art. 9 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kre‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_84/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.84.2019

Strona 5 z 5

dycie konsumenckim (pkt 3). Wskazać należy, że B. S.A. jest instytucją utworzoną na
podstawie ww. art. 105 ust. 4 Prawa bankowego. Zgodnie zaś z art. 105a ust. 1 Prawa
bankowego, przetwarzanie przez banki, inne instytucje ustawowo upoważnione do udzie‐
lania kredytów oraz instytucje utworzone na podstawie art. 105 ust. 4 (np. B. S.A.), infor‐
macji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie dotyczącym osób fizycznych może
być wykonywane, z zastrzeżeniem art. 104, 105 i art. 106-106c, w celu oceny zdolności
kredytowej i analizy ryzyka kredytowego. Informacje zawarte w B. S.A. służyć mają wy‐
pełnianiu przez banki jako instytucje zaufania publicznego ich ustawowych obowiązków
związanych z koniecznością dokładania szczególnej staranności w zakresie zapewnienia
bezpieczeństwa przechowywanych środków pieniężnych, czyli w zakresie ochrony depo‐
zytów (art. 50 ust. 2 Prawa bankowego), a także z koniecznością należytego badania
zdolności kredytowej, od której istnienia (zgodnie z art. 70 ust. 1 Prawa bankowego),
bank uzależnia udzielenie kredytu. W świetle powołanych przepisów udostępnienie da‐
nych osobowych Skarżącego przez Bank do B. S.A. było legalne, albowiem nastąpiło w
celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego, tj. w oparciu o przesłan‐
kę, o której mowa w 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r., w związku z powołanym powyżej
art. 105 ust. 1 i art. 105 ust. 4. Podkreślić jednocześnie należy, iż dla legalności tego
udostępnienia zgoda Skarżącego nie była wymagana.
Odnosząc się natomiast do żądania Skarżącego w zakresie uzupełnienia i sprostowania
jego danych osobowych zawartych w raporcie B. S.A., tj. daty zamknięcia zobowiązania,
należy stwierdzić, że nie zasługuje ono na uwzględnienie. Ze zgromadzonego w sprawie
materiału dowodowego sprawy wynika, że data wskazana przez Skarżącego, tj. (…)
września 2012 r., nie jest datą, która definitywnie zamyka zobowiązanie. Co prawda Ko‐
mornik Sądowy przy Sądzie Rejonowym w G. (…) września 2012 r. umorzył postępowanie
egzekucyjne wobec wyegzekwowania należności zgodnie z tytułem wykonawczym nie‐
mniej jednak umorzenie to dotyczyło jedynie części zadłużenia. Do zapłaty pozostało na‐
tomiast zadłużenie z tytułu odsetek karnych oraz dodatkowych kosztów związanych z
nieterminową spłatą wynoszące cyt.: „(…) zł”. Zadłużenie to zostało naliczone pomimo
trwającej egzekucji komorniczej, ponieważ – jak wskazał Bank – cyt.: „egzekucja (…) nie
wstrzymuje naliczania odsetek karnych oraz dodatkowych kosztów związanych z
nieterminową spłatą”. O ww. fakcie w tym o kwocie pozostającego w dalszym ciągu za‐
dłużenia w wysokości (…) zł Bank wielokrotnie informował Skarżącego pismem z (…)
sierpnia, (…) września i (…) października 2017 r.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie ma podstaw do stwierdzenia,
iż dane osobowe Skarżącego przetwarzane są przez Bank w sposób niezgodny z przepi‐
sami o ochronie danych osobowych, a zatem nie zaistniała niezbędna przesłanka do wy‐
dania przez Prezesa Urzędu decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_84/content

2025-09-03 13:52

