Warszawa, 16 grudnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.24.2020

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256), art. 7 i art. 60 ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a)
i e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Z. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia Z. Sp. z o.o. za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e)
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), polegające na braku współpracy z Prezesem UODO w ramach
wykonywania przez ten organ jego zadań oraz nieudzielenia informacji Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych w postępowaniu o sygn. (…), niezbędnych do realizacji jego
zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_24/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.24.2020

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
W prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej tak‐
że „Prezesem UODO”) postepowaniu o sygn. (…), wszczętym na podstawie skargi A. D.
(zwanej dalej także „Skarżącą”) na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej da‐
nych osobowych, pismem z (…) lipca 2020 roku Prezes UODO zwrócił się do Spółki o
ustosunkowanie się do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień w sprawie. Pismo zostało
doręczone (…) lipca 2020 roku. Mimo pouczenia o tym, że brak odpowiedzi na wezwanie
może skutkować nałożeniem kary, Spółka nie udzieliła odpowiedzi na to pismo
Wobec braku odpowiedzi, pismem z (…) września 2020 roku Prezes UODO ponownie
zwrócił się do Spółki o ustosunkowanie się do treści skargi oraz do złożenia wyjaśnień w
sprawie. Pismo zostało doręczone (…) września 2020 roku na zasadzie doręczenia za‐
stępczego z art. 44 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2020 r. poz. 256 z późn. zm.). – przesyłka dwukrotnie
awizowana, niepodjęta w terminie. Spółka nie udzieliła odpowiedzi także na to pismo.
W związku z powyższym zostało wszczęte niniejsze postępowanie administracyjne pod
sygnaturą DKE.561.24.2020.(…) - w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej
kary pieniężnej za naruszenie art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679,
w związku z nieudzieleniem informacji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego
zadań. Informacja o wszczęciu przedmiotowego postępowania administracyjnego i ze‐
braniu materiału dowodowego w sprawie, została doręczona Spółce w dniu (…) listopada
2020 roku. W piśmie wskazano, że jeżeli Spółka udzieli wyczerpujących wyjaśnień w po‐
stępowaniu o sygn. (…), do udzielenia których wezwał Prezes UODO oraz uzasadni wcze‐
śniejszy brak odpowiedzi na te wezwania, okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na
wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszym postępowaniu lub też
może spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W dniu (…) grudnia 2020 roku do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo
Prezes Zarządu Spółki p. M. A.. W treści pisma zostały zawarte odpowiedzi na pytania
Prezesa UODO w sprawie sygn. (…). W piśmie wskazano ponadto, że brak wcześniejszej
odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO „spowodowany był problemami natury organiza‐
cyjnej, które zaś wynikały z faktu, że ze względu na istniejące zagrożenie związane z wy‐
stępowaniem wirusa SARS-CoV-2 pracownicy Spółki wykonywali pracę zdalnie.”
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_24/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.24.2020

Strona 3 z 5

UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania.
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – ad‐
ministracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przed‐
siębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z po‐
przedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać nale‐
ży ponadto, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z
organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31
Rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego na‐
ruszenia przepisów art. 31 i 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego, stwierdzić należy, że Spółka jako administrator da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_24/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.24.2020

Strona 4 z 5

nych osobowych i jednocześnie strona postępowania o sygn. (…), poprzez brak odpowie‐
dzi na wezwania Prezesa UODO z (…) lipca oraz (…) września 2020 roku do złożenia wy‐
jaśnień, naruszyła obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań wynikający z art. 31 i art. 58 ust. 1. lit. e) Rozporzą‐
dzenia 2016/679. W tym przypadku informacją istotną dla dalszego kierunku postępowa‐
nia było potwierdzenie zasadności skargi - w tym ustalenie relacji prawnych i
faktycznych łączących Spółkę ze Skarżącą.
Nie budzi wątpliwości, że organizacja obiegu korespondencji należy zasadniczo do kom‐
petencji podmiotu gospodarczego a skutki zaniedbań w tym zakresie obciążają ten pod‐
miot. Konieczność pracy w formie zdalnej z uwagi na zagrożenie wirusem SARS-CoV-2
jako przyczyna nieudzielenia odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO jest wiarygodna.
Fakt ten nie może być jednak podstawą uchylenia odpowiedzialności Spółki za
przedmiotowe zaniechanie.
Wezwania Prezesa UODO ostatecznie doczekały się odpowiedzi w wyjaśnieniach i załącz‐
nikach złożonych przez Spółkę w niniejszej sprawie. Tym samym umożliwiły Prezesowi
UODO na wykorzystanie otrzymanych informacji i kontynuowanie postępowania w spra‐
wie o sygn. (…). Pozwala to przypuszczać nie tyle brak woli czy chęci współpracy z Pre‐
zesem UODO, co sygnalizowany przez Spółkę, nieefektywnie zorganizowany przepływ
korespondencji, związany z koniecznością pracy w formie zdalnej z uwagi na zagrożenie
wirusem SARS-CoV-2.
W ocenie Prezesa UODO brak odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO w postępowaniu o
sygn. (…) nie miał charakteru celowego.
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Z.
Sp. z o.o. upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 i art. 58
ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
Rozporządzenia 2016/679 stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne
należy nakładać, „aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było sku‐
teczniejsze”. Prezes UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów okre‐
ślonych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 wystarczające będzie udzielenie upo‐
mnienia,.
Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwa‐
gę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_24/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.24.2020

Strona 5 z 5

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_24/content

2025-09-03 13:47

