Warszawa, 17 lipca 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.81.2019

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 poz. 256 ze zm.) w związku z art. 22 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), art.
160 ust. 1-3 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781) oraz art. 6 ust. 1, art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018 str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pana M. P., o
ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych z dnia 10 kwietnia 2018 r. (sygn. postępowania DOLiS-440-1910/17) w
przedmiocie odmowy uwzględnienia wniosku na nieprawidłowości w procesie przetwa‐
rzania jego danych osobowych przez Panią M. M., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych,
utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_81/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.81.2019

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. P., zwanym dalej Skarżącym, na
przetwarzanie jego danych osobowych przez Panią M. M.
Skarżący w treści skargi wniósł o interwencję w sprawie nielegalnego, jego zdaniem,
umieszczania kamer przez Panią M. M. i nagrywanie jego wizerunku, działki oraz wjazdu
na jego teren prywatny. Skarżący wskazał, że odległość pomiędzy jego działką a kamera‐
mi jest na tyle mała, że z łatwością można rozpoznać osoby, które są na jego terenie.
W toku postępowania zainicjowanego skargą Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych, zwany dalej również „GIODO”, ustalił następujący stan faktyczny:
Pani M. M. nie prowadzi jakiejkolwiek działalności gospodarczej, natomiast przetwarza
dane osobowe Skarżącego wyłącznie do celów osobistych i domowych. W odpowiedzi na
skargę Pani M. M. wskazała, że podejmując decyzję o założeniu monitoringu kierowała
się koniecznością zadbania o własne mienie oraz bezpieczeństwo jej rodziny, ponieważ w
związku z prowadzoną przez Skarżącego działalnością gospodarczą, zdarzały się przy‐
padki uszkodzenia jej mienia. Oświadczyła, że żadna z kamer nie jest bezpośrednio skie‐
rowana w stronę posesji Skarżącego z wyjątkiem jednej kamery obejmującej swoim za‐
sięgiem wyłącznie siatkę ogrodzeniową, za którą widać fragment posesji Skarżącego.
Jednocześnie Pani M. M. podkreśliła, że monitoring nie obejmuje wjazdu na teren Skarżą‐
cego.
W tym stanie faktycznym GIODO wydał decyzję z 10 kwietnia 2018 r. (sygn. postępowa‐
nia DOLiS-440-1910/17), mocą której odmówił uwzględnienia wniosku Skarżącego.
W ustawowym terminie, tj. (…) kwietnia 2018 r. Skarżący złożył wniosek o ponowne
rozpatrzenie sprawy, w którym wskazał, że cyt.: „w decyzji z 10 kwietnia 2018 r. pani M.
M. złożyła fałszywe oświadczenie i zostały uznane tylko jej argumenty, co uważam za
wielce niesprawiedliwe. Według mnie nie zamieściła kamer dla swojego użytku prywat‐
nego, gdyż jedna z skierowana jest wprost na moją działkę, aby obserwować co się dzie‐
je na mojej posesji. Kamera umieszczona jest w taki sposób, iż widać z niej tylko moją
posesję i wjazd, oprócz tego ukryła ją za poręczą balkonową, tak aby nie było jej widać.
Takie ukrycie sugeruje, że Pani M. próbuje znaleźć na mnie haki, a nie w obronie swojego
bezpieczeństwa (…). Z naszych informacji również wynika, że Pani M. rozpowszechnia
swoje nagrania i udostępnia informacje, kto przebywał w mojej firmie (…)”. Jako dowód
powyższego Skarżący załączył do wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy zdjęcia kame‐
ry.
Jednocześnie pismem z (…) października 2019 r. Skarżący uzupełnił ww. wniosek
wnosząc o przeprowadzenie kontroli.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_81/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.81.2019

Strona 3 z 5

W odpowiedzi Pani M. M. wyjaśniła, że cyt.: „(…) pomiędzy mną a Skarżącym od długie‐
go czasu toczy się konflikt sąsiedzki. Konflikt spowodowany jest faktem, iż Pan M. P. pro‐
wadzi wątpliwą wg. prawa działalność gospodarczą na swojej działce w sprawie której od
roku 2013 toczy się w Gminie M. postępowanie administracyjne. Gmina w lipcu 2017
roku wydała niekorzystną dla Skarżącego decyzję (…) nakazującą przywrócenie terenu
do poprzedniego sposobu zagospodarowania przestrzennego jako nieruchomość o cha‐
rakterze rolniczym. Pan M. P. odwołał się od decyzji Gminy, sprawa została skierowana
do Samorządowego Kolegium Odwoławczego w L., a następnie do Sądu Rejonowego w
L., które to Urzędy wydały decyzję przychylną dla mojej osoby i podtrzymały decyzję
Gminy. Ponadto Sąd Rejonowy w L. uznał, że prowadzona działalność gospodarcza Skar‐
żącego jest niewątpliwie uciążliwa. (…) We wszystkich sprawach jestem stroną postępo‐
wania (…) Podczas usuwania gałęzi drzew, które zostały ścięte z uwagi na to, iż prze‐
szkadzały mojemu sąsiadowi, zauważyliśmy, że została uszkodzona, najprawdopodobniej
przez mojego sąsiada siatka ogrodzeniowa, która jest moją własnością, także decydując
się na założenie monitoringu zadbałam o własne mienie oraz bezpieczeństwo mojej ro‐
dziny”. Pani M. M. ponownie wyjaśniła, że tylko jedna z kamer monitoringu obejmuje
swoim zasięgiem siatkę ogrodzeniową, która została uszkodzona, a za siatką w kadrze
drugoplanowym, widać tylko jej drzewa. Monitoring nie obejmuje wjazdu na teren sąsia‐
da. Nadzór z kamer nie wykracza na przestrzeń zajmowaną przez Skarżącego i jego
klientów i tym samym nie jest skierowany poza sferę prywatną. Pani M. M. wskazała rów‐
nież, że dane osobowe Skarżącego zostały udostępnione w 2013 r. na potrzeby prowa‐
dzonego postępowania administracyjnego w Gminie M. System monitoringu jest obsługi‐
wany osobiście przez Panią M. M. w celach bezpieczeństwa rodziny i ochrony jej mienia,
a dane w nim zawarte przechowywane są na dysku twardym przez okres 14 dni.
Po ponownym zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodo‐
wego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zważył co następuje:
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o., postępowania prowadzone przez GIODO, wszczęte i
niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Pre‐
zesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922), zwa‐
nej dalej „ustawą z 1997 r.”, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerw‐
ca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256 ze zm.),
zwaną dalej „K.p.a”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i
niezakończonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_81/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.81.2019

Strona 4 z 5

04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Rozporzą‐
dzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim tery‐
torium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpa‐
truje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację
lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie
postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
Uwzględniając powyższe należy stwierdzić, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z 1997 r.
(w zakresie dotyczącym przepisów regulujących procedurę administracyjną) oraz na
podstawie Rozporządzenia 2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu
przetwarzania danych osobowych). Wynikający z przepisów prawa sposób prowadzenia
postępowań w sprawach rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie
nowych regulacji z zakresu ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym
stanowiskiem doktryny, zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan
faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się
także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej
wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili
jej wydania” (Komentarz do K.p.a – Dz. U. 00.98.1071, M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/
2012).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również „Prezesem Urzędu”, w
zakresie przetwarzania danych osobowych Skarżącego nie dopatrzył się nieprawidłowo‐
ści, ponieważ nie potwierdziły się zarzuty Skarżącego co do „nielegalnego” przetwarza‐
nia jego danych osobowych w postaci wizerunku przez Panią M. M. Zgromadzony w ni‐
niejszej sprawie materiał dowodowy wskazuje, że w trakcie prowadzonego postępowania
administracyjnego kamera jest skierowana wyłącznie na ogrodzenie Skarżącego oraz
stanowiące własność Pani M. M. sąsiadujące z nim drzewa, które zasłaniają widoczność
posesji, a dokładniej kostki brukowej Skarżącego. W związku z powyższym za błędny na‐
leży uznać wywód Skarżącego, że kamera umieszczona jest w taki sposób, że widać z
niej posesję i wjazd, a ukrycie za poręczą balkonową sugeruje, że Pani M. próbuje zna‐
leźć „haki” na Skarżącego. W ocenie Prezesa Urzędu Pani M. M. przetwarza dane osobo‐
we Skarżącego w postaci wizerunku wyłącznie do celów osobistych i domowych, a obraz
z kamer nie wykracza swoim zasięgiem poza granice jej nieruchomości. Kamera zamon‐
towana na nieruchomości Pani M. M. pełni jedynie funkcję ochronną jej prywatnej wła‐
sności wobec czego, jak zostało to wskazane w kwestionowanej decyzji, ustawa o ochro‐
nie danych osobowych nie znajduje zastosowania w niniejszej sprawie.
Jeżeli zdaniem Skarżącego doszło do naruszenia jego dóbr osobistych (np. prawa do pry‐
watności), może on dochodzić swoich roszczeń z tego tytułu w drodze powództwa cywil‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_81/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.81.2019

Strona 5 z 5

nego wytoczonego przed właściwy miejscowo sąd powszechny. Stosownie bowiem do
treści art. 23 k.c. niezależnie od ochrony przewidzianej w innych przepisach, dobra oso‐
biste człowieka, w tym również prawo do prywatności, pozostają pod ochroną prawa cy‐
wilnego. Przepis z art. 24 k.c. gwarantuje osobie, której dobro osobiste zostało zagrożo‐
ne, uprawnienie do wystąpienia z żądaniem zaniechania działania naruszającego dobro
osobiste, a w razie już dokonanego naruszenia żądania, ażeby osoba, która dopuściła się
naruszenia, dopełniła czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków. Jednocześnie w
myśl art. 448 k.c., w razie naruszenia dobra osobistego sąd może przyznać temu, czyje
dobro zostało naruszone odpowiednią sumę tytułem zadośćuczynienia za doznaną
krzywdę lub na jego żądanie zasądzić odpowiednią sumę pieniężną na wskazany przez
niego cel społeczny, niezależnie od innych środków potrzebnych do usunięcia skutków
naruszenia.
Odnosząc się natomiast do żądania Skarżącego o przeprowadzenie kontroli, wskazać na‐
leży, że kontrola zgodności przetwarzania danych z przepisami ustawy o ochronie da‐
nych osobowych (obecnie zgodności z przepisami Rozporządzenia 2016/679) należy do
autonomicznych kompetencji Prezesa Urzędu, w związku z czym nie jest realizowana na
wniosek osoby zainteresowanej. W niniejszej sprawie organ nie dopatrzył się naruszenia,
które stałoby się powodem wszczęcia postępowania z urzędu. Jednocześnie informuję,
że jeżeli w ocenie Skarżącego doszło do popełnienia czynu zabronionego na jego szkodę
Skarżący może zwrócić się bezpośrednio do organów ścigania ze stosownym zawiado‐
mieniem o możliwości popełnienia przestępstwa i dochodzić ochrony swoich praw w dro‐
dze postępowania przed organami ściągania, a następnie przed sądem powszechnym.
Ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu w każdym przypadku służy zbadaniu zasadno‐
ści skierowania pod adresem określonego podmiotu nakazu, odpowiadającego dyspozy‐
cji art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 r., służącego przywróceniu stanu zgodnego z prawem, w
procesie przetwarzania danych – jest więc ona uzasadniona i potrzebna tylko o tyle, o ile
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych istnieją.
W ocenie Prezesa Urzędu nie ma podstaw do stwierdzenia, iż dane osobowe Skarżącego
przetwarzane są przez Panią M. M. w sposób niezgodny z przepisami o ochronie danych
osobowych, a zatem nie zaistniała niezbędna przesłanka do wydania przez Prezesa
Urzędu decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem.
Prezes Urzędu po dokonaniu ponownej analizy materiału zgromadzonego w sprawie
uznał za prawidłowe rozstrzygnięcie zawarte w decyzji z dnia 10 kwietnia 2018 r. (sygn.
postępowania DOLiS-440-1910/17).
W tym sanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_81/content

2025-09-03 13:49

