Warszawa, 24 sierpnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5112.13.2020

Na podstawie art. 104 § 1 oraz art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 z późn. zm.), art. 7 ust. 1,
art. 60, art. 102 ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a, art. 58 ust. 2 lit. d oraz
lit. i w zw. z art. 5 ust. 1 lit. a, art. 6 ust. 1, a także art. 83 ust. 1 – 3 i art. 83 ust. 5 lit. a
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z
późn. zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie naruszenia przepisów o
ochronie danych osobowych w związku z przetwarzaniem danych osobowych przez
Głównego Geodetę Kraju, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
I.
Stwierdzając naruszenie przez Głównego Geodetę Kraju, przepisów: art. 5 ust. 1 lit.
a rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwa‐
rzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem
2016/679”, tj. zasady zgodności z prawem przetwarzania danych osobowych oraz
art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, poprzez udostępnianie na portalu o nazwie
„GEOPORTAL2” („geoportal.gov.pl”) bez podstawy prawnej danych osobowych w za‐
kresie numerów ksiąg wieczystych pozyskanych z ewidencji gruntów i budynków
(prowadzonej przez starostów),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

II.

III.

Strona 2 z 19

nakazuje Głównemu Geodecie Kraju dostosowanie operacji przetwarzania da‐
nych osobowych do przepisów rozporządzenia 2016/679, w terminie 14 dni od
dnia doręczenia niniejszej decyzji, poprzez: zaprzestanie udostępniania na
portalu o nazwie „GEOPORTAL2” („geoportal.gov.pl”) danych osobowych w za‐
kresie numerów ksiąg wieczystych pozyskanych z ewidencji gruntów i
budynków (prowadzonej przez starostów).
Za naruszenie przepisów art. 5 ust. 1 lit. a oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia
2016/679,
nakłada na Głównego Geodetę Kraju administracyjną karę pieniężną w kwocie
100 000 złotych (słownie: sto tysięcy złotych).
W pozostałym zakresie postępowanie umarza.

Uzasadnienie
W dniach (…) marca 2020 r., na podstawie art. 78 ust. 1, art. 79 ust. 1 pkt 1 oraz art. 84
ust. 1 pkt 1-4 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „ustawą”, w zw. z art. 57 ust. 1 lit. a i lit. h, art. 58 ust.
1 lit. b, lit. e oraz lit. f rozporządzenia 2016/679, w celu kontroli zgodności przetwarzania
danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobowych dokonano czynności kon‐
trolnych u Głównego Geodety Kraju (miejsce przeprowadzenia kontroli - Główny Urząd
Geodezji i Kartografii z siedzibą w Warszawie przy ul. (…)).
Zgodnie z zakresem wskazanym w upoważnieniach imiennych planowana kontrola miała
na celu zbadanie procesu udostępniania przez Głównego Geodetę Kraju za pośrednic‐
twem portalu internetowego GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl), danych osobowych z ewi‐
dencji gruntów i budynków. Główny Geodeta Kraju udaremnił jednak przeprowadzenie
czynności kontrolnych w zaplanowanym zakresie. Odmówił składania jakichkolwiek ze‐
znań w zakresie legalności publikowania na GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl) informacji o
numerach ksiąg wieczystych, jak również nie pozwolił kontrolującym na zbadanie syste‐
mów informatycznych wykorzystywanych w procesie publikowania danych na GEOPOR‐
TAL2. Powstałe okoliczności spowodowały, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych decyzją z (…) lipca 2020 r. (sygn. (…)) nałożył na Głównego Geodetę Kraju admini‐
stracyjną karę pieniężną w związku z naruszeniem art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e i lit. f
rozporządzenia 2016/679.
Ostatecznie w toku kontroli pozyskana została jedynie dokumentacja określająca środki
organizacyjne zastosowane przez Głównego Geodetę Kraju w celu zapewnienia bezpie‐
czeństwa danych oraz dowody potwierdzające wyznaczenie inspektora ochrony danych.
Stan faktyczny ustalony w toku kontroli (przeprowadzonej w ograniczonym zakresie) opi‐
sano w protokole kontroli, który został podpisany (…) marca 2020 r. przez Głównego
Geodetę Kraju bez żadnych zastrzeżeń.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 3 z 19

W niniejszej sprawie istotne znaczenie ma fakt, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych w dniach (…) lutego 2020 r. przeprowadził czynności kontrolne (sygn. (…)) w
Starostwie Powiatowym w J. Zakresem kontroli objęta została kwestia dotycząca udo‐
stępniania przez Starostę J. za pośrednictwem portalu internetowego o nazwie „GEOPOR‐
TAL2” (geoportal.gov.pl) danych osobowych z ewidencji gruntów i budynków. W toku
wskazanej kontroli ustalono, że Starosta J. nie publikuje na ww. portalu danych osobo‐
wych z ewidencji gruntów i budynków, lecz dane z przedmiotowej ewidencji (w tym nu‐
mery ksiąg wieczystych) na podstawie zawartego porozumienia przekazuje Głównemu
Geodecie Kraju, który pozyskane w ten sposób informacje udostępnia na portalu GEO‐
PORTAL2. Z uwagi na powyższe, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zdecydował
o konieczności przeprowadzenia kontroli u Głównego Geodety Kraju.
W toku kontroli Główny Geodeta Kraju zeznał, że „w przypadku 90 starostw powiato‐
wych, które nie posiadają jeszcze własnej infrastruktury technicznej Główny Geodeta
Kraju na podstawie zawartych porozumień (zawartych na podstawie art. 5 ustawy Prawo
geodezyjne i kartograficzne), po otrzymaniu stosownych danych geodezyjnych z tych
starostw dokonuje publikacji tych danych na portalu internetowym GEOPORTAL2” – pro‐
tokół przesłuchania świadka stanowi załącznik nr 1 do protokołu kontroli sygn. DKN.
5112.13.2020.
W związku z powyższym stwierdzić należy, że Główny Geodeta Kraju publikuje na GEO‐
PORTAL2 (geoportal.gov.pl) informacje pozyskane z ewidencji gruntów i budynków (w
tym numery ksiąg wieczystych) prowadzonej przez Starostę J., jak i przez innych staro‐
stów powiatowych, którzy nie dysponują infrastrukturą techniczną umożliwiającą
publikowanie tych informacji na GEOPORTAL2.
Na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego ustalono, że w procesie
przetwarzania danych osobowych Główny Geodeta Kraju naruszył przepisy o ochronie
danych osobowych. Naruszenia te polegały na:
1) udostępnianiu na portalu internetowym GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl) bez podsta‐
wy prawnej danych pozyskanych z ewidencji gruntów i budynków (prowadzonej
przez starostów) dotyczących numerów ksiąg wieczystych (naruszenie art. 5 ust. 1
lit. a oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679);
2) niewskaza‐
niu w rejestrze czynności przetwarzania danych, dla czynności o nazwach: „Reje‐
stracja użytkowników forum witryny Geoportal”, „Rejestracja użytkowników repozy‐
torium projektowego”, „Rejestracja uczestników szkoleń Geoportal”, które są zwią‐
zane z Geoportalem, informacji o planowanych terminach usunięcia danych
(naruszenie art. 30 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679);
3) niewskazaniu w rejestrze czynności przetwarzania danych osobowych dla czynności
o nazwach: „Rejestracja użytkowników systemu Geoportal i systemów
dziedzinowych GUGiK”, „Rejestracja użytkowników forum witryny Geoportal”, „Reje‐
stracja użytkowników repozytorium projektowego” i „Rejestracja uczestników

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 4 z 19

szkoleń Geoportal” wymaganych środków bezpieczeństwa dla danej czynności prze‐
twarzania (naruszenie art. 30 ust. 1 lit. g rozporządzenia 2016/679).
W związku z powyższym, pismem z dnia (…) marca 2020 r. (znak: DKN.5112.13.2020)
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wszczął z urzędu postępowanie administra‐
cyjne w zakresie stwierdzonych uchybień, w celu wyjaśnienia okoliczności sprawy.
Ponadto, postanowieniem z dnia (…) kwietnia 2020 r. (znak: DKN.5112.13.2020) Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zobowiązał Głównego Geodetę Kraju do ogranicze‐
nia przetwarzania danych osobowych w zakresie numerów ksiąg wieczystych, nakazując
zaprzestanie ich publikowania na portalu internetowym GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl)
do czasu wydania decyzji administracyjnej kończącej postępowanie w tej sprawie. W
dniu (…) kwietnia 2020 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo (znak:
(…)), w którym Głównego Geodety Kraju domagał się m.in. zawieszenia wykonania po‐
stanowienia ze wskazaniem, że wydane postanowienie zagraża stabilności systemów in‐
formacji przestrzennej państwa, ale w żaden sposób żądania tego nie uzasadnił,
koncentrując się jedynie na braku zasadności wydania postanowienia.
W dniu (…) kwietnia 2020 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga
Głównego Geodety Kraju, reprezentowanego przez adwokata S. K. oraz adwokata P. T.
(pełnomocnictwo w aktach sprawy), skierowana do Wojewódzkiego Sądu Administracyj‐
nego w Warszawie, na postanowienie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych z
dnia (…) kwietnia 2020 r. (znak: DKN.5112.13.2020).
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego, Pełno‐
mocnik Głównego Geodety Kraju pismem z dnia (…) maja 2020 r. złożył wyjaśnienia, w
których wskazał m.in., że wszczęcie i prowadzenie postępowania przez Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych w niniejszej sprawie jest bezprzedmiotowe i w związku z
tym postępowanie to powinno zostać umorzone w całości. Uzasadniając swoje stanowi‐
sko w sprawie Pełnomocnik Głównego Geodety Kraju wskazał, że:
1. Wobec Głównego Geodety Kraju nie zostało przeprowadzone obligatoryjne uprzed‐
nie postępowanie kontrolne, co stanowi rażące naruszenie art. 90 ustawy o ochronie
danych osobowych, albowiem kontrola Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
prowadzona była w Głównym Urzędzie Geodezji i Kartografii, a nie u Głównego Geo‐
dety Kraju, który z punktu widzenia przepisów rozporządzenia 2016/679 jest
odrębnym administratorem danych.
2. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych bezpodstawnie uznał, że dane pocho‐
dzące z ewidencji gruntów i budynków, w tym w szczególności numery ksiąg wieczy‐
stych przetwarzane w serwisie www.geoportal.gov.pl stanowią dane osobowe, a tym
samym, że Prezes UODO jest władny podejmować działania odnośnie ich przetwa‐
rzania.
3. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych bezpodstawnie uznał, że administrato‐
rem danych pochodzących z ewidencji gruntów i budynków publikowanych w
serwisie www.geoportal.gov.pl jest Główny Geodeta Kraju.
4.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

5.

6.

7.

Strona 5 z 19

Kontrola poprzedzająca wszczęcie postępowania dotyczyła udostępniania danych
pochodzących z ewidencji gruntów i budynków w tym, w szczególności numerów
ksiąg wieczystych. Natomiast zarzut naruszenia art. 30 ust. 1 lit. f i lit. g rozporzą‐
dzenia 2016/679 dotyczy czynności przetwarzania, w których dane te nie są w ogóle
wykorzystywane. Prezes UODO nie mógł zatem przeprowadzić w stosunku do tych
procesów kontroli. Wszczęcie postępowania w tym zakresie jest więc bezpodstawne,
ponieważ nie zostało poprzedzone obligatoryjną kontrolą.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych bezpodstawnie uznał, że w rejestrze
czynności przetwarzania danych osobowych prowadzonym przez Głównego Geodetę
Kraju na podstawie art. 30 rozporządzenia 2016/679, należy określić planowane ter‐
miny usunięcia danych pochodzących z ewidencji gruntów i budynków publikowa‐
nych w serwisie www.geoportal.gov.pl oraz zamieścić ogólny opis technicznych i or‐
ganizacyjnych środków bezpieczeństwa przetwarzania tych danych. Niezależnie od
tego, w ocenie Pełnomocnika GGK naruszenie art. 30 ust. 1 lit. f i lit. g rozporządze‐
nia 2016/679 w zakresie wskazanym przez Prezesa UODO, nie miało miejsca gdyż
przedmiotowy rejestr był prowadzony zgodnie z wymogami prawa.
Główny Geodeta Kraju uznaje, że nie jest adresatem obowiązków wynikających z
art. 5 ust. 1 lit. a, art. 6 ust. 1 oraz art. 30 ust. 1 lit. f i lit. g rozporządzenia
2016/679, w odniesieniu do danych pochodzących z ewidencji gruntów i budynków
(w szczególności do numerów ksiąg wieczystych) publikowanych w serwisie
www.geoportal.gov.pl i w związku z tym nie może naruszyć ww. przepisów.
Zgodnie z art. 15zzs ust. 9 ustawy z dnia 2 marca 2020 r. o szczególnych rozwiąza‐
niach związanych z zapobieganiem, przeciwdziałaniem i zwalczaniem COVID-19, in‐
nych chorób zakaźnych oraz wywołanych nimi sytuacji kryzysowych organ w okresie
stanu zagrożenia epidemicznego lub stanu epidemii ogłoszonego z powodu COVID
może wydać decyzję w całości uwzględniającą żądanie strony. W związku z tym, po‐
mimo zawieszenia biegu terminów procesowych w postępowaniach administracyj‐
nych na podstawie art. 15zzs ust. 1 pkt 6 ww. ustawy, Pełnomocnik Głównego Geo‐
dety Kraju wniósł o umorzenie przez Prezesa UODO postępowania w całości bez
konieczności kontynuowania postępowania administracyjnego.

Do ww. pisma stanowiącego odpowiedź na zawiadomienie o wszczęciu postępowania za‐
łączone zostały następujące dokumenty: wyciąg z dokumentacji dotyczącej kontroli, ko‐
pia Porozumienia nr (…) z (…) lutego 2018 r. wraz z aneksem nr (…) z (…) maja 2019 r.
oraz aneksem nr (…) z (…) marca 2020 r.
Ponadto, wskazać należy, że w pkt 5 pisma z (…) maja 2020 r., Pełnomocnik Głównego
Geodety Kraju wyjaśnił, że „w dniu kontroli nie było możliwe określenie planowanych ter‐
minów usunięcia danych, ponieważ w tym zakresie trwała analiza” (po zakończeniu pro‐
cesu analizy, co nastąpiło po otrzymaniu protokołu kontroli, terminy zostały w rejestrze
wskazane). Z uwagi na fakt, że złożone wyjaśnienia nie stanowiły podstawy do uznania,
że Główny Geodeta Kraju nie narusza art. 30 ust. 1 lit. f rozporządzenia, pismem z dnia
(…) czerwca 2020 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wystąpił do Pełnomocni‐
ka Głównego Geodety Kraju o przesłanie dowodów potwierdzających zamieszczenie w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 6 z 19

rejestrze czynności przetwarzania danych informacji o planowanych terminach usunięcia
danych.
Pismem z dnia (…) lipca 2020 r. Pełnomocnik Głównego Geodety Kraju złożył wyjaśnienia
w których wskazał, że:
–
w rejestrze czynności przetwarzania danych osobowych dla czynności o nazwach:
„Rejestracja użytkowników repozytorium projektowego”, „Rejestracja uczestników
szkoleń Geoportal”, które są związane z Geoportalem, obecnie zawarte są informa‐
cje o planowanych terminach usunięcia danych, o których mowa w art. 30 ust. 1 lit.
f rozporządzenia 2016/679,
–
w rejestrze czynności przetwarzania danych osobowych dla czynności o nazwach:
„Rejestracja użytkowników systemu Geoportal i systemów dziedzinowych GUGiK”,
„Rejestracja użytkowników repozytorium projektowego” oraz „Rejestracja uczestni‐
ków szkoleń Geoportal” zawarty jest już opis dotyczący technicznych i organizacyj‐
nych środków bezpieczeństwa, o których mowa w art. 32 ust. 1 rozporządzenia
2016/679,
–
obecnie Główny Geodeta Kraju nie realizuje czynności o nazwie „Rejestracja użyt‐
kowników forum witryny Geoportal” i w związku z tym nie przetwarza danych osobo‐
wych w ramach tej czynności. Powyższa czynność została wykreślona z rejestru
czynności przetwarzania danych.
Ponadto, do pisma z dnia (…) lipca 2020 r. Pełnomocnik Głównego Geodety Kraju załą‐
czył wydruk rejestru czynności przetwarzania wraz z nośnikiem elektronicznym
zawierającym zapis elektroniczny tego rejestru.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych jest organem właściwym w sprawie ochrony
danych osobowych (art. 34 ustawy) i organem nadzorczym w rozumieniu przepisów
rozporządzenia 2016/679 (art. 34 ust. 2 ustawy).

I.
Odnosząc się do stanowiska Głównego Geodety Kraju zawartego w odpowiedzi na wsz‐
częcie postępowania, z którego wynika, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
naruszył art. 90 ustawy, gdyż kontrola została przeprowadzona w Głównym Urzędzie
Geodezji i Kartografii, a nie u Głównego Geodety Kraju, który jest odrębnym administra‐
torem danych osobowych, wskazać należy, że zgodnie z art. 81 ust. 2 pkt 5 ustawy
imienne upoważnienie do przeprowadzenia kontroli zawiera oznaczenie kontrolowanego.
Ponadto, zauważyć należy, że zgodnie z art. 90 ustawy, jeżeli na podstawie informacji
zgromadzonych w postępowaniu kontrolnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 7 z 19

uzna, że mogło dojść do naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych,
obowiązany jest do niezwłocznego wszczęcia postępowania.
Bezsporne jest, że w treści upoważnień imiennych do przeprowadzenia kontroli, jak rów‐
nież w protokole kontroli wskazany został jako podmiot kontrolowany Główny Geodeta
Kraju. W pierwszej kolejności, oceniając upoważnienia imienne do przeprowadzenia kon‐
troli, wskazać należy, że z części określającej zakres kontroli w sposób jednoznaczny wy‐
nika, że kontrola dotyczyła udostępniania przez Głównego Geodetę Kraju za pośrednic‐
twem portalu internetowego GEOPORTAL2 danych osobowych z ewidencji gruntów i bu‐
dynków. Nadmienić w tym miejscu należy, że przepisy ustawy o ochronie danych osobo‐
wych nie określają, ani nie zawierają delegacji dla ministra właściwego do spraw we‐
wnętrznych (ani żadnego innego) do określenia wzoru upoważnienia imiennego do prze‐
prowadzenia kontroli, w którym w sposób precyzyjny wskazane zostałoby miejsce prze‐
znaczone do oznaczenia podmiotu kontrolowanego. W konsekwencji wskazanie podmio‐
tu kontrolowanego w upoważnieniu imiennym znajduje się w miejscu najbardziej do tego
celu adekwatnym w ocenie Prezesa UODO. W odniesieniu do upoważnień imiennych wy‐
danych w związku z kontrolą zaplanowaną u Głównego Geodety Kraju nastąpiło to w czę‐
ści upoważnienia, gdzie wskazany został szczegółowy zakres kontroli wraz ze
wskazaniem podmiotu kontrolowanego, tj. Głównego Geodety Kraju.
Ponadto, odnosząc się do zamieszczonej w treści upoważnień do przeprowadzenia kon‐
troli informacji o nazwie i adresie Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii wskazać nale‐
ży, że informacja ta odnosi się wyłącznie do wskazania jednostki organizacyjnej, przy po‐
mocy której Główny Geodeta Kraju realizuje swoje zadania, w tym także czynności obję‐
te zakresem kontroli. Z art. 6 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. Prawo geodezyjne i
kartograficzne (Dz. U. 2020 r. poz.276) wynika, że centralnym organem administracji
rządowej właściwym w sprawach geodezji i kartografii jest Główny Geodeta Kraju, który
wykonuje swoje zadania przy pomocy Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii. W związku
z tym wskazanie Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii miało jedynie na celu wskaza‐
nie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych faktycznego miejsca
przeprowadzenia kontroli.
Ponadto, zakres kontroli zawarty w upoważnieniach imiennych odnosi się wyłącznie do
działalności Głównego Geodety Kraju, a nie do działalności Głównego Urzędu Geodezji i
Kartografii. Bezsporne jest zatem, że podmiotem poddanym kontroli był Główny Geodeta
Kraju.
Wskazać również należy, że Główny Geodeta Kraju w toku kontroli zakwestionował za‐
kres kontroli, natomiast nie miał żadnych wątpliwości, że jest podmiotem kontrolowanym
jako organ służby geodezyjnej i kartograficznej. Potwierdzają to zarówno oświadczenia
złożone przez Głównego Geodetę Kraju na okoliczność odmowy przeprowadzenie kontroli
w zaplanowanym zakresie, jak również jego zeznania złożone w toku kontroli.
Nie można również zgodzić się ze stanowiskiem Pełnomocnika GGK, który uważa, że nie‐
dopuszczalne jest wszczęcie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych postępo‐
wania administracyjnego w sytuacji, kiedy nie została przeprowadzona kontrola. Uznanie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 8 z 19

takiego stanowiska oznaczałoby w praktyce niemożność wszczęcia postępowania w każ‐
dym przypadku kiedy podmiot kontrolowany udaremniłby przeprowadzenie kontroli. Z
takim stanem faktycznym mamy do czynienia w niniejszej sprawie, albowiem Główny
Geodeta Kraju udaremnił przeprowadzenie kontroli w pełnym zaplanowanym zakresie.
Nie ulega najmniejszej wątpliwości, że następstwem świadomego łamania prawa przez
Głównego Geodetę Kraju, nie może być zaniechanie ze strony Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych. W zaistniałej sytuacji Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
jest zobowiązany do podjęcia stosownych działań w świetle przepisów ogólnego rozpo‐
rządzenia o ochronie danych, jak i ustawy o ochronie danych osobowych.
Niezależnie od powyższego należy również zakwestionować nieprawidłową interpretację
art. 90 ustawy dokonaną przez Pełnomocnika GGK. Wskazać bowiem należy, że powoła‐
ny przepis nie określa katalogu podmiotów, wobec których Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych może wszcząć postępowanie administracyjne, a w szczególności nie
zawęża katalogu tego wyłącznie do podmiotów kontrolowanych. Oznacza to, że organ
nadzorczy może wszcząć postępowanie administracyjne wobec każdego podmiotu, jeśli
tylko informacje zgromadzone w postępowaniu kontrolnym wskazują na to, że doszło do
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych.
W przedmiotowej sprawie Główny Geodeta Kraju udaremnił możliwość zbadania w ra‐
mach czynności kontrolnych przez organ ochrony danych osobowych tak ważnej sprawy
jaką jest legalność publikowania na GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl) informacji o
numerach ksiąg wieczystych.
W toku kontroli udostępnił jedynie dokumentację określającą środki organizacyjne zasto‐
sowane w celu zapewnienia bezpieczeństwa danych oraz dowody potwierdzające wyzna‐
czenie inspektora ochrony danych. Niemniej jednak na okoliczność odmowy przeprowa‐
dzenia kontroli Główny Geodeta Kraju złożył zeznania, z których wynika, że „w przypadku
90 starostw powiatowych, które nie posiadają jeszcze własnej infrastruktury technicznej
Główny Geodeta Kraju na podstawie zawartych porozumień (zawartych na podstawie
art. 5 ustawy Prawo geodezyjne i kartograficzne), po otrzymaniu stosownych danych
geodezyjnych z tych starostw dokonuje publikacji tych danych na portalu internetowym
GEOPORTAL2”. Zatem, w przedmiotowej sprawie pomimo udaremnienia przez Głównego
Geodetę Kraju przeprowadzenia kontroli w pełnym zakresie, Prezes UODO na podstawie
zebranego materiału dowodowego w niniejszej sprawie bez wątpienia stwierdził niepra‐
widłowości dotyczące procesu przetwarzania danych osobowych przez Głównego Geode‐
tę Kraju w związku z udostępnianiem przez niego bez podstawy prawnej danych osobo‐
wych (w zakresie numerów ksiąg wieczystych) na portalu Geoportal2 (geoportal.gov.pl).
Główny Geodeta Kraju w całym postępowaniu nie wskazał żadnego przepisu prawa, któ‐
ry stanowiłby podstawę prawną jego działania w zakresie, o którym mowa powyżej. W
konsekwencji, uznać należy, że stosownie do art. 90 ustawy Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych miał podstawę do wszczęcia wobec Głównego Geodety Kraju postępo‐
wania administracyjnego w sprawie naruszenia przepisów o ochronie danych osobo‐
wych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 9 z 19

Nie można również zgodzić się ze stanowiskiem Pełnomocnika GGK zawartym w odpo‐
wiedzi na wszczęcie postepowania, z którego wynika, że Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych bezpodstawnie uznał, że dane pochodzące z ewidencji gruntów i budynków,
w tym w szczególności numery ksiąg wieczystych przetwarzane w serwisie
www.geoportal.gov.pl stanowią dane osobowe i w związku z tym Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych nie jest władny podejmować działania w odniesieniu do ich przetwa‐
rzania.
Wskazać należy, że zgodnie z art. 4 pkt 1 rozporządzenia 2016/679 „dane osobowe”
oznaczają wszelkie informacje o zidentyfikowanej lub możliwej do zidentyfikowania
osobie fizycznej („osobie, której dane dotyczą”); możliwa do zidentyfikowania osoba fi‐
zyczna to osoba, którą można bezpośrednio lub pośrednio zidentyfikować, w szczególno‐
ści na podstawie identyfikatora takiego jak imię i nazwisko, numer identyfikacyjny, dane
o lokalizacji, identyfikator internetowy lub jeden bądź kilka szczególnych czynników
określających fizyczną, fizjologiczną, genetyczną, psychiczną, ekonomiczną, kulturową
lub społeczną tożsamość osoby fizycznej.
Bezsporny w niniejszej sprawie jest fakt, że podmiotami, których dotyczą poszczególne
prawa i obowiązki ujawnione w księgach wieczystych, są również osoby fizyczne. Zakres
ujawnianych w księdze wieczystej danych osób fizycznych obejmuje m.in. imiona, nazwi‐
ska, imiona rodziców, numer PESEL, adres nieruchomości. Na tej podstawie stwierdzić
należy, że podane do publicznej wiadomości (na portalu GEOPORTAL2) numery ksiąg
wieczystych pozwalają na identyfikację osób, których dane zawarte są w księdze wieczy‐
stej. Z uwagi na powyższe nie ulega wątpliwości, że posiadanie informacji o numerze
księgi wieczystej umożliwia w sposób łatwy i prosty dostęp do danych podmiotowych
osób ujawnionych w księgach wieczystych. Uzyskanie wglądu do danych osobowych za‐
wartych w treści księgi wieczystej nie wymaga bowiem od osób dysponujących tym nu‐
merem posiadania dostępu do dedykowanego systemu informatycznego ani posiadania
specjalnych uprawnień. Wystarczy komputer podłączony do Internetu. Co więcej, Główny
Geodeta Kraju swoim działaniem umożliwił użytkownikom przedmiotowego portalu bez‐
pośredni dostęp do zawartości ksiąg wieczystych, gdyż umieszczone na Geoportal2
(geoportal.gov.pl) numery ksiąg wieczystych stanowią jednocześnie odnośniki przekiero‐
wujące użytkownika na stronę Ministerstwa Sprawiedliwości do elektronicznych ksiąg
wieczystych. Ta funkcjonalność Geoportal2 (geoportal.gov.pl) spowodowała, że użytkow‐
nik tego portalu nie musiał nawet podawać numeru księgi wieczystej, by uzyskać wgląd
do informacji w niej zawartych, w tym do danych osobowych właściciela danej nierucho‐
mości. Wskazać w konsekwencji należy, że numer księgi wieczystej jest informacją, która
pozwala w sposób pośredni zidentyfikować osobę fizyczną (tj. właściciela danej nierucho‐
mości). W związku z tym uznać należy, że numer księgi wieczystej stanowi dane
osobowe w rozumieniu art. 4 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Niezasadne jest również stanowisko Pełnomocnika Głównego Geodety Kraju, który w od‐
powiedzi na wszczęcie postępowania wskazał, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych bezpodstawnie uznał, że administratorem danych pochodzących z ewidencji grun‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 10 z 19

tów i budynków publikowanych w serwisie www.geoportal.gov.pl jest Główny Geodeta
Kraju.
Wskazać bowiem należy, że zgodnie z art. 4 pkt 7 rozporządzenia 2016/679 „"admini‐
strator" oznacza osobę fizyczną lub prawną, organ publiczny, jednostkę lub inny pod‐
miot, który samodzielnie lub wspólnie z innymi ustala cele i sposoby przetwarzania da‐
nych osobowych; jeżeli cele i sposoby takiego przetwarzania są określone w prawie Unii
lub w prawie państwa członkowskiego, to również w prawie Unii lub w prawie państwa
członkowskiego może zostać wyznaczony administrator lub mogą zostać określone
konkretne kryteria jego wyznaczania”. Bezsporny w niniejszej sprawie jest fakt, że to
Główny Geodeta Kraju publikuje na Geoportal2 (www.geoportal.gov.pl) numery ksiąg
wieczystych pozyskanych z ewidencji gruntów i budynków prowadzonych przez staro‐
stów. W tym miejscu wskazać należy, że zaplanowana kontrola miała przede wszystkim
na celu ustalenie jaką rolę pełni Główny Geodeta Kraju w procesie publikacji numerów
ksiąg wieczystych na Geoportal2. Niestety również w tym zakresie Główny Geodeta Kra‐
ju udaremnił Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalenie niniejszej kwestii.
Nie mniej jednak należy zauważyć, że w Regulaminie SERWISU www.geoportal.gov.pl
(zamieszczonego na stronie internetowej www.geoportal.gov.pl.) znajduje się informacja,
z której wynika, że „Administratorem Pani/Pana danych osobowych jest Główny Geodeta
Kraju z siedzibą w Warszawie, ul. (…), (…) Warszawa”.
Odnosząc się do stanowiska Pełnomocnika GGK, zawartego w odpowiedzi na wszczęcie
postępowania, z którego wynika, m.in. że Główny Geodeta Kraju w związku z publikowa‐
niem w serwisie www.geoportal.gov.pl, numerów ksiąg wieczystych nie narusza przepi‐
sów art. 5 ust. 1 lit. a oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, gdyż nie jest
adresatem tych przepisów, wskazać należy, co następuje:
Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być prze‐
twarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której dane do‐
tyczą.
Jak stanowi art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie jest zgodne z prawem
wyłącznie w przypadkach, gdy – i w takim zakresie, w jakim – spełniony jest co najmniej
jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 11 z 19

przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi.
W toku kontroli Główny Geodeta Kraju zeznał, że „w przypadku 90 starostw powiato‐
wych, które nie posiadają jeszcze własnej infrastruktury technicznej Główny Geodeta
Kraju na podstawie zawartych porozumień (zawartych na podstawie art. 5 ustawy Prawo
geodezyjne i kartograficzne), po otrzymaniu stosownych danych geodezyjnych z tych
starostw dokonuje publikacji tych danych na portalu internetowym GEOPORTAL2”.
W związku z powyższym stwierdzić należy, że Główny Geodeta Kraju publikuje na GEO‐
PORTAL2 informacje pozyskane z ewidencji gruntów i budynków (w tym numery ksiąg
wieczystych) prowadzonych przez starostów powiatowych, którzy nie dysponują infra‐
strukturą techniczną umożliwiającą publikowanie tych informacji na GEOPORTAL2.
Bezsporne w niniejszej sprawie jest to, że funkcjonalność GEOPORTAL2 pozwala na pod‐
stawie numeru księgi wieczystej udostępnionej przez Głównego Geodetę Kraju osobom
korzystającym z tego portalu zapoznać się z zakresem informacji zawartym w danej księ‐
dze wieczystej. Zgodnie bowiem z art. 36 ust. 6 ustawy z dnia 6 lipca 1982 r. o księgach
wieczystych i hipotece (Dz. U. 2019 r. poz. 2204) każdy, kto zna numer księgi wieczystej,
może bezpłatnie przeglądać księgę wieczystą za pośrednictwem systemu teleinforma‐
tycznego. Zatem, ze względu na umieszczenie w ramach GEOPORTAL2 numeru księgi
wieczystej, każdy może zapoznać się z jej zawartością, nawet jeżeli wcześniej nie
dysponował jej numerem.
Wskazać należy, że zgodnie z art. 25 ust. 1 ustawy o księgach wieczystych i hipotece,
księga wieczysta zawiera cztery działy, z których:
1) pierwszy obejmuje oznaczenie nieruchomości oraz wpisy praw związanych z jej wła‐
snością;
2) drugi obejmuje wpisy dotyczące własności i użytkowania wieczystego;
3) trzeci przeznaczony jest na wpisy dotyczące ograniczonych praw rzeczowych, z wy‐
jątkiem hipotek, na wpisy ograniczeń w rozporządzaniu nieruchomością lub użytko‐
waniem wieczystym oraz na wpisy innych praw i roszczeń, z wyjątkiem roszczeń
dotyczących hipotek;
4) czwarty przeznaczony jest na wpisy dotyczące hipotek.
Ponownie należy zatem podkreślić, że podmiotami, których dotyczą poszczególne prawa
i obowiązki ujawnione w księgach wieczystych, są m. in. osoby fizyczne. Zakres ujawnia‐
nych w księdze wieczystej danych tych osób obejmuje m.in. imiona, nazwiska, imiona ro‐
dziców, numer PESEL, adres nieruchomości. Na tej podstawie stwierdzić należy (co rów‐
nież zostało już wykazane we wcześniejszej części niniejszej decyzji), że podane do pu‐
blicznej wiadomości (na GEOPORTAL2) numery ksiąg wieczystych pozwalają na pośred‐
nią identyfikację osób fizycznych, a tym samym stanowią dane osobowe w rozumieniu
art. 4 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Jak wskazał Naczelny Sąd Administracyjny w
uzasadnieniu wyroku z dnia 26 września 2018 r., sygn. akt I OSK 11/17, „otrzymanie in‐
formacji dotyczącej oznaczenia księgi wieczystej umożliwia bowiem w sposób łatwy i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 12 z 19

prosty dostęp do treści całej księgi wieczystej, a więc wszystkich IV działów, a w tym
również do zawartych w niej danych podmiotowych. Ubieganie się o uzyskanie z ewiden‐
cji gruntów i budynków danych dotyczących oznaczenia księgi wieczystej ma na celu nie
pozyskanie "zbioru oznaczonych cyfr i znaków", ale ma na celu pozyskanie danych pod‐
miotowych dotyczących właściciela nieruchomości, które w prosty sposób można pozy‐
skać dysponując "zbiorem oznaczonych cyfr i znaków", czyli oznaczeniem księgi wieczy‐
stej.” W konsekwencji uznać należy, że ujawnienie numerów ksiąg wieczystych na GEO‐
PORTAL2 (geoportal.gov.pl) narusza ochronę danych osób, których one dotyczą.
W tym miejscu należy wskazać, że zgodnie z art. 36 ust. 16 ustawy o księgach wieczy‐
stych i hipotece, Centralna Informacja umożliwia organom prowadzącym kataster nieru‐
chomości, dla nieruchomości z określonej miejscowości, gminy lub powiatu, w celu wery‐
fikacji zgodności danych ewidencji gruntów i budynków z danymi zawartymi w księgach
wieczystych bezpłatne pozyskiwanie, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego,
danych zawartych w dziale pierwszym i drugim ksiąg wieczystych, bez prawa
udostępniania osobom trzecim.
Wskazać należy, że projekt GEOPORTAL2 został opracowany w ramach wykonywania
ustanawiania infrastruktury informacji przestrzennej we Wspólnocie Europejskiej (INSPI‐
RE). Projekt opracowania takiej infrastruktury jest regulowany przepisami dyrektywy
2007/2/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 14 marca 2007 r. ustanawiającej in‐
frastrukturę informacji przestrzennej we Wspólnocie Europejskiej (INSPIRE). Zakres da‐
nych, które znajdują się w zbiorach danych przestrzennych jest określony w załącznikach
do Dyrektywy 2007/2/WE. Wskazany zakres nie obejmuje danych dotyczących własności,
czy statusu prawnego nieruchomości, które są objęte zbiorem.
Zgodnie z motywem 24 dyrektywy 2007/2/WE, świadczenie usług sieciowych (takich jak
udostępnianie danych w ramach Geoportal2), powinno być zgodne z zasadami przetwa‐
rzania danych osobowych. Dodatkowo, art. 13 ust. 1 lit. f Dyrektywy stanowi, że państwa
członkowskie mogą ograniczyć publiczny dostęp do zbiorów i usług danych przestrzen‐
nych, jeśli ich udostępnienie miałoby niekorzystny wpływ na poufność danych osobo‐
wych, jeżeli osoba, której dane dotyczą, nie wyraziła zgody na publiczne ujawnienie tych
informacji oraz jeśli poufność danych jest przewidziana w przepisach krajowych czy unij‐
nych.
Należy także przywołać art. 5a ust. 4 ustawy Prawo geodezyjne i kartograficzne, który
nakłada na Głównego Geodetę Kraju obowiązek zastosowania zabezpieczeń zapobiega‐
jących nadużyciom lub niezgodnemu z prawem dostępowi lub przekazaniu danych oso‐
bowych przetwarzanych m.in. w związku z prowadzeniem państwowego zasobu geode‐
zyjnego i kartograficznego oraz tworzeniem i utrzymywaniem zintegrowanego systemu
informacji o nieruchomościach.
Wskazać należy, że z treści porozumienia nr (…) z dnia (…) listopada 2018 r. (zawartego
przez Głównego Geodetę Kraju ze Starostą J.) wynika, że porozumienie to zostało zawar‐
te na podstawie art. 5 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. Prawo geodezyjne i kartograficzne
w związku z art. 7 i art. 9 ust. 1 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 13 z 19

informacji przestrzennej (Dz. U. z 2018 r. poz. 1472). W treści tego porozumienia okre‐
ślony został cel współpracy, tj. uzupełnienie i usprawnienie funkcjonowania elementów
krajowego systemu informacji o terenie, stanowiącego część składową infrastruktury in‐
formacji przestrzennej. Zakres przekazywanych informacji przez Starostę J. (i następnie
publikowanych przez Głównego Geodetę Kraju na GEOPORTAL2), zgodnie z ww. porozu‐
mieniem, obejmuje m.in. numery ksiąg wieczystych nieruchomości położonych na
terenie Powiatu J.
Wskazać należy, że zgodnie z art. 11 ustawy o infrastrukturze informacji przestrzennej,
dostęp do zbiorów danych i usług przestrzennych podlega ograniczeniu na podstawie
m.in. przepisów o ochronie danych osobowych.
Ochrona danych osobowych jest obecnie uregulowana w przepisach rozporządzenia
2016/679. Przepisy te ustanowiły podstawowe zasady przetwarzania danych osobowych,
w tym zasadę zgodności z prawem, sformułowaną w art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia
2016/679. Zasada zgodności z prawem, „określana również mianem legalności przetwa‐
rzania danych, oznacza wymóg przestrzegania norm ustanowionych w przepisach pra‐
wa. Zasada zgodności przetwarzania danych z prawem ma szeroki zakres przedmiotowy,
nie chodzi tu tylko o przepisy komentowanego rozporządzenia, ale także o przepisy za‐
warte w innych aktach normatywnych. (…) Wśród przepisów dotyczących przetwarzania
danych szczególną rolę pełnią wymogi odnoszące się do zgodności przetwarzania z pra‐
wem (określane także jako tzw. podstawy dopuszczalności przetwarzania danych lub
przesłanki legalności przetwarzania danych), określone w przepisach art. 6, 9 i 10 ko‐
mentowanego rozporządzenia. Przepisy te wskazują przypadki, gdy przetwarzanie da‐
nych jest prawnie dopuszczalne (ujmując to najprościej: kiedy można zgodnie z prawem
przetwarzać dane osobowe)” (Fajgielski Paweł, Komentarz do rozporządzenia nr
2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:] Ogólne rozporządzenie o
ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz). Zatem Główny
Geodeta Kraju jako organ administracji publicznej powinien dysponować przesłanką do‐
puszczającą nie tylko zbieranie przez niego numerów ksiąg wieczystych, ale również ich
publiczne udostępnianie w ramach infrastruktury informacji przestrzennej (GEOPORTA‐
L2). Tymczasem w niniejszej sprawie Główny Geodeta Kraju nie może powołać się na
żadną z przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a w szcze‐
gólności na wskazaną w art. 6 ust. 1 lit. c, zgodnie z którą przetwarzanie danych jest
niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze.
Jak bowiem wykazano wyżej, żaden z przepisów regulujących kwestie związane z działal‐
nością Głównego Geodety Kraju nie pozwala na udostępnianie przez niego w ramach
GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl) tego typu danych, a wręcz z art. 36 ust. 16 ustawy o
księgach wieczystych i hipotece oraz art. 5a ust. 4 ustawy Prawo geodezyjne i kartogra‐
ficzne wynika zakaz ich udostępniania osobom trzecim. Na tej podstawie stwierdzić rów‐
nież należy, że przesłanka wskazana w art. 6 ust. 1 lit. e rozporządzenia 2016/679 nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 14 z 19

może być zastosowana. Pozostałe przesłanki dopuszczalności przetwarzania danych oso‐
bowych wymienione w art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 z uwagi na ich charakter
nie mogą stanowić podstawy przetwarzania danych osobowych w niniejszej sprawie.
Jednocześnie wskazać należy, że Główny Geodeta Kraju miał świadomość braku przepi‐
sów prawa, które stanowiłyby podstawę prawną do opublikowania nr ksiąg wieczystych
na Geoportal2 (geoportal.gov.pl). Świadczy o tym jednoznacznie fakt zawarcia porozu‐
mień ze starostami powiatowymi w tym zakresie. Porozumienia te, stosownie do art. 5
ust. 2 ustawy Prawo geodezyjne i kartograficzne, mają jednak dotyczyć tworzenia i
utrzymywania wspólnych elementów infrastruktury technicznej przeznaczonej do prze‐
chowywania i udostępniania określonych zbiorów danych, a nie stanowić podstawę
prawną udostępniania (publikowania) danych, w tym nr ksiąg wieczystych. Podstawa
taka, jak już wyżej wykazano, musi wynikać z powszechnie obowiązujących przepisów
prawa.
Ponadto, wskazać należy, że Główny Geodeta Kraju jako organ administracji publicznej
nie może się zasłaniać tym, że nie decyduje o tym, jakie informacje są ujawniane w
księdze wieczystej.
Wskazać bowiem należy, że Główny Geodeta Kraju poprzez zamieszczenie na Geoporta‐
l2 (geoportal.gov.pl) nr ksiąg wieczystych wraz z odnośnikiem do strony Ministerstwa
Sprawiedliwości z systemem Elektronicznych Ksiąg Wieczystych miał na celu umożliwie‐
nie użytkownikom geoportal.gov.pl szybkiego i bezproblemowego uzyskania dostępu do
zawartości księgi wieczystej, której numer został ujawniony, w tym do danych
osobowych właściciela nieruchomości.
W konsekwencji uznać należy, że udostępnianie bez podstawy prawnej na GEOPORTAL2
(geoportal.gov.pl) numerów ksiąg wieczystych skutkuje naruszeniem przez Głównego
Geodetę Kraju art. 5 ust. 1 lit. a oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. Wskazać
również należy, że w doktrynie prawa reprezentowane jest stanowisko, zgodnie z którym
udostępnianie danych osobowych ze zbiorów publicznych wobec braku wyraźnej podsta‐
wy prawnej odnoszącej się do operacji udostępniania jest niezgodne z prawem. Aby
przetwarzanie (w tym upublicznianie) danych osobowych było zgodne z prawem, ko‐
nieczne jest wskazanie podstawy prawnej przetwarzania. Bezsporne w niniejszej sprawie
jest, że żaden przepis prawa nie upoważnia Głównego Geodetę Kraju do publikowania na
GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl) informacji o numerach ksiąg wieczystych, a ponadto
sam Główny Geodeta Kraju nie jest w stanie wskazać podstawy prawnej swojego działa‐
nia.
Wskazać również należy, że ustawa o księgach wieczystych i hipotece zawiera regulacje,
które zapewniają realizację zasady jawności ksiąg wieczystych. Są to w szczególności
przepisy art. 36 ust. 5 i 6 tej ustawy. Jak wynika z tych przepisów, Centralna Informacja
Ksiąg Wieczystych umożliwia, za pośrednictwem systemu teleinformatycznego, przeglą‐
danie ksiąg wieczystych, a każdy, kto zna numer księgi wieczystej, może bezpłatnie
przeglądać księgę wieczystą za pośrednictwem systemu teleinformatycznego. Ustawo‐
dawca tym samym wskazał, w jaki sposób zapewniana jest jawność ksiąg wieczystych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 15 z 19

oraz jakie podmioty są za to odpowiedzialne. Żaden z tych przepisów, jak również inne
przepisy ustawy o księgach wieczystych i hipotece, nie przyznają kompetencji w tym za‐
kresie Głównemu Geodecie Kraju. Ponadto, z żadnego przepisu powszechnie obowiązują‐
cego prawa nie wynika zadanie Głównego Geodety Kraju do zapewnienia powszechnej
dostępności ksiąg wieczystych i informacji zawartych w jej treści. Przypisanie sobie tego
zadania przez Głównego Geodetę Kraju stanowi nie tylko naruszenie art. 7, ale również
art. 47 i 51 ust. 2 Konstytucji RP, skoro prowadzi do naruszenia ochrony danych osobo‐
wych ujawnionych w treści księgi wieczystej. W tym miejscu należy ponownie przypo‐
mnieć przywołany wyżej wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z 26 września 2018
r., sygn. akt I OSK 11/17, w którego uzasadnieniu NSA stwierdził, że „jawność ewidencji
gruntów i budynków oznacza to, że informacje zawarte w ewidencji nie mają charakteru
informacji niejawnych w rozumieniu prawa, nie oznacza to jednak powszechnego
dostępu do nich.” Powyższe stwierdzenie odnosi się w sposób oczywisty również do
numerów ksiąg wieczystych.

II.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorcze‐
mu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków na‐
prawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a - h oraz lit. j tego rozporządzenia, admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, zależnie od oko‐
liczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze ustalenia stanu faktycznego, Prezes Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określo‐
nego we wskazanym wyżej przepisie rozporządzenia 2016/679 stwierdził, że w rozpatry‐
wanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Głównego Geodetę Kraju
administracyjnej kary pieniężnej.
Przy ustalaniu wysokości kary Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wziął pod
uwagę następujące okoliczności sprawy wpływające obciążająco na wymiar nałożonej
kary finansowej:
1. Waga i charakter naruszenia - Główny Geodeta Kraju swoim działaniem w procesie
udostępniania bez podstawy prawnej na portalu internetowym GEOPORTAL2 (geo‐
portal.gov.pl) danych pozyskanych z ewidencji gruntów i budynków (prowadzonej
przez starostów) dotyczących numerów ksiąg wieczystych narusza zasadę zgodno‐
ści z prawem przetwarzania danych, o której mowa art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia
2016/679. Ustalenia dokonane przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
pozwalają na stwierdzenie, że przedmiotowe naruszenie dotyczy bardzo dużej liczby
osób. Masową skalę występowania takiego zjawiska potwierdził sam Główny Geode‐
ta Kraju, który w uzasadnieniu odmowy przeprowadzenia kontroli wskazał, że sytu‐
acja taka dotyczy co najmniej 90 starostw powiatowych. Niewątpliwie upublicznienie
na portalu internetowym GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl) numerów ksiąg wieczy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

2.

3.

4.

Strona 16 z 19

stych wraz z linkiem, który bezpośrednio pozwala każdemu na zapoznanie się dany‐
mi osobowymi (w zakresie: imienia i nazwiska, adresu, nr PESEL i często informacji o
zadłużeniu) zawartymi w księgach wieczystych naraża bardzo dużą liczbę osób
(których dane dotyczą) na kradzież ich tożsamości.
Czas trwania naruszeń - z ustaleń dokonanych przez Prezesa UODO wynika, że pu‐
blikacja numerów ksiąg wieczystych na przedmiotowym portalu dokonywana jest
przez Głównego Geodetę Kraju co najmniej od 2019 r.
Umyślny charakter naruszenia – Główny Geodeta Kraju jako podmiot administracji
publicznej powinien działać wyłącznie na podstawie przepisów prawa. W ocenie Pre‐
zesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, z uwagi na brak podstaw prawnych, które
upoważniałyby Głównego Geodetę Kraju do pozyskiwania informacji z ewidencji
gruntów i budynków (w tym numerów ksiąg wieczystych) prowadzonych przez staro‐
stów celem ich publikacji na GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl), Główny Geodeta Kraju
zdecydował się na zawarcie porozumień ze starostami. Niestety zawarte porozumie‐
nia, w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, nie stanowią podstawy
prawnej do tego typu działań prowadzonych przez Głównego Geodetę Kraju. Należy
podkreślić, że Głównego Geodeta Kraju decydując się na publikację na GEOPORTAL2
(geoportal.gov.pl) informacji o numerach ksiąg wieczystych zdawał sobie sprawę, że
w ocenie organu nadzorczego numer księgi wieczystej podlega przepisom o ochro‐
nie danych osobowych i w związku z tym ich przetwarzanie powinno być zgodne z
tymi przepisami. Z zaistniałych okoliczności niniejszej sprawy wynika bezspornie, że
Główny Geodeta Kraju pomimo, że wiedział o stanowisku organu nadzorczego w tej
sprawie zdecydował się wbrew temu stanowisku na publikację numerów ksiąg wie‐
czystych na GEOPORTAL2. Na tej podstawie stwierdzić należy, że naruszenie przez
Głównego Geodetę Kraju przepisów o ochronie danych w powyższym zakresie ma
charakter umyślny.
Wysoki stopień odpowiedzialności Głównego Geodety Kraju jako podmiotu admini‐
stracji publicznej, który niewątpliwie powinien stać na straży praworządności, a któ‐
rego działalność (w zakresie publikowania numerów ksiąg wieczystych na GEOPOR‐
TAL2) narusza obowiązujące przepisy prawa, co skutkuje nieuprawnionym dostępem
do danych osobowych nieograniczonej liczby osób, albowiem z dostępu do tego źró‐
dła informacji o m.in. numerach ksiąg wieczystych może korzystać każdy
zainteresowany użytkownik Internetu.

Ponadto, wskazać należy, że:
1. Niewątpliwie upublicznienie na GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl) numerów ksiąg wie‐
czystych naraża bardzo dużą liczbę osób na kradzież ich tożsamości. Działania
Głównego Geodety Kraju w zakresie udaremnienia przeprowadzenia kontroli w peł‐
nym zakresie nie pozwoliły na pozyskanie dowodów, które bezpośrednio świadczyły‐
by o tym, że konsekwencją stwierdzonego naruszenia było powstanie szkód po stro‐
nie podmiotów danych. Niemniej jednak nie ulega wątpliwości, że dalsze upublicz‐
nianie informacji o numerze ksiąg wieczystych na GEOPORTAL2 stwarza niebezpie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

2.

3.

4.

Strona 17 z 19

czeństwo narażenia znacznej liczby osób fizycznych na ingerencję w sferę ich
prywatności (działania podjęte dla zminimalizowania szkody).
Nie zostało stwierdzone, żeby Główny Geodeta Kraju uprzednio dopuścił się naru‐
szenia przepisów rozporządzenia 2016/679, które miałoby istotne znaczenie dla
niniejszego postępowania.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych pozyskał informację o udostępnianiu na
portalu o nazwie „GEOPORTAL2” („geoportal.gov.pl”) bez podstawy prawnej danych
osobowych w zakresie numerów ksiąg wieczystych w toku innej kontroli, która zo‐
stała przeprowadzona u Starosty J. (sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o
naruszeniu).
W tej samej sprawie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie art.
70 ust. 1 i 2 ustawy o ochronie danych osobowych wydał (…) kwietnia 2020 r. posta‐
nowienie (znak: DKN.5112.13.2020), którym zobowiązał Głównego Geodetę Kraju do
ograniczenia przetwarzania danych osobowych w zakresie numerów ksiąg wieczy‐
stych, nakazując zaprzestanie ich publikowania na portalu internetowym GEOPOR‐
TAL2 do czasu wydania decyzji administracyjnej kończącej postępowanie w tej spra‐
wie.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych nie znalazł podstaw do uznania, że zachodziły jakiekolwiek okoliczności
łagodzące, mające wpływ na ostateczny wymiar kary.
W przedmiotowej sprawie organ nie rozważał przy nałożeniu kary okoliczności, o których
mowa w art. 83 ust. 2 lit. j ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, z uwagi na brak
stosowania przez administratora kodeksów postępowania oraz zatwierdzonych
mechanizmów certyfikacji.
Decydując, czy nałożyć administracyjną karę pieniężną, a także ustalając jej wysokość,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał poważny charakter naruszenia wynika‐
jący z udostępnienia danych osobowych bez podstawy prawnej innym osobom, niż
osoby, których dane dotyczą.
Ponadto, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wziął pod uwagę, iż oceniany organ
jest jednostką sektora publicznego.
W tym miejscu wskazać również należy na treść art. 102 ustawy o ochronie danych oso‐
bowych, z którego wynika ograniczenie wysokości (do 100 000 zł) kary, jaka może zostać
nałożona na jednostkę sektora publicznego.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych przy nakładaniu kary w maksymalnej wyso‐
kości wziął pod uwagę dużą wagę naruszenia. W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych zastosowana administracyjna kara pieniężna w wysokości 100 000 zł spełnia
w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku
skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 18 z 19

Należy uznać, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że
Główny Geodeta Kraju stosować będzie się do obowiązujących przepisów prawa i zaprze‐
stanie na stałe dalszego naruszenia ochrony danych osobowych poprzez ujawnianie
numerów ksiąg wieczystych na GEOPORTAL2 (geoportal.gov.pl).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych zastosowana kara pieniężna jest
proporcjonalna do stwierdzonego naruszenia, szczególnie ze względu na wagę narusze‐
nia, masowy charakter naruszenia oraz czas trwania naruszenia.
Odstraszający charakter kary pieniężnej wiąże się z zapobieganiem naruszeń w przyszło‐
ści oraz przykładanie większej wagi do realizacji zadań administratora. Kara ma odstra‐
szać zarówno administratora przed ponownym naruszeniem, jak i inne podmioty. Nakła‐
dając niniejszą decyzją administracyjną karę pieniężną za naruszenie przepisów o ochro‐
nie danych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wziął pod uwagę oba
aspekty: po pierwsze - charakter represyjny, Główny Geodeta Kraju naruszył przepisy
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, po drugie - charakter prewencyjny, zarów‐
no Główny Geodeta Kraju, jak i inni administratorzy, będą skutecznie zniechęceni do na‐
ruszania w przyszłości prawa ochrony danych osobowych, jednocześnie dokładając więk‐
szej staranności przy realizacji swoich obowiązków wynikających z ogólnego
rozporządzenia o ochronie danych.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do właściwego wykonywania przez Głównego
Geodetę Kraju obowiązków przewidzianych w art. 5 ust. 1 lit. a i art. 6 ust. 1 ogólnego
rozporządzenia o ochronie danych, a w konsekwencji do prowadzenia procesów
przetwarzania danych zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa.

III.
Jednocześnie na podstawie złożonych przez Pełnomocnika Głównego Geodety Kraju wy‐
jaśnień zawartych w pismach z dnia (…) maja 2020 r. i z dnia (…) lipca 2020 r. oraz załą‐
czonych pozostałych dowodów należy stwierdzić, że pozostałe uchybienia stanowiące
przedmiot niniejszego postępowania zostały przez Głównego Geodetę Kraju usunięte.
Obecnie w rejestrze czynności przetwarzania danych osobowych dla czynności o na‐
zwach: „Rejestracja użytkowników repozytorium projektowego”, „Rejestracja uczestni‐
ków szkoleń Geoportal”, które są związane z Geoportalem, zawarte są informacje o pla‐
nowanych terminach usunięcia danych, o których mowa w art. 30 ust. 1 lit. f
rozporządzenia 2016/679.
Ponadto, w rejestrze czynności przetwarzania danych osobowych dla czynności o na‐
zwach: „Rejestracja użytkowników systemu Geoportal i systemów dziedzinowych GU‐
GiK”, „Rejestracja użytkowników repozytorium projektowego” oraz „Rejestracja uczestni‐
ków szkoleń Geoportal” zamieszczony został opis dotyczący technicznych i organizacyj‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKN.5112.13.2020

Strona 19 z 19

nych środków bezpieczeństwa, o których mowa w art. 32 ust. 1 rozporządzenia
2016/679.
Z wyjaśnień Pełnomocnika Głównego Geodety Kraju zawartych w piśmie z (…) lipca 2020
r. wynika również, że obecnie Główny Geodeta Kraju nie realizuje czynności o nazwie
„Rejestracja użytkowników forum witryny Geoportal” i w związku z tym nie przetwarza
danych osobowych
w ramach tej czynności. Powyższa czynność została wykreślona z rejestru czynności
przetwarzania danych.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_13/content

2025-09-03 13:48

