Warszawa, 8 czerwca 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.80.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r. poz. 1781) w zw. z art. 12
pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz z art. 57 ust. 1 pkt a) i f) rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016 r. str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi G. B., na prze‐
twarzanie jego danych osobowych w celach marketingowych oraz niespełnienie żądania
usunięcia tych danych przez J. M., prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą F.,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga G. B. (zwanego dalej „Skarżącym”), na
przetwarzanie jego danych osobowych w celach marketingowych oraz niespełnienie żą‐
dania usunięcia tych danych przez J. M., prowadzącą działalność gospodarczą pod firmą
F. (zwaną dalej „Administratorem”). Skarżący podniósł, że (…) czerwca 2015 roku, skie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_80/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.80.2019

Strona 2 z 4

rował do Administratora oświadczenie o odwołaniu zgody na przetwarzanie jego danych
osobowych do celów marketingowych oraz żądanie usunięcia tych danych przez Admini‐
stratora. Pismem z (…) czerwca 2015 roku, skierowanym w imieniu Administratora do
Skarżącego, wskazano, że dane osobowe Skarżącego zostały usunięte z systemu zgod‐
nie z jego żądaniem. Skarżący wskazał, że od stycznia 2017 roku ponownie otrzymywał
połączenia telefoniczne wykonywane w imieniu Administratora. Skarżący wskazał, że
ostatnie połączenie miało miejsce (…) sierpnia 2017 roku. W związku z powyższym Skar‐
żący wniósł o wyegzekwowanie od Administratora jego oświadczenia obejmującego od‐
wołanie zgody na wykorzystywanie jego danych osobowych do celów marketingowych
oraz żądania ich zniszczenia.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
Administrator prowadził działalność gospodarczą pod firmą F., wpisaną w Centralnej Ewi‐
dencji i Informacji o Działalności Gospodarczej Rzeczypospolitej Polskiej (zwanej dalej
„CEIDG”). W systemie ujawniony jest wpis, według którego wskazana wyżej działalność
gospodarcza Administratora jest zawieszona od (…) listopada 2017 roku.
W dniu (…) czerwca 2015 roku Skarżący skierował do Administratora odwołanie zgody
na przetwarzanie jego danych osobowych oraz żądanie usunięcia tych danych.
W dniu (…) czerwca 2015 roku, Skarżący został pisemnie poinformowany o usunięciu
jego danych osobowych z systemu informatycznego Administratora.
Od stycznia 2017 roku wznowione zostały połączenia telefoniczne, kierowane w imieniu
Administratora do Skarżącego. Skarżący przedstawił 5 numerów telefonów komórko‐
wych, z których dokonywane były połączenia. Ostatnie połączenie zostało wykonane (…)
sierpnia 2017 roku.
Po rozpatrzeniu materiału dowodowego zgromadzonego w sprawie, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zgod‐
nie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_80/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.80.2019

Strona 3 z 4

przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.
80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, stwierdzić należy, że w toku pro‐
wadzonego postępowania wyjaśniającego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
ustalił, iż obecnie dane osobowe Skarżącego nie są przetwarzane przez Administratora.
Wniosek Skarżącego o zaprzestanie przetwarzania w celach marketingowych i usunięcie
jego danych osobowych, o ile został uwzględniony przez Administratora (co potwierdza
pismo Administratora do Skarżącego skierowane z (…) czerwca 2015 roku), to czynność
ta została dokonana w sposób nieudolny. Potwierdza to fakt, że po upływie kilkunastu
miesięcy od oświadczenia o usunięciu danych, Skarżący ponownie otrzymywał niechcia‐
ne telefony o treści marketingowej a oświadczenia rozmówców wskazywały, że są to te‐
lefony kierowane w imieniu Administratora. Prowadzi to do wniosku, że w czasie, w któ‐
rym Skarżący otrzymywał w/w telefony, tj. od stycznia do sierpnia 2017 roku, w systemie
Administratora pozostawały nieusunięte dane osobowe Skarżącego, co więcej –
ponownie użyto ich w celach marketingowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_80/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.80.2019

Strona 4 z 4

Ostatni kontakt nawiązany w imieniu Administratora ze Skarżącym przy użyciu jego da‐
nych osobowych, miał miejsce (…) sierpnia 2017 roku. Po tej dacie Administrator nie
kontaktował się już ze Skarżącym, co może być podstawą do stwierdzenia, że Admini‐
strator ostatecznie usunął dane osobowe Skarżącego z systemu informatycznego, do
czego zobowiązał się w 2015 roku.
W chwili wydania niniejszej decyzji działalność gospodarcza Administratora, prowadzoną
pod firmą F pozostaje w stanie zawieszenia, począwszy od (…) listopada 2017 roku. Wpis
w ewidencji działalności gospodarczej CEIDG ma charakter deklaratoryjny i nie przesą‐
dza o faktycznym statusie prowadzenia działalności. Jednak tak długi okres zawieszenia
uzasadnia stwierdzenie, że działalność ta nie jest aktualnie faktycznie prowadzona. Nad‐
to należy wziąć pod uwagę, że co do zasady zawieszenie działalności jest możliwe w sy‐
tuacji, gdy przedsiębiorca nie zatrudnia pracowników, zgodnie z art. 22 ust. 1 Ustawy z
dnia 6 marca 2018 r. - Prawo przedsiębiorców (t.j. Dz. U. z 2019 r. poz. 1292 z późn.
zm.), poza wyjątkami przewidzianymi w ust. 2 w/w przepisu.
Wszystkie powyższe ustalenia, rozpatrywane łącznie, prowadzą do domniemania fak‐
tycznego, że podmiot wskazany w przedmiotowej sprawie jako Administrator danych, na
dzień wydania niniejszej decyzji nie prowadzi już działalności gospodarczej i nie
przetwarza danych osobowych Skarżącego.
Z powyższych względów niniejsze postępowanie administracyjne stało się bezprzedmio‐
towe i w związku z tym należało je umorzyć na podstawie art. 105 § 1 k.p.a.
Zgodnie z wyżej wskazanym przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. W doktrynie
wskazano, że „Umorzenie postępowania nie jest zależne ani od woli organu administra‐
cji, ani tym bardziej pozostawione do uznania organu – organ ten jest zobowiązany do
umorzenia postępowania w przypadku stwierdzenia jego bezprzedmiotowości. (…) Bez‐
przedmiotowość postępowania może być także wynikiem zmiany stanu faktycznego
sprawy. Postępowanie musi być uznane za bezprzedmiotowe wskutek ustania stanu fak‐
tycznego podlegającego uregulowaniu przez organ administracji w drodze decyzji (por.
uzasadnienie wyroku NSA z 29 września 1987 r., IV SA 220/87, ONSA 1987, nr 2, poz.
67)” - Przybysz Piotr Marek. Art. 105. W: Kodeks postępowania administracyjnego.
Komentarz aktualizowany. System Informacji Prawnej LEX, 2019.
Wniesienie skargi przez Skarżącego należy ocenić jako zasadne - zainicjowanie niniejsze‐
go postępowania administracyjnego przez Skarżącego, mogło w istotny sposób wpłynąć
na ostateczne zrealizowanie jego żądań i respektowanie prawa w zakresie przetwarzania
jego danych osobowych przez Administratora. W toku niniejszej sprawy wystąpiła jednak
przesłanka bezprzedmiotowości postępowania i jest konsekwencją faktu, że Administra‐
tor danych, wskazany w skardze, faktycznie nie wykonuje już działalności gospodarczej.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_80/content

2025-09-03 13:49

