Warszawa, 9 marca 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPR.421.19.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256) oraz art. 7 ust 1 i ust. 2, art. 60, art. 101,
art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 r. (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781) w związku z art. 31, art. 58 ust 1 lit. e oraz lit. f w związku z art. 83 ust. 1-3
oraz art. 83 ust. 5 lit. e rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, z późn. zm.),
po przeprowadzeniu postępowania wszczętego z urzędu w sprawie V. Sp. z o.o. w likwi‐
dacji z siedzibą w Z. przy ul. (…) Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez V. Sp. z o.o. w likwidacji z siedzibą w Z. przy ul. (…), prze‐
pisów art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. e oraz lit. f ogólnego rozporządzenia o ochronie danych,
poprzez niezapewnienie dostępu do danych osobowych i innych informacji oraz pomiesz‐
czeń, skutkujące uniemożliwieniem Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych prze‐
prowadzenia czynności kontrolnych niezbędnych do realizacji jego zadań,
nakłada na V. Sp. z o.o. w likwidacji z siedzibą w Z. przy ul. (…) karę pieniężną w kwocie
20.000 PLN (słownie: dwadzieścia tysięcy złotych), co stanowi równowartość 4.673.56
EUR, według średniego kursu euro ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski w tabeli
kursów na dzień 28 stycznia 2020 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_19/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZSPR.421.19.2019

Strona 2 z 8

Uzasadnienie
Na podstawie art. 58 ust. 1 lit. b, lit. e oraz lit. f rozporządzenia Parlamentu Europejskie‐
go i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwa‐
nego dalej rozporządzeniem 2016/679, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych za‐
planował przeprowadzenie w V. Sp. z o.o. z siedzibą w Z. przy ul. (…) (zwaną dalej też
„Spółką”) kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych oso‐
bowych. Kontrola miała być przeprowadzona w dniach od 29 lipca 2019 r. do dnia 2
sierpnia 2019 r.
Pismem z dnia (…) lipca 2019 r. (znak: (…)) Urząd Ochrony Danych Osobowych za po‐
średnictwem Poczty Polskiej zawiadomił Spółkę o terminie i zakresie planowanej kontroli.
Pismo doręczone zostało w dniu (…) lipca 2019 r. na adres siedziby V. Sp. z o.o. (Z., ul.
(…)), wskazany w Krajowym Rejestrze Sądowym.
W dniu (…) lipca 2019 r., w celu przeprowadzenia czynności kontrolnych (sygn. kontroli
ZSPR.421.19.2019) kontrolujący udali się do miejsca wskazanego w KRS jako adres Spół‐
ki, ale osób reprezentujących Spółkę tam nie zastali. Na miejscu okazało się, że pod tym
adresem znajduje się Biuro (…) (zwane dalej „Biurem”) prowadzone przez (…). Jak usta‐
lono Spółka podnajmuje lokal użytkowy położony w Z. przy ul. (…) na tzw. „wirtualne biu‐
ro”. W przedmiotowym lokalu zastano tylko pracownika Biura. Po przedstawieniu tej oso‐
bie celu przybycia kontrolujących, pracownik Biura po sprawdzeniu zawartości poczty
elektronicznej, w celu ustalenia, czy wpłynęła jakaś wiadomość od Spółki w tym zakre‐
sie, poinformował, że do Biura wpłynęło pismo z dnia (…) lipca 2019 r. od Spółki podpisa‐
ne przez Pana K. U. – Prezesa Zarządu. Z treści pisma wynikało, że Spółka wypowiada
umowę najmu na lokal nr 9 położony w Z. przy ul. (…) oraz, że od dnia (…) lipca 2019 r.
pod ww. adresem podmiot ten nie będzie prowadził działalności. Kopia powołanego
pisma została przekazana kontrolującym.
Ponadto, pracownik Biura poinformował kontrolujących, że po odebraniu pisma z dnia
(…) lipca 2019 r. z Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w sprawie zawiadomienia o pla‐
nowanej kontroli w Spółce, treść przedmiotowego pisma w formie skanu przekazał do
Spółki. Celem udokumentowania podjętych ustaleń, o których mowa powyżej kontrolują‐
cy w dniu (…) lipca 2019 r. sporządzili notatkę służbową.
W związku z zaistniałą sytuacją kontrolujący poprosili by pracownik Biura skontaktował
się ze Spółką w sprawie ustalenia, czy czynności kontrolne będą mogły być przeprowa‐
dzone. Kontaktu ze Spółką nie udało się jednak nawiązać. W związku z tym kontrolujący
poprosił o podanie numeru telefonu do Spółki. Pracownik Biura oświadczył, że dopiero na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_19/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZSPR.421.19.2019

Strona 3 z 8

pisemny wniosek Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych może udostępnić infor‐
macje w sprawie tego podmiotu (w tym również numer telefonu). Kontrolujący pozosta‐
wili numer telefonu do kontaktu. Tego samego dnia około godziny 14 do kontrolującego
zatelefonował mężczyzna, który przedstawił się jako „adwokat (…)” i przekazał informa‐
cję, iż kontaktuje się w imieniu Spółki, ale nie wie, czy kontrola będzie mogła być prze‐
prowadzona. W toku rozmowy ww. osoba zobowiązała się, że w terminie do (…) lipca
2019 r. postara się ustalić, czy kontrola będzie mogła się odbyć.
Jednocześnie, w dniu (…) lipca 2019 r. na adres poczty elektronicznej Biura, został prze‐
słany wniosek Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych o udostępnienie kopii umowy
najmu na przedmiotowy lokal oraz o przekazanie informacji kontaktowych do Spółki.
W dniu (…) lipca 2019 r. kontrolujący ponownie udali się pod adres Spółki, ale również w
tym dniu osób reprezentujących Spółkę nie zastano. W związku z tym czynności kontrol‐
ne nie odbyły się. Pracownik Biura przekazał kontrolującym kopię umowy podnajmu na
przedmiotowy lokal. O godz. 11 do kontrolujących zatelefonowała osoba przedstawiająca
się jako „adwokat (…)” i przekazał informację, że kontrola się nie odbędzie.
W związku z powyższym, pismem z (…) sierpnia 2019 r. znak: (…) Prezes Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w przedmiocie
nałożenia administracyjnej kary pieniężnej w związku z uniemożliwieniem przeprowadze‐
nia kontroli w zakresie przestrzegania przez Spółkę przepisów o ochronie danych
osobowych. Ww. korespondencja została zwrócona z adnotacją „adres nieaktualny”.
Na podstawie sprawozdania finansowego za okres od 1 stycznia 2018 r. do 31 grudnia
2018 r. (dostępnego na stronie internetowej Ministerstwa Sprawiedliwości o adresie:
ekrs.ms.gov.pl) ustalono, że w ww. okresie wysokość przychodów netto Spółki ze
sprzedaży i zrównanych z nimi wyniosła (…) PLN.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Jak wynika z informacji zawartej w Krajowym Rejestrze Sądowym, 30 lipca 2019 r. podję‐
to uchwałę o rozwiązaniu Spółki i postawieniu jej w stan likwidacji. Sąd Rejonowy Katowi‐
ce – Wschód, Wydział VIII Gospodarczy w dniu 23 sierpnia 2019 r. dokonał wpisu do Kra‐
jowego Rejestru Sądowego o postawieniu Spółki w stan likwidacji. Od tego momentu
Spółka funkcjonuje pod firmą V. Sp. z o.o. w likwidacji.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679, każdy organ nadzorczy na swoim
terenie monitoruje i egzekwuje stosowanie rozporządzenia 2016/679. Ponadto, stosow‐
nie do art. 58 ust. 1 lit. e oraz lit. f rozporządzenia 2016/679, organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie dostępu do wszystkich pomieszczeń administratora i podmiotu
przetwarzającego, w tym do sprzętu i środków służących do przetwarzania danych,
zgodnie z procedurami określonymi w prawie unijnym lub w prawie państwa członkow‐
skiego. Wskazać należy, że w myśl art. 58 ust. 6 rozporządzenia 2016/679, każde pań‐
stwo członkowskie może przewidzieć w swoich przepisach, że jego organowi nadzorcze‐
mu przysługują, poza uprawnieniami określonymi w ust. 1, 2 i 3, także inne uprawnienia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_19/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZSPR.421.19.2019

Strona 4 z 8

Jak stanowi art. 31 rozporządzenia 2016/679, administrator i podmiot przetwarzający
oraz – gdy ma to zastosowanie – ich przedstawiciele na żądanie współpracują z organem
nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań.
Na podstawie art. 78 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „ustawą”, Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych przeprowadza kontrolę przestrzegania przepisów o ochronie danych osobowych.
Zgodnie z art. 79 ust. 1 pkt 1 ustawy, kontrolę przeprowadza upoważniony przez Prezesa
Urzędu pracownik Urzędu.
Jak stanowi art. 84 ust. 1 ustawy, kontrolujący ma prawo:
a) wstępu w godzinach od 6:00 do 22:00 na grunt oraz do budynków, lokali lub innych
pomieszczeń;
b) wglądu do dokumentów i informacji mających bezpośredni związek z zakresem
przedmiotowym kontroli;
c) przeprowadzania oględzin miejsc, przedmiotów, urządzeń, nośników oraz systemów
informatycznych lub teleinformatycznych służących do przetwarzania danych;
d) żądać złożenia pisemnych lub ustnych wyjaśnień oraz przesłuchiwać w charakterze
świadka osoby w zakresie niezbędnym do ustalenia stanu faktycznego;
e) zlecać sporządzanie ekspertyz i opinii.
Istotne znaczenie w niniejszej sprawie ma fakt, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych zaplanował przeprowadzenie kontroli w Spółce, w związku z ustaleniami jakie zo‐
stały dokonane w toku kontroli przeprowadzonej w V. Sp. z o.o. sp. k. z siedzibą w (…). W
toku kontroli przeprowadzonej w ww. podmiocie ustalono, że prowadzi on działalność te‐
lemarketingową. W związku z tą działalnością przetwarza dane osobowe (numery telefo‐
nów stacjonarnych i komórkowych) za pomocą systemu teleinformatycznego dostarczo‐
nego przez Spółkę. Przedmiotowy system użytkowany jest na podstawie umowy o współ‐
pracy w zakresie outsourcingu usług telemarketingowych. Umowa została zawarta ze
Spółką (…) lutego 2017 r. Istotną kwestią jest to, że V. Sp. z o.o. sp. k. nie posiada wła‐
snej bazy danych, a wszystkie połączenia telefoniczne generowane są wyłącznie przez
system informatyczny udostępniony przez Spółkę.
Z treści powołanej umowy wynika m.in., że Spółka posiada rozwiązanie techniczne – sys‐
tem teleinformatyczny w formie programu komputerowego, którego użycie pozwala na
wykonywanie połączeń telefonicznych na numery telefonów stacjonarnych i komórko‐
wych według kryterium lokalizacji. Ponadto, w umowie tej wskazane jest również, że
funkcjonalność przedmiotowego systemu uniemożliwia V. Sp. z o.o. sp. k. dostęp do ja‐
kichkolwiek informacji, w tym do wybieranego numeru telefonu. Ponadto, w umowie tej
Spółka oświadcza, że w przypadku wykorzystania z jakichkolwiek danych osobowych na
potrzeby wykonania ww. umowy będzie administrowała „ww. danymi zgodnie z obowią‐
zującymi przepisami prawa polskiego”. W § 3 pkt 2 ww. umowy zawarte jest postanowie‐
nie o następującej treści: „V. oświadcza, iż w przypadku jakichkolwiek roszczeń osób trze‐
cich kierowanych wobec V. (…) związanych z funkcjonalnością SYSTEMU (…), zwalnia V. z
tej odpowiedzialności w zakresie dopuszczalnym przez obowiązujące przepisy prawa i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_19/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZSPR.421.19.2019

Strona 5 z 8

zobowiązuje się pokryć wszelkie koszty związane z ochroną V. przed takimi roszczenia‐
mi”.
Z uwagi na fakt, że V. Sp. z o.o. sp. k. nie posiada dostępu do danych osobowych prze‐
twarzanych w tym systemie (tj. do informacji o wybieranych numerach telefonów), Pre‐
zes Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał za konieczne przeprowadzenie czynności
kontrolnych również w Spółce (tj. w podmiocie, który na podstawie powołanej umowy
uznaję się za administratora danych). Celem kontroli miało być zbadanie legalności
przetwarzania danych osobowych przy użyciu przedmiotowego systemu.
Uniemożliwienie przeprowadzenia kontroli w Spółce w znaczny sposób utrudniło Prezeso‐
wi Urzędu Ochrony Danych Osobowych zbadanie procesu przetwarzania danych
osobowych przez V. Sp. z o.o. sp. k.
Zebrany w sprawie materiał dowodowy wskazuje na to, że działania podjęte przez osoby
reprezentujące Spółkę zdecydowanie świadczą o braku współpracy z Prezesem Urzędu
Ochrony Danych Osobowych.
Na potwierdzenie powyższego stanowiska przywołać należy następujące okoliczności:
1) po uzyskaniu informacji o planowanej kontroli Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych (pismo z (…) lipca 2019 r.), w dniu (…) lipca 2019 r. (dwa dni przed rozpo‐
częciem planowanej kontroli) Spółka skierowała do wynajmującego wniosek o roz‐
wiązanie umowy najmu na lokal położony w Z. przy ul. (…) (adres Spółki wskazany
w KRS);
2) zarówno (…) lipca 2019 r. jak i (…) lipca 2019 r. Spółka udaremniła przeprowadzenie
czynności kontrolnych, albowiem pod adresem Spółki nie zastano żadnej osoby
umocowanej do reprezentowania Spółki w toku kontroli;
3) 30 lipca 2019 r. podjęto uchwałę o rozwiązaniu Spółki i rozpoczęciu postępowania li‐
kwidacyjnego (informacja ta zawarta jest w Krajowym Rejestrze Sądowym).
Reasumując, stwierdzić należy, że działania Spółki, o których mowa powyżej, świadczą
niewątpliwie o tym, że nie realizuje ona obowiązków związanych z przetwarzaniem da‐
nych osobowych albo co najmniej w sposób zamierzony unika poddania się kontroli orga‐
nu nadzorczego jakim jest Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Tym samym
uznać należy, że poprzez uniemożliwienie Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych przeprowadzenia kontroli Spółka naruszyła art. 31 w związku z art. 58 ust. 1 lit. e
oraz lit. f rozporządzenia 2016/679. Wskazać należy, że zgodnie z art. 31 rozporządzenia
2016/679, administrator i podmiot przetwarzający oraz – gdy ma to zastosowanie – ich
przedstawiciele na żądanie współpracują z organem nadzorczym w ramach wykonywa‐
nia przez niego swoich zadań. Obowiązek współpracy polega m.in. na zapewnieniu orga‐
nowi nadzorczemu możliwości uzyskania od administratora (i podmiotu przetwarzające‐
go) dostępu do wszystkich danych osobowych oraz wszelkich informacji niezbędnych or‐
ganowi nadzorczemu do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e rozporządzenia
2016/679), uzyskania dostępu do wszelkich pomieszczeń administratora i podmiotu
przetwarzającego, w tym do sprzętu i środków służących do przetwarzania danych,
zgodnie z procedurami określonymi w prawie unijnym lub w prawie państwa członkow‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_19/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZSPR.421.19.2019

Strona 6 z 8

skiego (art. 58 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679). To zobowiązanie administratora do
współpracy jest bowiem skorelowane z zadaniami organu nadzorczego sformułowanymi
w art. 57 rozporządzenia 2016/679 oraz uprawnieniami wynikającymi z art. 58
rozporządzenia 2016/679.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych działając na podstawie art. 108 ust. 1 usta‐
wy o ochronie danych osobowych powiadomił Prokuraturę Rejonową w (…) o podejrzeniu
popełnienia przestępstwa polegającego na udaremnieniu przez Spółkę przeprowadzenia
czynności kontrolnych. W dniu (…) stycznia 2020 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych wpłynęło zawiadomienie (sygn. akt (…)) Prokuratury Rejonowej (…) (…) o przesła‐
niu aktu oskarżenia przeciwko (…) (…), oskarżonemu o popełnienie przestępstwa z art.
108 ustawy o ochronie danych osobowych.
Ponadto, mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w art. 83 rozporządze‐
nia 2016/679, stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki warunkujące
nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku.
Zgodnie z art. 83 rozporządzenia 2016/679 – określającym ogólne warunki nakładania
administracyjnych kar pieniężnych - każdy organ nadzorczy zapewnia, by stosowane na
mocy niniejszego artykułu za naruszenia niniejszego rozporządzenia administracyjne
kary pieniężne, o których mowa w ust. 4, 5 i 6, były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (ust. 1). Stosownie zaś do art. 83 ust. 2 lit. b
rozporządzenia 2016/679, organ decydując, czy nałożyć administracyjną karę pieniężną
oraz ustalając jej wysokość, zwraca w każdym indywidualnym przypadku należytą uwagę
na umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia.
W myśl art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679, organ decydując, czy nałożyć admi‐
nistracyjną karę pieniężną oraz ustalając jej wysokość, zwraca w każdym indywidualnym
przypadku należytą uwagę na wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające
zastosowanie do okoliczności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w
związku z naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych decydując o nałożeniu na Spółkę administra‐
cyjnej kary pieniężnej oraz ustalając jej wysokość, zgodnie z 83 ust. 2 lit. a-k rozporzą‐
dzenia 2016/679, wziął pod uwagę następujące okoliczności obciążające:
1. Stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ma znaczną wagę i poważny charakter,
gdyż brak współpracy Spółki z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych spo‐
wodowało uniemożliwienie temu organowi przeprowadzania kontroli przestrzegania
przez Spółkę przepisów o ochronie danych osobowych. Działanie Spółki jest nagan‐
ne. Spółka swoim zaniechaniem uniemożliwiła dokonanie przez Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych bardzo istotnych ustaleń (dotyczących legalności prze‐
twarzania danych osobowych), których wyniki niewątpliwie miałyby duży wpływ na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_19/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZSPR.421.19.2019

2.

Strona 7 z 8

ocenę materiału dowodowego zebranego w toku innej kontroli, która została prze‐
prowadzona przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w V. Sp. z o.o. sp. k.
(charakter, waga i czas naruszenia).
Spółka w sposób świadomy udaremniła przeprowadzenie kontroli, a tym samym
uniemożliwiła Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych wykonanie zadań usta‐
wowych wynikających z art. 58 ust. 1 lit. e oraz lit. f rozporządzenia 2016/679. Zaist‐
niała sytuacja rodzi podejrzenie, że udaremnienie przez Spółkę przeprowadzenia
kontroli miało na celu uniemożliwienie zebrania przez Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych dowodów potwierdzających niezgodne z prawem przetwarzanie
przez Spółkę danych osobowych (umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia).

Pozostałe przesłanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej wskazane w art. 83. ust.
2 lit. c – k, ze względu na przedmiot postępowania nie mają zastosowania w niniejszym
postępowaniu. W konsekwencji nie miały wpływu na ocenę naruszenia i wymiar
nałożonej kary administracyjnej.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych nie dopatrzył się żadnej okoliczności łagodzącej mającej wpływ na
ostateczny wymiar kary.
Ustalenie wysokości nałożonej kary pieniężnej wymagało również zdefiniowania celów,
jakie kara ta pozwoli osiągnąć. Wskazać należy, że kara pieniężna nałożona na Spółkę w
związku z brakiem współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych ma cha‐
rakter represyjny (ma spowodować by Spółka poniosła karę finansową za unikanie kon‐
troli) oraz prewencyjny (ma zapobiec naruszaniu prawa w przyszłości przez Spółkę, ale i
przez inne podmioty). Ponadto, kara pieniężna nałożona na Spółkę ma również charakter
odstraszający i wiąże się z zapobieganiem popełniania naruszeń. Kara ma odstraszać
zarówno Spółkę przed ponownym naruszeniem, jak i inne podmioty.
Ponadto Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych niewątpliwie nie może godzić się z
sytuacjami, w których podmioty poprzez udaremnienie działań kontrolnych
uniemożliwiają realizację jego zadań ustawowych.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana kara pieniężna
spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art.
83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, ze względu na powagę stwierdzonego naruszenia
wynikającego z art. 31 w związku z art. 58 ust. 1 lit. e oraz lit. f rozporządzenia
2016/679, jakim jest niewątpliwie brak współpracy z organem nadzorczym w zakresie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_19/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZSPR.421.19.2019

Strona 8 z 8

wykonania jego ustawowych uprawnień, w tym uniemożliwienie przeprowadzenia
czynności kontrolnych.
Zgodnie z tymi przepisami naruszenie obowiązku administratora, o którym mowa w art.
31 rozporządzenia 2016/679, podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do
10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 % jego całkowitego
rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie
ma kwota wyższa.
Naruszenie zaś obowiązków administratora, o których mowa w art. 58 ust. 1 lit. e oraz
lit. f rozporządzenia 2016/679, podlega administracyjnej karze pieniężnej w wysokości
do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowi‐
tego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastoso‐
wanie ma kwota wyższa, które Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie
art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 uznaje za najpoważniejsze naruszenie, a wyso‐
kość nałożonej niniejszą decyzją kary pieniężnej nie przekracza tej wysokości.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_19/content

2025-09-03 13:51

Warszawa, 10 września 2019
UCHYLONA

Decyzja
ZSPR.421.2.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 7 ust 1 i ust. 2, art. 60,
art. 101, art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 r. (Dz. U. z
2018 r. poz. 1000 z późn. zm.) w związku z art. 5 ust. 1 lit. a oraz lit. f, art. 5 ust. 2, art. 6
ust. 1, art. 7 ust. 1, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 lit. b, lit. d, art. 32 ust. 2,
art. 58 ust. 2 lit. i oraz z art. 83 ust. 3, art. 83 ust. 4 lit a, art. 83 ust. 5 lit. a rozporządze‐
nia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz.
UE L 127 z 23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez V. Sp. z o.o. z siedzibą w S. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych
stwierdzając naruszenie przez V. Sp. z o.o. z siedzibą w S. przy ul. (…), przepisów art. 5
ust. 1 lit. a oraz lit. f, art. 5 ust 2, art. 6 ust. 1, art. 7 ust. 1, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1,
art. 32 ust. 1 lit. b, lit. d, art. 32 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), dalej: „rozpo‐
rządzenie 2016/679”
nakłada na V. Sp. z o.o. z siedzibą w S. przy ul. (…), karę pieniężną w wysokości 2 830
410 PLN (co stanowi równowartość 660 000 EUR), według średniego kursu euro ogłoszo‐
nego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia 2019 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 2 z 22

Uzasadnienie
W dniu (…) listopada 2018 r. V. Sp. z o.o. z siedzibą w S. przy ul. (…), (zwana dalej „Spół‐
ką”), zgłosiła Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanym dalej także „Pre‐
zesem UODO”) dwa naruszenia ochrony danych osobowych, które dotyczyły uzyskania
przez osobę nieuprawnioną dostępu do bazy danych klientów sklepów internetowych
(…), (…), (…), (…), (…), (…), (…), (…), (…), (…), (…) oraz uzyskania przez osobę nieupo‐
ważnioną dostępu do (…), a w konsekwencji uzyskania danych osobowych klientów reali‐
zujących zakupy w ww. sklepach internetowych. Następnie, dnia (…) grudnia 2018 r.,
Spółka zgłosiła do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych kolejne naruszenie
polegające na uzyskaniu nieuprawionego dostępu do (…).
W dniach od (…) do (…) stycznia 2019 r. w celu kontroli zgodności przetwarzania danych
z przepisami o ochronie danych osobowych dokonano czynności kontrolnych w V. Sp. z
o.o. z siedzibą w S. przy ul. (…). Zakresem kontroli objęto przetwarzanie danych osobo‐
wych klientów sklepów internetowych: (…), (…), (…), (…), (…), (…), (…), (…), (…), (…),
(…), których administratorem jest Spółka.
Na podstawie zgromadzonego materiału dowodowego ustalono, że w procesie przetwa‐
rzania danych osobowych Spółka, jako administrator, naruszyła przepisy o ochronie da‐
nych osobowych. Uchybienia te polegały na: naruszeniu przez Spółkę zasady poufności
danych wyrażonej w art. 5 ust 1 lit. f rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwanego dalej
„rozporządzeniem 2016/679”, odzwierciedlonej w postaci obowiązków określonych w art.
24 ust 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 lit. b oraz d, art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679 polegającym na niezapewnieniu bezpieczeństwa i poufności przetwarzanych
danych osobowych co spowodowało, że dostęp do danych osobowych klientów Spółki
uzyskały osoby nieuprawnione oraz na naruszeniu zasady legalności, rzetelności i rozli‐
czalności wyrażonych w art. 5 ust 1 lit. a oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679,
uszczegółowionych w art. 7 ust. 1 oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, poprzez
niewykazanie, że dane osobowe z wniosków ratalnych zbierane przed 25 maja 2018 r.
były przetwarzane przez V. Sp. z o.o. z siedzibą w S. na podstawie zgody osoby, której
dane dotyczyły.
Prezes UODO, na podstawie zebranego materiału dowodowego, ustalił następujący stan
faktyczny sprawy:
1.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 3 z 22

Przedmiotem działalności Spółki jest sprzedaż detaliczna prowadzona przez domy
sprzedaży wysyłkowej lub Internet. Spółka prowadzi sklepy internetowe: (…), (…),
(…), (…), (…), (…), (…), (…), (…), (…), (…).
2. Spółka w związku z prowadzoną działalnością przetwarza dane osobowe klientów,
którzy dokonali rejestracji na stronie internetowej (…) (oraz stronach internetowych
innych sklepów, wymienionych wyżej, których administratorem jest Spółka). Liczba
osób, których dane są przetwarzane przez Spółkę wynosi ok. 2 200 000 (ok dwa mi‐
liony dwieście tysięcy). Zakres tych danych obejmuje: imię, nazwisko, adres poczty
elektronicznej (e-mail), numer telefonu i adres do doręczeń, a dostęp do tych da‐
nych mają (…). Do grudnia 2018 r. Spółka przetwarzała również dane z wniosków ra‐
talnych. Zakres tych danych obejmował: imię, nazwisko, adres poczty elektronicznej
(e-mail), numer telefonu, numer PESEL, seria i numer dokumentu tożsamości, data
wydania dokumentu tożsamości, data ważności dokumentu tożsamości, wykształce‐
nie, adres zameldowania, adres do korespondencji, źródło dochodu, miesięczny do‐
chód netto, koszty utrzymania gospodarstwa domowego, liczba osób na utrzymaniu,
stan cywilny, wysokość miesięcznych innych zobowiązań w instytucjach finanso‐
wych, informacja o wysokości zobowiązań alimentacyjnych i innych wynikających z
wyroków sądowych (gromadzone od 2016 r.). Ich łączna liczba wynosiła ok 35 000
(…).
3. (…).
4. W dniu (…) listopada 2018 r. Spółka została poinformowana przez klientów o otrzy‐
mywaniu przez nich krótkich widomości tekstowych (sms), informujących o koniecz‐
ności dokonania dodatkowej opłaty, w wysokości 1 PLN, w celu dokończenia realiza‐
cji zamówienia. Wiadomość zawierała link do fałszywej bramki płatności elektronicz‐
nej DotPay. Spółka niezwłocznie powiadomiła o zdarzeniu Policję oraz przystąpiła do
próby wyjaśnienia tej sprawy.
5. (…)
6. Naruszenie ochrony danych osobowych zostało stwierdzone przez Spółkę w dniu (…)
listopada 2018 roku.
7. Po przeprowadzeniu działań monitorujących w dniu (…) listopada 2018 r. Spółka
zgłosiła naruszenie do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Ponadto, Spół‐
ka zamieściła na swojej stronie internetowej informację ostrzegającą o fałszywych
smsach. Taka sama informacja była przez Spółkę wysyłana do klientów w wiadomo‐
ściach e-mail oraz sms. Dnia (…) grudnia 2018 r. Spółka ponownie poinformowała
osoby, których dane dotyczą o naruszeniu, informując m.in. o potencjalnym
uzyskaniu dostępu do danych z wniosków ratalnych.
8. Jak wskazano w przesyłanych do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych zgło‐
szeniach oraz zgłoszeniach uzupełniających, Spółka podjęła prace nad wprowadze‐
niem dodatkowych środków zabezpieczenia technicznego, m.in. w postaci (…).
9. W dniu (…) listopada 2018 r. Spółka otrzymała wiadomość e-mail od nieznanej oso‐
by, informującej o dokonanej przez nią kradzieży bazy danych klientów Spółki.
10. W dniu (…) listopada 2018 roku Spółka zgłosiła do Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych naruszenie dot. potencjalnego uzyskania nieuprawnionego dostępu do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

Strona 4 z 22

bazy danych klientów Spółki. Naruszenie dotyczyło około 2 200 000 (ok. dwóch
milionów dwustu tysięcy) użytkowników.
W dniu (…) grudnia 2018 roku Spółka wysłała do klientów 2 200 000 (ok. dwóch mi‐
lionów dwustu tysięcy) wiadomości mailowych zawierających zawiadomienie o nie‐
uprawnionym dostępie do bazy danych klientów (treść zawiadomienia osób, których
dane dotyczą została przesłana do Urzędu w uzupełnieniu zgłoszenia naruszenia).
W powyższej informacji kierowanej do klientów Spółka poinformowała, że nie
przetwarza danych pochodzących z wniosków kredytowych.
W dniu (…) grudnia 2018 r. Spółka zidentyfikowała kolejny nieuprawniony dostęp do
(…), wykorzystany do ponownej wysyłki fałszywych smsów, o czym zostało poinfor‐
mowanych 600 osób, do których danych osoba nieuprawniona miała dostęp. (…) W
dniu (…)grudnia 2018 r. naruszenie to zostało zgłoszone do Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych.
Z uwagi na to, że powiadomienie osób, których dane dotyczą, nie spełniało wymo‐
gów określonych w art. 34 rozporządzenia 2016/679, w dniu (…) stycznia 2019 r.,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie art. 52 ust. 1 ustawy o
ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 r. (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 z
późn. zm.), skierował do Spółki wystąpienie nakazujące ponowne zawiadomienie
osób, których dane dotyczą o naruszeniu ich danych osobowych oraz przekazanie
tym osobom zaleceń odnośnie zminimalizowania potencjalnych skutków naruszenia.
W odpowiedzi na wystąpienie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Spółka
ponownie skierowała zawiadomienie o naruszeniu ochrony danych osobowych do
35 000 (trzydziestu pięciu tysięcy) osób.
W celu ustalenia okoliczności naruszeń ochrony danych zgłoszonych przez Spółkę
oraz ustalenia stosowanych przez Spółkę środków zabezpieczenia technicznego,
środków zastosowanych w celu zminimalizowania skutków naruszenia oraz zapobie‐
żenia podobnym zdarzeniom, dnia (…) stycznia 2019 r., Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych skierował do Spółki wezwanie do złożenia wyjaśnień.
W odpowiedzi na wezwanie z dnia (…) stycznia 2019 r Spółka pismem z dnia (…)
stycznia 2019 r. przedstawiła obszerne wyjaśnienia, zawierające m.in: opis prowa‐
dzonych przez Spółkę działań po zaistniałym incydencie, opis stosowanych przez
Spółkę środków zabezpieczenia technicznego i organizacyjnego, opis procedury
obsługi żądań osób, których dane dotyczą.
Do wyjaśnień z dnia (…) stycznia 2019 r. Spółka dołączyła sprawozdanie finansowe
za rok obrotowy od 01.01.2017 r. do 31.12.2017 r., z którego wynika, że wysokość
przychodów netto ze sprzedaży i zrównanych z nimi wynosi: (…).
Jak ustalono w toku kontroli, dokonanie zakupów w sklepach internetowych, których
administratorem jest Spółka wymaga uprzedniej rejestracji. Niezbędne informacje
do założenia konta obejmują adres poczty elektronicznej (e-mail) oraz hasło do kon‐
ta użytkownika, które wprowadza klient sklepu. Po zalogowaniu użytkownik ma
możliwość wpisania imienia, nazwiska, adresu oraz numeru telefonu (na potrzeby
ustalenia podstawowych danych niezbędnych do doręczenia zakupionych towarów).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

18.

19.
20.
21.
22.

23.

Strona 5 z 22

Konto użytkownika istnieje w systemie Spółki do czasu wypowiedzenia umowy, tj.
usunięcia konta przez użytkownika.
Jak ustalono w toku kontroli, w 2016 r. zaktualizowana została obowiązująca w Spół‐
ce dokumentacja dot. przetwarzania danych osobowych. W 2017 r. Spółka rozpo‐
częła prace związane z rozpoczęciem stosowania przepisów rozporządzenia
2016/679, w zakresie dostosowania strony internetowej, profilu użytkownika, new‐
slettera, dostosowania dokumentów wewnątrz Spółki, obiegu dokumentów w Spół‐
ce, środków zabezpieczenia fizycznego i technicznego. Jak wskazano w przyjętych
podczas kontroli wyjaśnianiach, analiza ryzyka była robiona przez Spółkę doraźnie
dla poszczególnych procesów, w sposób niesformalizowany.
W toku kontroli pozyskano kopię dokumentacji wewnętrznej Spółki pt. „Raport po
wykradzeniu bazy danych” (załącznik B10 do protokołu kontroli), (…).
(…).
Jak ustalono w toku kontroli, moduł obsługujący (…) nie zapisuje w bazie danych
Spółki informacji wprowadzanych przez Klienta. (…)
Zgodnie z przyjętymi w toku kontroli wyjaśnieniami, Spółka nigdy nie zbierała da‐
nych w zakresie skanów dowodów tożsamości należących do klientów składających
(…). Formularz zakupów ratalnych od około (…) października 2018 r. zawierał miej‐
sce na wpisanie wyłącznie kwoty zobowiązań alimentacyjnych lub kwoty zobowią‐
zań wynikających z innych orzeczeń sądowych. Spółka nie potwierdza, że takie
dane były zapisane w bazie usuniętej w grudniu 2018 r.
Pismem z dnia (…) lutego 2019 r. Spółka zwróciła się do Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych z wnioskiem o pilne rozpoznanie sprawy wskazując, że ze
względu na medialny charakter sprawy oraz niepewność wobec sposobu zakończe‐
nia sprawy przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych ewentualne długie
rozpatrywanie sprawy może stanowić zagrożenie dla funkcjonowania Spółki. (…).

W związku z powyższym dnia (…) czerwca 2019 r. pismem znak: ZSPR.
421.2.2019/43412, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wszczął z urzędu postę‐
powanie administracyjne w zakresie stwierdzonych uchybień, w celu wyjaśnienia
okoliczności sprawy.
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego, pełno‐
mocnik Spółki (pełnomocnictwo w aktach sprawy), pismem z dnia (…) lipca 2019 r.,
złożył wyjaśnienia, w których wskazał m.in., że:
1. W ocenie Spółki, ustalenia dokonane w toku kontroli nie wskazują, na to, że Spółka
w procesie przetwarzania danych osobowych naruszyła art. 5 ust. 1 lit. f, art. 24 ust.
1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 lit. b i d, art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
2. Spółka w toku kontroli (zgodnie z żądaniem kontrolujących), przedstawiła treść klau‐
zuli zgody legalizującej przetwarzanie danych z wniosków ratalnych, w związku z
tym nie można uznać, że Spółka przetwarzała dane z wniosków ratalnych bez pod‐
stawy prawnej a w konsekwencji nie jest prawidłowe stwierdzenie Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych, że w tym zakresie Spółka narusza art. 5 ust. 1 lit. a
oraz art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 6 z 22

3.

Spółka posiadała zabezpieczenia, techniczne oraz organizacyjne, adekwatne do zi‐
dentyfikowanych zagrożeń, z uwzględnieniem warunków określonych w art. 24 oraz
w art. 32 rozporządzenia 2016/679.
4. Spółka na bieżąco dokonywała analizy ryzyka występujących zagrożeń i wdrażała
nowe i aktualne metody zapewnienia bezpieczeństwa przetwarzanych danych, z
uwzględnieniem warunków określonych w art. 24 oraz w art. 32 rozporządzenia
2016/679.
5. Spółka nie zgadza się z zarzutem, że nie dokonywała na bieżąco oceny oraz nie mo‐
nitorowała potencjalnych zagrożeń dla praw i wolności osób, których dane przetwa‐
rza, albowiem Spółka od wielu lat regularnie prowadzi badania, weryfikuje zagroże‐
nia, wynajmuje firmy zewnętrzne w celu przeprowadzenia audytów bezpieczeństwa.
Na tę okoliczność Spółka w toku kontroli przekazała szereg dowodów, (…)
6. Spółka powołała się również na przedłożoną w toku kontroli listę zastosowanych
środków bezpieczeństwa.
7. W ocenie Spółki, pośrednim dowodem potwierdzającym fakt bieżącego monitorowa‐
nia zagrożeń oraz wprowadzania adekwatnych środków bezpieczeństwa jest reakcja
Spółki na podejrzenie wycieku danych, które miało miejsce w listopadzie 2018 r.
Spółka zaktualizowała stanowisko w zakresie ryzyka i wdrożyła nowe zabezpieczenia
(…) oraz wstrzymała proces zbierania danych z formularzy ratalnych. Działania te
nie miały charakteru jednorazowego (spowodowanego incydentem w obszarze bez‐
pieczeństwa). Stosowne działania Spółka podejmowała zawsze w sytuacji, gdy z re‐
komendacji zespołu IT lub IOD wynikała konieczność aktualizacji, modernizacji lub
rozbudowania zabezpieczeń przetwarzania danych osobowych.
8. Potwierdzeniem monitorowania zabezpieczeń w Spółce są zlecenia, które
sporządzane są w celu poprawy zabezpieczeń, (…).
9. Spółka nie zgadza się również z zarzutem, że potencjalne zagrożenia nie są na bie‐
żąco monitorowane. Takie twierdzenie nie znajduje potwierdzenia w żadnym dowo‐
dzie zebranym w toku kontroli. Przeciwnie, w ocenie Spółki zgromadzony materiał
wskazuje na to, że działania w powyższym zakresie były podejmowane. Prezes
UODO nie określił w jakim konkretnie zakresie w jego ocenie Spółka uchybiła obo‐
wiązkowi bieżącego monitorowania zagrożeń, co uniemożliwia precyzyjniejsze od‐
niesienie się do formułowanego zarzutu oraz sformułowanie dodatkowych wniosków
dowodowych.
10. Rozporządzenie 2016/679 nakłada na administratorów obowiązek odpowiednich (do
zagrożeń) zabezpieczeń, a nie zabezpieczeń skutecznych w każdych okoliczno‐
ściach. Ryzyko związane z przetwarzaniem zawsze istnieje, niezależnie od zastoso‐
wanych środków. Zadaniem administratora jest to by je minimalizować, stosując
środki adekwatne, co Spółka czyniła i czyni.
11. Wbrew twierdzeniom Prezesa UODO, dotyczącym doboru nieskutecznych środków
na poziomie monitorowania ruchu sieciowego, Spółka monitoruje ruch sieciowy, o
czym świadczą przyjęte techniczne środki bezpieczeństwa obejmujące
monitorowanie ruchu sieciowego tj.; (…).
12.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

13.

14.

15.

16.
17.

18.

19.

20.

21.

Strona 7 z 22

Spółka zwraca również uwagę, że „Raport po wykradzeniu bazy danych” (załącznik
B10 do protokołu kontroli) nie powstałby, gdyby Spółka nie monitorowała ruchu
(por. tabela wskazująca poziom ruchu sieciowego).
W ocenie Spółki brak jest podstaw do stwierdzenia, że Spółka na bieżąco nie badała
poziomu bezpieczeństwa danych i nie dostosowywała go do zidentyfikowanych za‐
grożeń.
W ocenie Spółki zarzut braku oceny ryzyka uzyskania dostępu do (…) nie znajduje
potwierdzenia w materiale dowodowym zebranym w toku kontroli. Z przeprowadzo‐
nej przez Spółkę analizy ryzyka wynika, iż dostęp do (…) miały jedynie upoważnione
osoby (pracownicy Spółki), którym nadano stosowne uprawnienia.
Spółka zwraca również uwagę, że rozporządzenie 2016/679 nakazuje analizę i oce‐
nę procesów przetwarzania danych osobowych, a nie poszczególnych systemów in‐
formatycznych. Systemy IT (i ich zabezpieczenia) są jedynie stosowanymi środkami
technicznymi, o których mowa np. w art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 lub w
art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Przeprowadzona analiza stanu faktycznego i ponowna ocena ryzyk spowodowały, że
zarząd Spółki podjął decyzję o (…).
Wobec tego, że Prezes UODO podsumowując zarzuty stwierdził, że wcześniejsze
wdrożenie i wprowadzenie dodatkowych środków mogłoby znacznie zmniejszyć ry‐
zyko uzyskania nieuprawnionego dostępu, Spółka zwraca uwagę, że teza ta nie zo‐
stała wsparta żadnymi argumentami, jak również uzasadnieniem dlaczego mając na
uwadze stosowane przez Spółkę zabezpieczenia były one nieodpowiednie.
Według oceny Spółki, zastosowane techniczne i organizacyjne środki bezpieczeń‐
stwa były odpowiednie do ryzyka związanego z przetwarzaniem danych osobowych,
zgodnie z art. 24 ust. 1 i 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679. W materiale dowodo‐
wym brak jest podstaw do stawiania przeciwnych tez. Spółka stoi na stanowisku, że
stosowane techniczne i organizacyjne środki bezpieczeństwa były adekwatne do
zagrożeń i spełniały warunki określone w przepisach.
Odnosząc się do zarzutu Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, że Spółka nie
jest w stanie dokładnie wskazać daty uruchomienia funkcjonalności zapisywania da‐
nych z wniosków ratalnych, Spółka wskazuje, że treść zgody znajduje się na pierw‐
szej stronie załącznika A22 oraz załącznika A23 do protokołu kontroli. (…). W związ‐
ku z tym zarzut Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w powyższym zakresie
jest błędny i nie ma oparcia w zgromadzonym materiale dowodowym.
Materiał dowodowy, nie uzasadnia postawionego przez Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych zarzutu, iż Spółka nie posiada udokumentowanej analizy procesu
przetwarzania danych w zakresie funkcjonalności zapisywania danych z wniosków
ratalnych. Z materiału dowodowego wynika, że Spółka na bieżąco weryfikowała,
oceniała oraz monitorowała proces przetwarzania danych związany z wnioskami ra‐
talnymi. Przykładem prowadzonej analizy jest (…) ustalający treść zgody, który
został przygotowany w związku z bieżącą analizą procesu przetwarzania.
Jako przykład analizy i stosowania odpowiednich (adekwatnych) środków technicz‐
nych względem danych osobowych związanych z (…). Jedynie sam użytkownik

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

22.

23.

24.

25.

Strona 8 z 22

(klient) sklepu miał możliwość wyświetlenia danych podczas kolejnego wypełniania
formularza ratalnego (Privacy-by-Default).
Spółka podniosła, że zgodnie z zasadą rozliczalności administrator ma obowiązek
wykazać przestrzeganie rozporządzenia 2016/679, jednak może w tym celu posługi‐
wać się dowolnymi środkami, w tym m.in. logami systemowymi, procedurami (nie‐
zależnie od tego czy mają formę dokumentu czy też nie). W niniejszej sprawie
przykładem zapewnienia rozliczalności jest (…).
Odnosząc się do zarzutu Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, że Spółka
dane osobowe z wniosków ratalnych usunęła bez szczegółowej analizy, Spółka
wskazuje, że rozporządzenie 2016/679, pozwala i nakazuje usuwanie danych w mo‐
mencie, w którym administrator przestanie mieć cel przetwarzania. Spółka zakoń‐
czyła proces przetwarzania danych, których przetwarzanie było oparte na zgodzie i
nie miała innych celów przetwarzania, zatem dane zostały usunięte. Zamknięcie
procesu było umotywowane przeprowadzoną analizą ryzyka, w związku z
korespondencją prowadzoną z szantażystą.
Odnosząc się do uwagi Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, że Spółka nie
udokumentowała usunięcia danych, Spółka wskazuje, że w związku z zamknięciem
procesu przetwarzania danych, proces został usunięty z Rejestru Czynności Prze‐
twarzania. Usunięcie bazy danych zostało również udokumentowane (…). Ponadto,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie wskazał przepisu, który Spółka
miałaby naruszyć w związku z usunięciem bazy danych.
W ocenie Spółki zebrany w sprawie materiał dowodowy nie uzasadnia twierdzenia
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, że Spółka przetwarzała dane osobowe
z wniosków ratalnych bez podstawy prawnej tj. bez zgody osoby, której dane doty‐
czą, albowiem treść zbieranych zgód zawarta jest w załączniku A22 oraz załączniku
A23 do protokołu kontroli.

Ponadto, w piśmie stanowiącym odpowiedź na zawiadomienie o wszczęciu postępowania
administracyjnego pełnomocnik Spółki zwrócił się do Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych o:
1. dopuszczenie i przeprowadzenie dowodu z opinii biegłego w zakresie
bezpieczeństwa systemów informatycznych w celu:
a) ustalenia standardów technicznych i organizacyjnych środków bezpieczeństwa
w działalności gospodarczej przedsiębiorców w obszarze e-commerce o skali i
charakterze podobnym do skali i charakterze działalności Spółki w 2018 r.;
b) oceny, czy środki techniczne i organizacyjne stosowane przez Spółkę odpowia‐
dały standardom środków bezpieczeństwa w działalności gospodarczej przedsię‐
biorców w obszarze e-commerce o skali i charakterze podobnym do skali i
charakterze działalności Spółki w 2018 r.;
c) oceny, czy środki techniczne i organizacyjne stosowane przez Spółkę były odpo‐
wiednie uwzględniając stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

2.

Strona 9 z 22

osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze zagroże‐
nia;
dołączenie do akt postępowania kopii dotychczasowej korespondencji prowadzonej
pomiędzy UODO a Spółką (pismo Spółki z dnia (…) stycznia 2019 r., pismo Spółki z
dnia (…) lutego 2019 r., jak również zgłoszeń naruszeń dokonanych przez Spółkę).

Postanowieniem z dnia (…) sierpnia 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmówił uwzględnienia wniosku Spółki o dopuszczenie i przeprowadzenie wniosku z
opinii biegłego.
W odpowiedzi na postanowienie z dnia (…) sierpnia 2019 r. oraz informację o zebraniu
materiału dowodowego z dnia (…) sierpnia 2019 r. pełnomocnik Spółki podtrzymał do‐
tychczasowe stanowisko Spółki oraz wniósł o umorzenie przedmiotowego postępowania
administracyjnego. W szczególności Spółka podtrzymuje wyrażone wcześniej stanowi‐
sko, że brak jest dowodów wskazujących na naruszenie przepisów ochrony danych oso‐
bowych przez Spółkę, w szczególności w zakresie stosowania odpowiednich środków
bezpieczeństwa oraz nie zgadza się z twierdzeniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych za‐
wartym w zawiadomieniu o wszczęciu postepowania z dnia (…) czerwca 2019 r. o
naruszeniu przepisów rozporządzenia 2016/679.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
1. Art. 5 rozporządzenia 2016/679, formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych
osobowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj.
podmioty, które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwa‐
rzania danych osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679
dane osobowe muszą być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bez‐
pieczeństwo danych osobowych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgod‐
nym z prawem przetwarzaniem oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszko‐
dzeniem, za pomocą odpowiednich środków technicznych lub organizacyjnych („po‐
ufność i integralność”).
Zgodnie z treścią art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uwzględniając charak‐
ter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator
wdraża odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odby‐
wało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać. Środki te
są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uaktualniane.
Zgodnie z art. 25 ust. 1 zarówno przy określaniu sposobów przetwarzania, jak i
w czasie samego przetwarzania administrator wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, zaprojektowane w celu skutecznej realizacji zasad
ochrony danych (uwzględnianie ochrony danych w fazie projektowania).
Stosownie do art. 32 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan
wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele
przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o róż‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 10 z 22

nym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze, administrator i podmiot prze‐
twarzający wdrażają odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, aby zapew‐
nić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku, w tym między innymi
w stosownym przypadku zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integral‐
ności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania oraz stosownie
do art. 32 ust. 1 lit. d rozporządzenia 2016/679 regularne testowanie, mierzenie
i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mających
zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator oceniając, czy
stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia w szczególności ryzyko
wiążące się z przetwarzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub
niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujaw‐
nienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych przesyłanych,
przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych.
Przepisy art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 lit b i d oraz art. 32 ust. 2 roz‐
porządzenia 2016/679 stanowią więc konkretyzację wskazanej w art. 5 ust. 1 lit.
f rozporządzenia 2016/679, zasady poufności. W związku z tym przedmiotową
sprawę należy analizować pod kątem spełnienia przesłanek współwyznaczają‐
cych poziom właściwych do zastosowania środków technicznych i organizacyj‐
nych.
Zasada poufności, której prawidłowa realizacja zapewnia, że dane nie są udo‐
stępniane osobom nieupoważnionym, w stanie faktycznym przedmiotowej spra‐
wy została naruszona w wyniku dwukrotnego uzyskania dostępu do (…). (…)
oraz do danych wszystkich klientów z systemu bazodanowego Spółki skutkowa‐
ło zmaterializowaniem się ryzyka naruszenia praw i wolności osób fizycznych,
których dane przetwarzane są przez Spółkę, w postaci zastosowania metody
zwanej phishingiem, mającej na celu wyłudzenie danych, m.in. uwierzytelniają‐
cych do konta bankowego poprzez podszycie się pod Spółkę w wiadomościach
SMS i wykorzystanie faktu dokonania zamówienia przez klienta.
Przedmiotowe naruszenie poufności, w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, należy rozpatrywać z perspektywy dwóch zdarzeń: uzyskania nie‐
uprawnionego dostępu do (…) oraz uzyskania danych wszystkich klientów z
systemu bazodanowego Spółki.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy, w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, nieskuteczny środek uwierzytelniania przyczynił się do
zdarzenia polegającego na uzyskaniu nieuprawnionego dostępu (…).
Jak wskazuje Spółka w piśmie z (…) stycznia 2019 r., bezpośrednio po stwierdze‐
niu naruszenia polegającego na uzyskaniu dostępu (…) przez osobę nieupraw‐
nioną, podjęto prace nad wprowadzeniem dodatkowych środków zabezpieczenia
technicznego m.in. w postaci (…).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w zawiadomieniu o wszczęciu po‐
stępowania administracyjnego, wskazał, że Spółka nie wypełniła obowiązku wy‐
nikającego z art. 32 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 polegającego na dobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 11 z 22

rze skutecznych środków technicznych i organizacyjnych na poziomie kontroli
dostępu i uwierzytelniania. W odpowiedzi Spółka wskazała, że jej pracownicy
otrzymują stosowne uprawnienia i upoważnienia dostępu do poszczególnych
systemów informatycznych i baz danych a dostęp ten nadzorowany jest przez
zespół administratorów. Ponadto wskazała, że zespół IT Spółki, na bieżąco moni‐
toruje funkcjonowanie (…) i dostosowuje rozwiązania do standardów rynkowych
oraz zagrożeń a stosowane w Spółce (…) umożliwiały wykrywanie nietypowych
zachowań.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych z uwagi na (…). Jak wyni‐
ka ze zgromadzonego w toku kontroli materiału, Spółka korzystała z zewnętrz‐
nych audytorów bezpieczeństwa (Załącznik B11 i B12 do protokołu kontroli) i
wdrażała ich rekomendacje w zakresie zidentyfikowanych podatności w kodzie
oprogramowania, który służy do przetwarzania danych osobowych. W ocenie or‐
ganu nadzorczego, w sposób niewystarczający oceniono zdolność do ciągłego
zapewnienia poufności oraz nie uwzględniono ryzyka związanego z uzyskaniem
nieuprawnionego dostępu (…). Jak wskazała Spółka w odpowiedzi na zawiado‐
mienie o wszczęciu postępowania administracyjnego, „nie jest celem omawia‐
nej regulacji wyeliminowanie ryzyka w pełni, czego uczynić się nie da a jedynie
wdrożenie rozwiązań technicznych i organizacyjnych odpowiednich i proporcjo‐
nalnych, przy uwzględnieniu ocenianych kryteriów” oraz, że rozporządzenie
2016/679 „nakłada na administratorów obowiązek odpowiednich (do zagrożeń)
zabezpieczeń, a nie zabezpieczeń skutecznych w każdych okolicznościach”.
W tym miejscu wskazać należy, że kontrola dostępu i uwierzytelnianie to pod‐
stawowe środki bezpieczeństwa mające na celu ochronę przed nieautoryzowa‐
nym dostępem do systemu informatycznego wykorzystywanego do przetwarza‐
nia danych osobowych. Zapewnienie dostępu uprawnionym użytkownikom i za‐
pobieganie nieuprawnionemu dostępowi do systemów i usług to jeden z wzorco‐
wych elementów bezpieczeństwa, na którą wskazuje m.in. norma PN-EN ISO/IEC
27001:2017-06. Jak wynika z art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jednym z
czynników jakie należy brać pod uwagę przy doborze właściwych środków tech‐
nicznych i organizacyjnych, jest stan wiedzy technicznej, który powinno się oce‐
niać z uwzględnieniem warunków rynkowych, w szczególności dostępności i ak‐
ceptowalności rynkowej danego rozwiązania technicznego. Wskazówek konkre‐
tyzujących w tym przedmiocie dostarczają obowiązujące standardy i normy, w
szczególności normy ISO, które ulegają również ciągłym przeglądom i zmianom
warunkowanym postępem technologicznym.
Europejska Agencja ds. Bezpieczeństwa Sieci i Informacji (ENISA) w swoich wy‐
tycznych dotyczących bezpieczeństwa przetwarzania danych osobowych
wydanych w 2016 r.[1] z uwzględnieniem ww. normy (w wersji z 2013 r.) oraz
przepisów rozporządzenia 2016/679, w ramach kontroli dostępu i uwierzytelnia‐
nia rekomenduje stosowanie mechanizmu uwierzytelnia dwuetapowego dla
systemów obejmujących dostęp do danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 12 z 22

Zgodnie z podejściem opartym na ryzyku, wynikającym m.in. z art. 25 ust. 1
rozporządzenia 2016/679, wybór odpowiedniego środka uwierzytelniania powi‐
nien opierać się na ocenie ryzyka realizowanej za jej pomocą transakcji lub
usługi. Norma PN-ISO/IEC 29115:2017-07 („Technika informatyczna -- Techniki
bezpieczeństwa -- Ramy uzasadnionej pewności poziomów uwierzytelnienia”),
podobnie jak motywy 75 czy 85 rozporządzenia 2016/679 wskazuje możliwe
konsekwencje i skutki niepowodzenia uwierzytelnienia w zależności od zastoso‐
wanego poziomu m.in. nieuprawnione ujawnienie poufnych informacji czy strata
finansowa.
Na zasadność stosowania prawidłowo dobranych środków technicznych w zakre‐
sie kontroli dostępu i uwierzytelniania wskazują również inne organizacje
zajmujące się bezpieczeństwem informacji.
Fundacja OWASP, międzynarodowa organizacja non-profit, której celem jest
opracowywanie i szerzenie dobrych praktyk kierowanych do twórców
oprogramowania, w swoim dokumencie „OWASP Top 10 – 2017”[2], przedstawia
listę największych zagrożeń dla aplikacji internetowych wraz z metodami zapo‐
biegania im. Jednym z nich jest przełamanie środka uwierzytelniającego (najczę‐
ściej jednoetapowego). Jako środek zapobiegawczy rekomendowane jest stoso‐
wanie wieloetapowego uwierzytelniania jako sposób na znaczne zminimalizowa‐
nie ryzyka przełamania zabezpieczeń.
Również ten dokument, jak i przytoczona wyżej norma odwołują się do opraco‐
wania amerykańskiej agencji federalnej - Narodowego Instytutu Standaryzacji i
Technologii (ang. National Institute of Standards and Technology, NIST)
dokumentu – „NIST 800-63B: Wytyczne dotyczące tożsamości cyfrowej: uwie‐
rzytelnianie i zarządzanie cyklem życia aplikacji” (ang. Digital Identity Guideli‐
nes: Authentication and Lifecycle Management)[3].
Zarówno norma PN-ISO/IEC 29115:2017 07, dokument NIST 800-63B oraz opra‐
cowania organizacji OWASP wskazują, że dobór właściwego środka uwierzytel‐
niającego powinien być poprzedzony analizą ryzyka i być poddawany ciągłym
przeglądom.
Ryzyko, w stanie faktycznym przedmiotowej sprawy, dotyczyło zagrożenia pole‐
gającego na zastosowaniu metody zwanej phishingiem, mającej na celu wyłu‐
dzenie danych, m.in. uwierzytelniających do konta bankowego poprzez podszy‐
cie się pod Spółkę w wiadomościach SMS i wykorzystanie faktu dokonania za‐
mówienia przez klienta. Jak wskazuje się w literaturze, wśród ataków phishingo‐
wych można wyróżnić ataki ukierunkowane na konkretne grupy osób (tzw. spe‐
arphishing) a osoba atakując poświęca czas na uzyskanie informacji o celu i
utworzenie wiadomości spersonalizowanej, związanej z sytuacją danej osoby (w
przedmiotowej sprawie – osoby, która dokonywała transakcji zakupowej) co
sprawia, że wiadomości tego typu (w przedmiotowej sprawie - sms wzywający
do dokonania dodatkowej opłaty w wysokości 1 PLN, w celu dokończenia realiza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 13 z 22

cji zamówienia wraz z linkiem odsyłającym do fałszywej bramki płatności elek‐
tronicznej DotPay) mogą być trudne do wykrycia i obrony.
Jak wynika z raportów rocznych dotyczących działalności CERT Polska za 2016,
2017 i 2018 rok, phishing to jeden z najczęściej występujących typów incyden‐
tów i najbardziej wyróżniająca się kategoria na tle pozostałych ataków a odse‐
tek tego typu incydentów utrzymuje się wciąż na podobnym poziomie (w 2018
r. ok 44 proc.). Jak wskazuje CERT Polska najbardziej powszechnym motywem
przestępców jest chęć pozyskania danych uwierzytelniających do różnych serwi‐
sów internetowych w tym banków. Ponadto scenariusze dotyczące podszywania
się pod pośredników płatności, co miało miejsce w stanie faktycznym przedmio‐
towej sprawy, stały się w 2018 r. najpopularniejszym atakiem na użytkowników
bankowości elektronicznej, powodując znaczne straty finansowe. CERT Polska
wskazuje, że pierwsze tego typu praktyki miały miejsce już w 2017 r. co
potwierdzają również doniesienia prasowe.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy, w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, nieskuteczne monitorowanie potencjalnych zagrożeń dla
praw i wolności, których dane są przetwarzane przez Spółkę, przyczyniło się do
zdarzenia polegającego na uzyskaniu nieuprawnionego dostępu do danych
klientów z systemu bazodanowego Spółki.
Jak wskazuje Spółka w piśmie z (…) lipca 2019 r., wskazanie przez Prezesa Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych w zawiadomieniu o wszczęciu postępowania
administracyjnego, że potencjalne zagrożenia nie są na bieżąco monitorowane
„nie znajduje (…) potwierdzenia w żadnym dowodzie zebranym w trakcie
przeprowadzonej kontroli”. Ponadto Spółka wskazała, że „wbrew twierdzeniom
Prezesa UODO dotyczącym doboru nieskutecznych środków”, monitoruje ruch
sieciowy i wskazała na przyjęte techniczne środki bezpieczeństwa w tym
zakresie m.in. (…).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych mimo zastosowania takiego rozwią‐
zania Spółka nie była w stanie zareagować na nietypowe zdarzenie w systemie
monitorującym polegającym zwiększonym przesyle danych. W dokumencie „Ra‐
port po wykradzeniu bazy danych” (załącznik B10 do protokołu kontroli)
wskazano, że w (…).
Przedstawiony stan faktyczny wskazuje, ze Spółka, od października 2018 r. do
stycznia 2019 r. nie posiadała wiedzy na temat przyczyn zwiększonego przesyłu
danych. (…). W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, przyjęte
przez Spółkę środki mogłyby być skuteczne gdyby były odpowiednio dostosowa‐
ne oraz wdrożono procedurę reagowania na zdarzenia niepożądane takie jak
nietypowy ruch sieciowy. Agencja ENISA, w wytycznych dotyczących bezpie‐
czeństwa przetwarzania danych osobowych również wskazuje, że monitorowa‐
nie zdarzeń w systemach informatycznych jest istotnym elementem umożliwia‐
jącym identyfikację potencjalnych wewnętrznych lub zewnętrznych zagrożeń.
Zadanie to powinno być realizowane w postaci odpowiednich wdrożonych
procedur i systemu powiadamiania o zdarzeniach niepożądanych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 14 z 22

Jak podkreśla się w motywie 76 rozporządzenia 2016/679 (motywy zawierają
uzasadnienie przepisów części normatywnej (artykułów) aktu jakim jest rozpo‐
rządzenie), ryzyko należy szacować na podstawie obiektywnej oceny, w ramach
której stwierdza się, czy z operacjami przetwarzania danych wiąże się ryzyko
lub wysokie ryzyko. Równocześnie należy uwzględniać przyczyny wystąpienia
ryzyka związane z charakterem danych, zakresem ich przetwarzania, kontek‐
stem i celami, jak również innymi elementami wskazanymi w motywie 75 rozpo‐
rządzenia 2016/679, biorąc przy tym pod uwagę art. 32 rozporządzenia
2016/679, w tym – szczególnie – relację tych przyczyn do bezpieczeństwa da‐
nych i skutków niezapewnienia tego bezpieczeństwa (art. 32 ust. 2).
Zgodnie z art. 32 ust. 2 i uwzględniając motyw 83 rozporządzenia 2016/679
oceniając, czy stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia się w szcze‐
gólności ryzyko wiążące się z przetwarzaniem (w szczególności wynikające z
przypadkowego lub niezgodnego z prawem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nie‐
uprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu do danych osobowych
przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarzanych) i mogące
w szczególności prowadzić do uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub
niemajątkowych (motyw 83).
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy, Spółka przetwarzając dane osobo‐
we ponad 2 200 000 użytkowników, co należy uznać za przetwarzanie danych
osobowych na dużą skalę oraz biorąc pod uwagę zakres danych i kontekst prze‐
twarzania miała obowiązek skuteczniej na bieżąco oceniać i monitorować poten‐
cjalne zagrożenia dla praw i wolności osób, których dane przetwarza.
Regularne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych
i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania jest obo‐
wiązkiem każdego administratora oraz podmiotu przetwarzającego wynikają‐
cym z art. 32 ust 1 lit. d rozporządzenia 2016/679. Administrator zobowiązany
jest więc do weryfikacji zarówno doboru jak i poziomu skuteczności stosowa‐
nych środków technicznych. Kompleksowość tej weryfikacji powinna być ocenia‐
na przez pryzmat adekwatności do ryzyk oraz proporcjonalności w stosunku do
stanu wiedzy technicznej, kosztów wdrażania oraz charakteru, zakresu,
kontekstu i celów przetwarzania.
W stanie faktycznym przedmiotowej sprawy Spółka wywiązywała się z tego obo‐
wiązku częściowo weryfikując wyłącznie poziom skuteczności wdrożonych za‐
bezpieczeń pod kątem znanych podatności we wdrożonym oprogramowaniu na co wskazują audyty bezpieczeństwa funkcjonujących już systemów informa‐
tycznych służących do przetwarzania danych klientów Spółki (…). W ocenie Pre‐
zesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Spółka tym samym nie podejmowała
działań mających na celu ocenę doboru środków technicznych i organizacyjnych
przez pryzmat adekwatności do ryzyk. Dokonywanie przeglądów i aktualizacja
wdrożonych rozwiązań są także wymogiem sformułowanym wprost w art. 24
ust. 1 zd. 2 rozporządzenia 2016/679, a także wynikającym z art. 25 ust. 1 roz‐
porządzenia 2016/679, kreującego obowiązek zapewnienia prywatności w fazie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

2.

Strona 15 z 22

projektowania (privacy by design) i nakładającego na administratora zobowiąza‐
nie do wdrożenia odpowiednich środków technicznych zarówno w fazie określa‐
nia sposobów przetwarzania, jak i w fazie samego przetwarzania. Uwzględniając
przy tym charakter, zakres, kontekst i cel przetwarzania danych oraz wynikają‐
ce z nich ryzyka dla praw i wolności osób fizycznych administrator ma obowią‐
zek wdrażania odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych.
Wskazać należy, że wcześniejsze zastosowanie wdrożonego (…) grudnia 2018 r.
(…) oraz wdrożona (…) znacząco obniżyłoby ryzyko uzyskania nieuprawnionego
dostępu przez osobę nieupoważnioną, a tym samym zminimalizowałoby ryzyko
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których dane są przez Spółkę
przetwarzane, czyli udostępnieniu danych nieuprawnionym odbiorcom.
Reasumując, w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Spółka za‐
stosowała środki techniczne i organizacyjne, które przyczyniły się w ograniczo‐
nym stopniu do wypełnienia wymogów z art. 32 rozporządzenia 2016/679, gdyż
przewidywalne ryzyka nie zostały odpowiednio zminimalizowane i ograniczone
w czasie przetwarzania.
Wymóg z art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679 nakłada na administratora obo‐
wiązek przetwarzania danych zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty
dla osoby, której dotyczą. Wymóg zapewnienia zgodności z prawem operacji prze‐
twarzania danych oznacza m.in. konieczność spełnienia co najmniej jednej z przesła‐
nek legalności przetwarzania danych, które zostały określone w art. 6 rozporządze‐
nia 2016/679 oraz konieczność zapewnienia zgodności z pozostałymi przepisami o
ochronie danych osobowych.
Zgodnie z art. 6 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie jest zgodne
z prawem w przypadku, gdy osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na prze‐
twarzanie swoich danych osobowych w jednym lub większej liczbie określonych
celów. Jak wynika z art. 4 pkt 11 rozporządzenia 2016/679, zgoda osoby, której
dane dotyczą oznacza dobrowolne, konkretne, świadome i jednoznaczne okaza‐
nie woli, którym osoba, której dane dotyczą, w formie oświadczenia lub wyraź‐
nego działania potwierdzającego, przyzwala na przetwarzanie dotyczących jej
danych osobowych.
Natomiast z treści art. 7 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 w przypadku, gdy prze‐
twarzanie odbywa się na podstawie zgody, administrator musi być w stanie wy‐
kazać, że osoba, której dane dotyczą, wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich
danych osobowych. Administrator powinien wdrożyć środki organizacyjne lub
techniczne umożliwiające udowodnienie otrzymania zgody podmiotu danych, w
szczególności w sposób pozwalający na utrwalenie faktu otrzymania zgody.
Za prawidłowe dla celów dowodowych, związanych ze spoczywającym na admi‐
nistratorze w myśl art. 7 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ciężarem dowodu,
uznaje się zbieranie i utrwalanie informacji na temat tego, kto udzielił zgody i
jaką miała ona treść, kiedy została ona udzielona, jakie informacje otrzymał
podmiot danych przy składaniu oświadczenia o wyrażeniu zgody, jakie informa‐
cje zostały udzielone o sposobie wyrażenia zgody, oraz czy zgoda została wyco‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 16 z 22

fana i jeśli tak, to kiedy. Posiadanie przez administratora ww. informacji, na te‐
mat zgody wyrażonej przez osobę, której dane dotyczą stanowi uszczegółowie‐
nie ogólnej zasady rozliczalności sformułowanej w art. 5 ust. 2 rozporządzenia
2016/679. W przypadku gdy administrator nie jest w stanie wykazać, że i jaką
zgodę na przetwarzanie danych wyraziła osoba, której dane dotyczą, zgoda ta
może być kwestionowana.
Jak ustalono w toku kontroli, Spółka pozyskiwała dane z wniosków ratalnych co
miało ułatwić klientom występowanie z kolejnymi wnioskami o zakupy ratalne
(autouzupełnianie formularza ratalnego). Jak wskazano w wyjaśnieniach, dane
te nie były wykorzystywane przez Spółkę w żadnym innym własnym celu. Spół‐
ka nie jest w stanie dokładnie wskazać daty uruchomienia funkcjonalności zapi‐
sywania danych z wniosków ratalnych (prawdopodobnie w roku 2016) oraz nie
posiada w tym zakresie udokumentowanej analizy procesu przetwarzania da‐
nych. Z materiału dowodowego wynika, że około (…) grudnia 2018 r. Spółka, na
ustne polecenie (…), usunęła bazę danych zawierającą dane klientów z tzw.
„wniosków ratalnych”. Nie przeprowadzono w tym zakresie szczegółowej analizy
oraz nie udokumentowano usunięcia danych.
Odnosząc się do wyjaśnień dotyczących naruszenia zasady zgodności z pra‐
wem, rzetelności i rozliczalności przy przetwarzaniu danych osobowych pocho‐
dzących z wniosków ratalnych, trzeba stanowczo podkreślić, że Spółka nie była
w stanie wykazać od kiedy zbierała dane osobowe w celu ułatwienia wypełnia‐
nia przyszłych wniosków (…) i w tym zakresie nie przedstawiła oświadczeń o
wyrażeniu zgody na takie przetwarzanie. W wydruku (…)znajduje się wyłącznie
wskazanie, że dopiero w związku z nowelizacją przepisów o ochronie danych
osobowych („w związku z RODO”) należy dodać dwie zgody na stronie (…).
Z uwagi na to, że zgody były pozyskiwane po rozpoczęciu obowiązywania rozpo‐
rządzenia 2016/679, a sam proces trwał od 2016 r. (wyjaśnienia Spółki), należy
założyć, że w usuniętej bazie danych znajdowały się dane zebrane bez
podstawy prawnej. (…).
W toku kontroli Spółka nie przedstawiła klauzul czy wzorów stosowanych zgód
zbieranych przed rozpoczęciem stosowania rozporządzenia 2016/679, wobec
powyższego należy stwierdzić, że administrator nie wykazał, że pozyskał odpo‐
wiednie zgody od osób, których dane zebrał w okresie od roku 2016 (jak wska‐
zano w wyjaśnieniach - okres, od którego Spółka zaczęła pozyskiwać dane z
wniosków ratalnych) do maja 2018 r. na przetwarzanie danych z wniosków ratal‐
nych.
Z tych względów wyjaśnienia Spółki dotyczące zakończonego procesu przetwa‐
rzania danych wobec braku innych dowodów, nie są wystarczające aby uznać,
że samo przetwarzanie odbywało się zgodnie z przepisami prawa, w tym na
podstawie prawidłowo sformułowanej przesłanki zgody.
Takie podejście Spółki do procesu przetwarzania danych, pomimo, że sam pro‐
ces uważany jest za zamknięty (dane zostały usunięte), godzi w podstawowe
zasady przetwarzania danych w tym zasadę legalności i rzetelności wskazane w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 17 z 22

art. 5 ust 1 lit. a rozporządzenia 2016/679, bowiem administrator musi zawsze
być w stanie wykazać, że dane osobowe są przetwarzane zgodnie z prawem.
Natomiast zasada rozliczalności (art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/67), wymaga
aby administrator był w stanie wykazać, że przestrzega swoich obowiązków wy‐
nikających z przepisów o ochronie danych osobowych. Wymogi te dotyczą
wszystkich etapów przetwarzania danych, co odnosi się także do sytuacji gdy
występują naruszenia ochrony danych lub w przetwarzaniu zachodzą istotne
zmiany. Natomiast rozliczalność ma zastosowanie nie tylko w chwili zbierania
danych osobowych, ale przez cały czas przetwarzania, bez względu na przeka‐
zywane informacje lub sposób komunikacji. Spółka wysłała do klientów zawiado‐
mienie o nieuprawnionym dostępie do bazy danych klientów, w którym poinfor‐
mowała, że nieuprawniony dostęp nie dotyczył informacji podawanych we wnio‐
skach ratalnych ponieważ nie gromadzi takich danych, co mogło wprowadzić
klientów w błąd. Z tych też powodów decyzja administratora o usunięciu da‐
nych, która nie została poprzedzona utrwaloną analizą świadczy o nierespekto‐
waniu podstawowych zasad ochrony danych osobowych, o których mowa powy‐
żej.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, ko‐
rzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w art. 58 ust. 2 lit. i rozporzą‐
dzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje upraw‐
nienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków naprawczych przewidzia‐
nych w art. 58 ust. 2 lit. a-h oraz lit. j tego rozporządzenia, administracyjnej kary pienięż‐
nej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, mając na względzie okoliczności ustalone
w przedmiotowym postepowaniu stwierdził, iż w rozpatrywanej sprawie zaistniały prze‐
słanki uzasadniające nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
Decydując o nałożeniu na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej Prezes Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych – stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia
2016/679 – wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy, wpływające obciążająco i
mające wpływ na wymiar nałożonej kary finansowej:
a) Spółka nie dopełniła obowiązku zastosowania odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych, by zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku nie‐
uprawnionego dostępu do danych osobowych jej klientów, co skutkowało dwukrot‐
nym uzyskaniem dostępu do (…) przez osobę bądź osoby nieuprawnione, a w kon‐
sekwencji również i dostępu do bazy danych wszystkich klientów Spółki w łącznej
liczbie około 2 200 000 (około dwóch milionów dwustu tysięcy) osób; tym samym,
poprzedzające wystąpienie naruszenia działania Spółki zmierzające do zapewnienia
bezpieczeństwa przetwarzania danych należy uznać za nieskuteczne, albowiem nie
przyczyniły się one do wyeliminowania ryzyka zaistnienia szkód;
b) stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f w zw. z art. 32 ust. 1
lit. b i d w zw. z art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 polegające na uzyskaniu nie‐
uprawnionego dostępu do panelu pracownika Spółki przez osobę bądź osoby nie‐
uprawnione, a w konsekwencji również i dostępu do bazy danych klientów Spółki,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

c)

d)

Strona 18 z 22

ma znaczną wagę i poważny charakter, stwarza bowiem wysokie ryzyko negatyw‐
nych skutków prawnych dla około 2 200 000 (około dwóch milionów dwustu tysięcy)
osób, do których danych dostęp miała osoba bądź osoby nieuprawnione; co istotne,
wobec dwukrotnego naruszenia poufności systemu informatycznego Spółki, wobec
600 (sześciuset) osób ryzyko to jest proporcjonalnie większe; naruszenie przez Spół‐
kę obowiązków zastosowania środków zapewniających bezpieczeństwo przetwarza‐
nych danych, przed ich udostępnieniem osobom nieupoważnionym, pociąga za sobą
potencjalną, ale realną możliwość wykorzystania tych danych przez podmioty trze‐
cie bez wiedzy i wbrew woli osób, których dane dotyczą, niezgodnie z przepisami
rozporządzenia 2016/679, np. w celu zawarcia stosunków prawnych lub zaciągnięcia
zobowiązań w imieniu osób, których dane ujawniono; znaczący wpływ na wagę na‐
ruszenia ma również okoliczność, że na Spółce, przetwarzającej dane osobowe w
sposób profesjonalny, w ramach jej działalności, ciąży większa odpowiedzialność i
większe wymagania niż na podmiocie przetwarzającym dane osobowe w ramach
działalności ubocznej, incydentalnie lub na niewielką skalę; prowadząc działalność
komercyjną, a przy tym gromadząc dane za pośrednictwem sieci Internet, Spółka
jako administrator tych danych powinna podjąć wszelkie niezbędne działania i do‐
chować należytej staranności w doborze środków technicznych i organizacyjnych,
zapewniających bezpieczeństwo i poufność danych; poczynione przez Prezesa Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych ustalenia faktyczne dowodzą, iż Spółka w chwili
wystąpienia stwierdzonych naruszeń zadaniu temu nie sprostała;
naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f, art. 32 ust. 1 lit. b i d oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, powstało na skutek niedochowania należytej staranności przez Spółkę i
niewątpliwie miało charakter nieumyślny, niemniej jednak Spółka jako administrator
ponosi odpowiedzialność za stwierdzone nieprawidłowości w procesie przetwarzania
danych; na szczególnie naganną ocenę zasługuje przy tym okoliczność, iż Spółka,
pomimo deklaracji monitorowania systemu sieciowego i reagowania w systemie
24/7 (dwadzieścia cztery godziny, siedem dni w tygodniu), nie stwierdziła w czasie
rzeczywistym, tj. w dniach 07.10.2018 - 14.10.2018 r., zwiększonego ruchu na bra‐
mie sieciowej serwera i nie podjęła w tym czasie żadnych działań zaradczych, celem
uniemożliwienia dostępu do danych około 2.200.000 (ok. dwóch milinów dwustu ty‐
sięcy) osób fizycznych, będących klientami Spółki. W tym stanie rzeczy, zaniedbanie
Spółki należy uznać za rażące;
naruszenie polegające na niezapewnieniu bezpieczeństwa i poufności danych trwało
co najmniej od dnia (…) listopada 2018 r. (kiedy to klienci Spółki poinformowali o
otrzymywaniu widomości sms wzywających do dokonania dodatkowej opłaty w wy‐
sokości 1 PLN, w celu dokończenia realizacji zamówienia wraz z linkiem odsyłającym
do fałszywej bramki płatności elektronicznej DotPay) do dnia (…) grudnia 2018 r. (tj.
wprowadzenia przez Spółkę dodatkowych zabezpieczeń technicznych) – co należy
uznać za stosunkowo krótki okres; jednakże, okoliczność ta nie może wpływać łago‐
dząco na rozstrzygnięcie organu nadzorczego, naruszenie to dotyczyło bowiem
znacznej liczby osób fizycznych; wyciek danych 2.200.000 (ok. dwóch milinów dwu‐
stu tysięcy) osób – nawet jeśli jest zdarzeniem krótkotrwałym czy jednorazowym –

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 19 z 22

winien być oceniany surowo, ze względu na charakter i duża wagę oraz zakres, a
także z uwagi na jego możliwe długofalowe następstwa dla podmiotów danych.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uwzględnił również okoliczności łagodzące, mające wpływ na ostateczny
wymiar kary, tj.:
a) podjęcie przez Spółkę wszelkich możliwych działań, mających na celu usunięcie na‐
ruszenia; jak bowiem ustalono w toku postępowania, następczo w stosunku do
zgłoszonych naruszeń, wprowadzono w Spółce m.in. (…);
b) dobrą współpracę ze strony Spółki, która zarówno w toku przeprowadzonej kontroli,
jak i w trakcie trwania niniejszego postępowania współpracowała z Prezesem Urzędu
Ochrony Danych Osobowych w celu usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego
ewentualnych negatywnych skutków; w wyznaczonym terminie Spółka przesłała wy‐
jaśnienia i udzieliła odpowiedzi na wystąpienie Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, zatem stopień tej współpracy należy ocenić jako pełny;
c) brak dowodów, aby osoby, których dane dotyczą, doznały szkody majątkowej, nie‐
mniej już samo naruszenie poufności danych stanowi szkodę niemajątkową (krzyw‐
dę); osoby fizyczne, do których danych dostęp uzyskano w sposób nieuprawniony
mogą bowiem co najmniej odczuwać strach przed utratą kontroli nad swoimi danymi
osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem dotyczącym tożsamości, czy
wreszcie przed stratą finansową;
d) nie zostało stwierdzone, żeby Spółka uprzednio dopuściła się naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679, które miałoby istotne znaczenie dla niniejszego postepo‐
wania.
Żadnego wpływu na fakt nałożenia, jak i sam wymiar administracyjnej kary pieniężnej
nie miały okoliczności, iż:
a) Spółka nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozpo‐
rządzenia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42
rozporządzenia 2016/679,
b) w tej samej sprawie nie zostały wcześniej zastosowane wobec Spółki środki, o
których mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679,
c) brak jest dowodów wskazujących na uzyskanie przez Spółkę korzyści finansowych,
jak i powodujących uniknięcie strat w związku z naruszeniem.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Spółkę jest konieczne
i uzasadnione wagą oraz charakterem i zakresem zarzucanych Spółce naruszeń. Stwier‐
dzić należy, iż zastosowanie wobec Spółki jakiegokolwiek innego środka naprawczego
przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, w szczególności zaś poprze‐
stanie na upomnieniu (art. 58 ust. 2 lit b), nie byłoby proporcjonalne do stwierdzonych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych oraz nie gwarantowałoby
tego, że Spółka w przyszłości nie dopuści się podobnych, co w sprawie niniejszej zanie‐
dbań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 20 z 22

Odnosząc się do wysokości wymierzonej Spółce administracyjnej kary pieniężnej, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał, iż w ustalonych okolicznościach niniejszej
sprawy – tj. wobec stwierdzenia naruszenia zasady poufności danych, wyrażonej w art. 5
ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679 (a odzwierciedlonej w postaci obowiązków określo‐
nych w art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32 ust. 1 lit. b i d, art. 32 ust. 2 rozporządze‐
nia 2016/679), a nadto naruszenia zasad legalności, rzetelności i przejrzystości, wyrażo‐
nych w art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679 oraz zasady rozliczalności, wyrażonej
w art. 5 ust. 2 (uszczegółowionych w art. 6 oraz 7 rozporządzenia 2016/679) – zastoso‐
wanie znajdzie art. 83 ust. 5 lit. a rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym narusze‐
nia podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasadach i
warunkach mowa m.in. w art. 5, 6, 7 tego rozporządzenia, podlegają administracyjnej
karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa – w
wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Jednocześnie, wobec stwierdzenia przez Spółkę naruszenia w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilku przepisów rozporządzenia 2016/679, stosow‐
nie do treści art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych określił całkowitą wysokość administracyjnej kary pieniężnej w kwocie nie‐
przekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze naruszenie.
W przedstawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze należy uznać naruszenie przez
Spółkę zasady poufności określonej w art. 5 ust 1 lit. f rozporządzenia 2016/679. Prze‐
mawia za tym poważny charakter naruszenia oraz krąg osób nim dotkniętych (ok. 2 200
000 - około dwóch milionów dwustu tysięcy użytkowników sklepów internetowych, któ‐
rych administratorem jest Spółka). Co istotne, w stosunku do ww. liczby osób w dalszym
ciągu istnieje wysokie ryzyko niezgodnego z prawem posłużenia się ich danymi osobo‐
wymi, albowiem nieznany jest cel, dla którego osoba nieuprawniona podjęła działania
zmierzające do uzyskania dostępu do tychże informacji.
Naruszenie przez Spółkę zasad legalności i rzetelności wyrażonych w art. 5 ust 1 lit. a
oraz zasady rozliczalności z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 należy uznać nato‐
miast na naruszenie mniejszej wagi. W przypadku drugiego ze stwierdzonych naruszeń,
krąg osób nim dotkniętych jest znacznie mniejszy (ok. 35 tysięcy – ok. trzydzieści pięć
tysięcy użytkowników składających wnioski ratalne). Spółka usunęła również te dane
uznając, że ich dalsze przetwarzanie wiąże się z większym ryzykiem. Zbieranie danych z
wniosków (…) bez podstawy prawnej, tj. zgody osoby, której dane dotyczą, miało miej‐
sce przed rozpoczęciem stosowania rozporządzenia 2016/679, zaś po nowelizacji przepi‐
sów Spółka zbierała dane na podstawie zgody, co udowodniła w toku kontroli i w trakcie
trwania postępowania.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000, z późn. zm.), równowartość wyrażonych w euro
kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według
średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 21 z 22

28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie
ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszo‐
nego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie
art. 83 ust. 3 i art. 83 ust. 5 lit. a rozporządzenia 2016/679, w związku z art. 103 ustawy
o ochronie danych osobowych z dnia 2018 r., za naruszenia opisane w sentencji niniej‐
szej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2019 r. (1
EUR = 4.2885 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 2 830 410 PLN (co
stanowi równowartość 660 000 EUR).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana administracyjna
kara pieniężna spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których
mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym
przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nałożona na Spółkę kara będzie
skuteczna, albowiem doprowadzi do stanu, w którym Spółka stosowała będzie takie
środki techniczne i organizacyjne, które zapewnią przetwarzanym danym stopień bezpie‐
czeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw i wolności osób, których dane dotyczą
oraz wadze zagrożeń towarzyszącym procesom przetwarzania tych danych osobowych.
Skuteczność kary równoważna jest zatem gwarancji tego, iż Spółka od momentu zakoń‐
czenia niniejszego postępowania będzie z najwyższą starannością podchodzić do
wymogów stawianych przez przepisy o ochronie danych osobowych.
Zastosowana kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzonego naruszenia,
w tym zwłaszcza jego wagi, kręgu dotkniętych nim osób fizycznych oraz ryzyka, jakie w
związku z naruszeniem ponoszą. Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
nałożona na Spółkę kara pieniężna jest również proporcjonalna do jej sytuacji finansowej
i nie będzie stanowiła nadmiernego dla niej obciążenia. Wysokość kary została bowiem
określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła adekwatną reakcję organu
nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków administratora, z drugiej jednak strony
nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszczenia kary finansowej pociągnie za
sobą negatywne następstwa, w postaci znaczącej redukcji zatrudnienia bądź istotnego
spadku obrotów Spółki. Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, Spółka
powinna i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony da‐
nych, stąd nałożenie kary w wysokości 2 830 410 PLN jest w pełni uzasadnione.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, administracyjna kara pieniężna
spełni w tych konkretnych okolicznościach funkcję represyjną, jako że stanowić będzie
odpowiedź na naruszenie przez Spółkę przepisów rozporządzenia 2016/679, ale i pre‐
wencyjną, jako że sama Spółka, jak i inni administratorzy będą skutecznie zniechęceni
do naruszania przepisów o ochrony danych osobowych w przyszłości.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana kara pieniężna
spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPR.421.2.2019

Strona 22 z 22

83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kon‐
tekście podstawowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – zwłaszcza zasady
poufności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do właściwego wykonywania przez Spółkę
obowiązków przewidzianych w art. 5 ust. 1 lit. f, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1 oraz art. 32
ust. 1 lit. b i d, art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji do prowadzenia
procesów przetwarzania danych zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

[1] Guidelines for SMEs on the security of personal data processing - https://
www.enisa.europa.eu/publications/guidelines-for-smes-on-the-security-of-personaldata-processing
[2] https://www.owasp.org/images/7/72/OWASP_Top_10-2017_%28en%29.pdf.pdf
[3] https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-63b.pdf

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_2/content

2025-09-03 13:55

