Warszawa, 2 lipca 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.3.2020

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256) oraz art. 7 ust 1 i ust. 2, art. 60 i art. 102
ust. 1 pkt 1 i ust. 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2019 r. poz. 1781) w związku z art. 31, art. 57 ust. 1 lit. a), art. 58 ust 1 lit. e) i f) oraz
art. 58 ust. 2 lit. i) w związku z art. 83 ust. 1 i 2, art. 83 ust. 4 lit. a) oraz art. 83 ust. 5 lit.
e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z
późn. zm.) (zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
nałożenia na Głównego Geodetę Kraju z siedzibą w Warszawie przy ul. (…), reprezento‐
wanego przez adwokatów P. T. i S. K. (Kancelaria (…)), administracyjnej kary pieniężnej,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
stwierdzając naruszenie przez Głównego Geodetę Kraju z siedzibą w Warszawie przy ul.
(…), przepisów art. 31 oraz 58 ust. 1 lit. e) i f) Rozporządzenia 2016/679, polegające na
niezapewnieniu Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w trakcie kontroli prze‐
strzegania przepisów o ochronie danych osobowych o sygn. (…), dostępu do pomiesz‐
czeń, sprzętu i środków służących do przetwarzania danych osobowych oraz dostępu do
danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych do realizacji jego zadań, a także na braku współpracy z Prezesem Urzędu Ochrony
Danych Osobowych w trakcie tej kontroli,
nakłada na Głównego Geodetę Kraju z siedzibą w Warszawie przy ul. (…) administracyj‐
ną karę pieniężną w kwocie 100.000 złotych (słownie: sto tysięcy złotych).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 2 z 14

Uzasadnienie
W dniach (…) lutego 2020 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej
„Prezesem UODO”) przeprowadził kontrolę przetwarzania danych osobowych w Staro‐
stwie Powiatowym w J. (sygn. akt kontroli (…)). Kontrola dotyczyła udostępniania przez
Starostę J., za pośrednictwem portalu internetowego GEOPORTAL2
(www.geoportal.gov.pl), danych osobowych z ewidencji gruntów i budynków prowadzo‐
nych przez starostów. W toku kontroli ustalono, że Starosta J. nie publikuje na tym porta‐
lu danych osobowych z ewidencji gruntów i budynków, lecz – na podstawie stosownego
porozumienia – przekazuje je (w tym numery ksiąg wieczystych) Głównemu Geodecie
Kraju, który następnie pozyskane dane udostępnia na portalu GEOPORTAL2. Z uwagi na
powyższe Prezes UODO zdecydował o konieczności przeprowadzenia kontroli przetwa‐
rzania danych osobowych, w zakresie udostępniania za pośrednictwem portalu GEOPOR‐
TAL2 danych osobowych z ewidencji gruntów i budynków, u Głównego Geodety Kraju. O
zaplanowanej na (…) marca 2020 r. kontroli (oznaczonej sygn. akt (…)), Główny Geodeta
Kraju poinformowany został (…) marca 2020 r. telefonicznie oraz pismem doręczonym
tego dnia drogą elektroniczną (e-mail).
W dniu (…) marca 2020 r. kontrolujący (upoważnieni przez Prezesa UODO pracownicy
Urzędu Ochrony Danych Osobowych) udali się do Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii
celem rozpoczęcia zaplanowanej kontroli. Kontrolujący okazali Głównemu Geodecie Kraju
legitymacje służbowe oraz przedłożyli imienne upoważnienia, w których w następujący
sposób określony został szczegółowy zakres kontroli:
„
Kontrola obejmie udostępnianie przez Głównego Geodetę Kraju za pośrednictwem
portalu internetowego GEOPORTAL2, danych osobowych z ewidencji gruntów i
budynków, poprzez ustalenie:
1. Podstawy prawnej przetwarzania, w tym udostępniania danych osobowych.
2. Źródła pozyskania danych osobowych.
3. Zakresu i rodzaju udostępnianych danych osobowych.
4. Sposobu oraz celu udostępniania dennych osobowych.
5. Czy przetwarzania danych osobowych odbywa się na podstawie upoważnienia
nadanego przez administratora danych osobowych lub podmiot przetwarzający
(art. 29 rozporządzenia 2016/679).
6. Czy Główny Geodeta Kraju wdrożył odpowiednie środki techniczne i organizacyj‐
ne, aby zapewnić odpowiedni stopień bezpieczeństwa danych objętych ochroną
(art. 32, art. 24 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679).
7. Czy Główny Geodeta Kraju wyznaczył inspektora ochrony danych (art. 37
rozporządzenia 2016/679).”
Jak wynika ze sporządzonego (…) marca 2020 r., podpisanego przez kontrolujących oraz
przez Głównego Geodetę Kraju, protokołu kontroli, po okazaniu legitymacji i przedłożeniu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 3 z 14

upoważnień do przeprowadzenia kontroli, Główny Geodeta Kraju oświadczył, że nie pod‐
pisze przedłożonych upoważnień i odmawia wyrażenia zgody na przeprowadzenie czyn‐
ności kontrolnych w zakresie wynikającym z przedłożonych upoważnień. Uzasadniając
swoje stanowisko w tej sprawie wskazał, że według jego oceny z zakresu wskazanego w
upoważnieniach kontrolujących wynika, że kontrola ma dotyczyć numeru księgi wieczy‐
stej, który to numer nie jest daną osobową w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 17
maja 1989 r. Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. z 2020 r. poz. 276 ze zm.), zwa‐
nej dalej „Prawem geodezyjnym i kartograficznym”. Na przedłożonych upoważnieniach
Główny Geodeta Kraju zamieścił pisemną adnotację o treści: „Odmawiam wyrażenia zgo‐
dy na przeprowadzenie czynności kontrolnych w zakresie przedstawionego upoważnienia
(punkt od 1 do 5) ze względu na bezprzedmiotowość kontroli, co uzasadniam w piśmie
(…) z dnia (…).03.2020 r. najkrócej wynika to z faktu, że zakres kontroli ma się skupić na
numerze księgi wieczystej co nie jest daną osobową w rozumieniu przepisów Prawo geo‐
dezyjne i kartograficzne. Wnoszę o doprecyzowanie zakresu kontroli zgodnie z podstawą
jej wszczęcia.” Główny Geodeta Kraju oświadczył następnie, że wyraża zgodę na prze‐
prowadzenie czynności kontrolnych tylko w zakresie, jaki wynika z punktów 6 i 7 upo‐
ważnień imiennych kontrolujących. Dopiero wtedy podpisał upoważnienia imienne
kontrolujących umieszczając przy podpisie adnotację „Podpisane zgodnie z oświadcze‐
niem poniżej”. Zgodnie z przytoczonym wyżej oświadczeniem Główny Geodeta Kraju
przedstawił do akt kontroli pismo o sygnaturze (…), w którym wskazane zostały m.in.
podstawy prawne zakwalifikowania numeru księgi wieczystej jako danej przedmiotowej,
to jest art. 20 ust. 1 pkt 1 Prawa geodezyjnego i kartograficznego oraz § 73 rozporządze‐
nia Ministra Rozwoju Regionalnego i Budownictwa z dnia 29 marca 2001 r. w sprawie
ewidencji gruntów i budynków.
Wobec jednoznacznie wyrażonego braku zgody Głównego Geodety Kraju na przeprowa‐
dzenie czynności kontrolnych w zakresie określonym w punktach 1-5 upoważnień imien‐
nych, kontrolujący odstąpili od czynności w tym zakresie, dokonując ustaleń jedynie w
zakresie, o którym mowa w punktach 6 i 7 upoważnień. W zakresie kontroli, na który
wyraził zgodę Główny Geodeta Kraju, kontrolujący m.in.:
1. przesłuchali w charakterze świadka Pana W. I. – Głównego Geodetę Kraju,
2. uzyskali kopię przykładowego porozumienia ze starostą w sprawie współpracy przy
tworzeniu i utrzymywaniu wspólnych elementów infrastruktury technicznej
dotyczących publikacji danych PZGiK,
3. uzyskali kopie dokumentów poświadczających wdrożone przez Głównego Geodetę
Kraju ogólne (nie dotyczące szczególnie portalu GEOPORTAL2) środki organizacyjne
mające na celu zapewnienie bezpieczeństwa danych objętych ochroną,
4. uzyskali kopie dokumentów potwierdzających wyznaczenie przez Głównego Geodetę
Kraju Pana (…) na Inspektora Ochrony Danych w Głównym Urzędzie Geodezji i Kar‐
tografii,
5. przesłuchali w charakterze świadka Pana (…) – Głównego Specjalistę w Departamen‐
cie (…) w Głównym Urzędzie Geodezji i Kartografii,
6. uzyskali wydruk Regulaminu serwisu www.geoportal.gov.pl,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

7.

Strona 4 z 14

uzyskali kopie Rejestru czynności przetwarzania zawierającego analizę ryzyka oraz
ocenę skutków dla ochrony danych oraz Rejestru kategorii czynności przetwarzania
z analizą ryzyka.

W toku kontroli kontrolujący – ze względu na brak zgody Głównego Geodety Kraju – nie
dokonali oceny wdrożonych środków technicznych mających na celu zapewnienie bez‐
pieczeństwa danych objętych ochroną (w tym danych przetwarzanych za pośrednictwem
portalu GEOPORTAL2), w szczególności nie dokonali oględzin miejsc, przedmiotów, urzą‐
dzeń nośników oraz systemów informatycznych służących do przetwarzania danych. Po‐
nadto – ze względu m.in. na odmowę Głównego Geodety Kraju podpisania protokołu ze‐
znań składanych w dniu (…) marca 2020 r. – kontrolujący nie uzyskali pełnych i wiążą‐
cych, mających skutek prawny, wyjaśnień kontrolowanego w przedmiocie objętym
zakresem kontroli.
Ze względu na niecelowość dalszej kontroli, spowodowaną brakiem zgody Głównego
Geodety Kraju na czynności kontrolne dotyczące zakresu określonego w punktach 1-5
imiennych upoważnień kontrolujących, oraz brakiem współpracy z jego strony w tym za‐
kresie, kontrolujący zdecydowali o zakończeniu w dniu (…) marca 2020 r. kontroli. W tym
dniu sporządzony został przez kontrolujących protokół kontroli, podpisany następnie
przez Głównego Geodetę Kraju (bez żadnych zastrzeżeń).
W związku z uniemożliwieniem przeprowadzenia kontroli przetwarzania przez Głównego
Geodetę Kraju danych osobowych z ewidencji gruntów i budynków w portalu GEOPORTA‐
L2, wszczęte zostało z urzędu niniejsze postępowanie w przedmiocie nałożenia na Głów‐
nego Geodetę Kraju administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. 58
ust. 1 lit. e) i f) Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku współpracy z Prezesem
UODO w ramach wykonywania przez niego jego zadań, uniemożliwieniu przeprowadze‐
nia kontroli w zakresie przetwarzania danych osobowych, a także niezapewnieniu Preze‐
sowi UODO dostępu do pomieszczeń, sprzętu i środków służących do przetwarzania da‐
nych osobowych, oraz dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych Prezesowi
UODO do realizacji jego zadań.
O wszczęciu postępowania i o zgromadzeniu materiału dowodowego w sprawie, Główny
Geodeta Kraju poinformowany został pismem z (…) marca 2020 r., doręczonym mu
drogą elektroniczną za pośrednictwem platformy ePUAP.
Pismem z (…) kwietnia 2020 r. (doręczonym Prezesowi UODO (…) kwietnia 2020 r.) peł‐
nomocnik Głównego Geodety Kraju wniósł o umożliwienie pełnomocnikom Głównego
Geodety Kraju wglądu w akta sprawy oraz sporządzenie ich fotokopii, ewentualnie o udo‐
stępnienie kopii całości akt sprawy drogą elektroniczną. W odpowiedzi na wniosek, kopie
całości akt sprawy przedstawione zostały pełnomocnikowi Głównego Geodety Kraju dro‐
gą pocztową, pismem z (…) maja 2020 r., doręczonym pełnomocnikowi (…) maja 2020 r.
Pismem z (…) maja 2020 r. (doręczonym Prezesowi UODO (…) maja 2020 r.) pełnomoc‐
nik Głównego Geodety Kraju przedstawił stanowisko Głównego Geodety Kraju,
wskazując, że „wszczęcie i prowadzenie postępowania przez Prezesa UODO w niniejszej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 5 z 14

sprawie jest bezprzedmiotowe i z tego powodu powinno zostać umorzone w całości”. Peł‐
nomocnik Głównego Geodety Kraju podniósł w szczególności, że:
1. „Zakres prowadzonej kontroli był bezprzedmiotowy, ponieważ dotyczył wykorzysty‐
wania informacji, które nie stanowią danych osobowych, oraz co do których Główny
Geodeta Kraju nie decyduje o celach i sposobach przetwarzania (nie mógłby więc
mieć statusu administratora danych). GKK nie udaremnił przeprowadzenia kontroli,
a jedynie zakwestionował zakres prowadzenia kontroli, który miał dotyczyć przetwa‐
rzania danych osobowych w postaci numeru księgi wieczystej.”
2. „Kontrola (…) prowadzona była nie u Głównego Geodety Kraju, ale w Głównym Urzę‐
dzie Geodezji i Kartografii, który z punktu widzenia przepisów RODO jest odrębnym
administratorem danych osobowych.”
3. „Prezes UODO bezpodstawnie uznał, że Główny Geodeta Kraju – który brał udział w
postępowaniu kontrolnym jako osoba reprezentująca kontrolowanego, tj. Główny
Urząd Geodezji i Kartografii – nie współpracował z Prezesem UODO w ramach
wykonywania przez niego zadań”.
4. „Prezes UODO bezpodstawnie uznał, że Główny Geodeta Kraju uniemożliwił przepro‐
wadzenie kontroli w zakresie przetwarzania danych osobowych u podmiotu kontrolo‐
wanego, tj. w Głównym Urzędzie Geodezji i Kartografii.”
5. „Prezes UODO bezpodstawnie uznał, że Główny Geodeta Kraju nie zapewnił Prezeso‐
wi UODO dostępu do pomieszczeń, sprzętu i środków służących do przetwarzania
danych osobowych w związku z kontrolą prowadzoną w Głównym Urzędzie Geodezji
i Kartografii, a także nie zapewnił dostępu do informacji niezbędnych Prezesowi
UODO do realizacji jego zadań.”
6. „W konsekwencji powyższego, Prezes UODO bezpodstawnie uznał, że GGK mógł
naruszyć art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e) i f) RODO.”
Po rozpatrzeniu całości materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes UODO
zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – ma za zadanie na swoim teryto‐
rium monitorować oraz egzekwować stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich
kompetencji Prezes UODO ma za zadanie m.in. prowadzić postępowania w sprawie sto‐
sowania Rozporządzenia 2016/679 (art. 57 ust. 1 lit. f). Dla umożliwienia realizacji tak
określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 1 Roz‐
porządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych postępowań, w tym upraw‐
nienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwarzającemu dostarczenia
wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a), uprawnie‐
nie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich
danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58
ust. 1 lit. e) oraz uprawnienie do uzyskania dostępu do wszystkich pomieszczeń admini‐
stratora i podmiotu przetwarzającego, w tym do sprzętu i środków służących do przetwa‐
rzania danych, zgodnie z procedurami określonymi w prawie unijnym lub w prawie pań‐
stwa członkowskiego (art. 58 ust. 1 lit. f). Naruszenie przepisów Rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 6 z 14

2016/679, polegające na niezapewnieniu przez organ publiczny będący administratorem
lub podmiotem przetwarzającym dostępu do danych i informacji, o których mowa powy‐
żej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 Rozporzą‐
dzenia 2016/679 (w tym uprawnień do uzyskania danych osobowych i informacji nie‐
zbędnych do realizacji jego zadań oraz do uzyskania dostępu do pomieszczeń, sprzętu i
środków służących do przetwarzania danych), podlegać zaś może – zgodnie z art. 83 ust.
5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 102 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej
„u.o.d.o.” – administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 100 000 złotych.
Wskazać należy ponadto, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są
współpracować z organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o
czym stanowi art. 31 Rozporządzenia 2016/679. Niewywiązanie się z tego obowiązku
również zagrożone jest - zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 w
związku z art. 102 ust. 1 i 3 u.o.d.o. – administracyjną karą pieniężną w wysokości do
100 000 złotych.
Wskazaną w art. 58 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679 „procedurą określoną w pra‐
wie unijnym lub w prawie państwa członkowskiego” służącą realizacji uprawnienia orga‐
nu nadzorczego do uzyskania dostępu do pomieszczeń administratora i podmiotu prze‐
twarzającego, w tym do sprzętu i środków służących do przetwarzania danych, jest na
gruncie prawa polskiego, opisana w Rozdziale 9 u.o.d.o. (art. 78 - 91), procedura „kon‐
troli przestrzegania przepisów o ochronie danych osobowych”. Zgodnie z art. 78 u.o.d.o.
Prezes UODO przeprowadza kontrolę przestrzegania przepisów o ochronie danych
osobowych (ust. 1), a kontrola ta prowadzona być może „zgodnie z zatwierdzonym przez
Prezesa Urzędu planem kontroli lub na podstawie uzyskanych przez Prezesa Urzędu in‐
formacji lub w ramach monitorowania przestrzegania stosowania rozporządzenia
2016/679” (ust. 2). Kontrolującym (upoważnionym pracownikom Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych) przysługuje – o czym stanowi art. 84 ust. 1 u.o.d.o. – prawo: 1. wstępu
w godzinach od 6.00 do 22.00 na grunt oraz do budynków, lokali lub innych pomiesz‐
czeń, 2. wglądu do dokumentów i informacji mających bezpośredni związek z zakresem
przedmiotowym kontroli, 3. przeprowadzania oględzin miejsc, przedmiotów, urządzeń,
nośników oraz systemów informatycznych lub teleinformatycznych służących do prze‐
twarzania danych, 4. żądania złożenia pisemnych lub ustnych wyjaśnień oraz przesłu‐
chania w charakterze świadka osoby w zakresie niezbędnym do ustalenia stanu faktycz‐
nego, 5. zlecania sporządzania ekspertyz i opinii. Kontrolujący ustala stan faktyczny na
podstawie dowodów zebranych (z wykorzystaniem wskazanych powyżej uprawnień) w
postępowaniu kontrolnym, a w szczególności dokumentów, przedmiotów, oględzin oraz
ustnych lub pisemnych wyjaśnień i oświadczeń (art. 87 u.o.d.o.).
Odnosząc wyżej przytoczone przepisy do stanu faktycznego niniejszej sprawy, stwierdzić
należy, że Prezes UODO miał uprawnienie do wszczęcia i przeprowadzenia u Głównego
Geodety Kraju kontroli przetwarzania danych osobowych; miał również uzasadnienie dla

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 7 z 14

dokonania ustaleń w tego rodzaju postępowaniu (postępowaniu kontrolnym
uregulowanym w rozdziale 9 u.o.d.o.).
Uprawnienia kontrolne Prezesa UODO sformułowane zostały - w przytoczonych powyżej
przepisach Rozporządzenia 2016/679 oraz u.o.d.o. – szeroko; ich stosowanie ograniczone
jest jedynie celem – sprawdzeniem czy przestrzegane są przepisy o ochronie danych
osobowych. Warto zwrócić uwagę, że warunkiem przeprowadzenia takiej kontroli nie jest
nawet uzasadnione podejrzenie stwierdzenia naruszenia. Ustawodawca wyraźnie do‐
puszcza w art. 78 ust. 2 u.o.d.o. możliwość przeprowadzania kontroli „zgodnie z (…) pla‐
nem kontroli”, a więc bez wcześniejszych informacji wskazujących na nieprawidłowości
w zakresie przetwarzania danych osobowych mających miejsce w konkretnym podmio‐
cie, a nawet bez informacji wskazujących na to czy dany podmiot w ogóle przetwarza
dane osobowe (kontrola takiego podmiotu w pierwszej kolejności musiałaby jednak usta‐
lić taką okoliczność – przed podjęciem dalszych ustaleń dotyczących np. legalności i
zgodności z prawem przetwarzania). Ogólne i szerokie określenie zadania, do realizacji
którego zobowiązany jest Prezes UODO („monitorowanie i egzekwowanie stosowania
rozporządzenia”, o którym mowa w art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, „kon‐
trola przestrzegania przepisów o ochronie danych osobowych”, o której mowa w art. 78
ust. 1 u.o.d.o.) pozostawia Prezesowi UODO swobodę określania zarówno kręgu podmio‐
tów kontrolowanych, jak i zakresu przeprowadzanych kontroli. Zadanie to należy bowiem
rozumieć szeroko – nie tylko jako sprawdzenie czy konkretny podmiot w konkretnej spra‐
wie narusza w konkretny sposób przepisy o ochronie danych osobowych, ale także jako
zadanie podejmowane w celu zidentyfikowania rodzajów, obszarów występowania i skali
problemów związanych ze stosowaniem przepisów o ochronie danych osobowych (w
szczególności Rozporządzenia 2016/679), ich eliminowania oraz zapobiegania im na
przyszłość. W kontekście swobody pozostawionej Prezesowi UODO w określeniu podmio‐
tu poddanego kontroli i zakresu tej kontroli stwierdzić należy, że w niniejszej sprawie Pre‐
zes UODO miał szczególnie uzasadnioną podstawę do wszczęcia i przeprowadzenia u
Głównego Geodety Kraju kontroli w zakresie, który uznał za niezbędny dla realizacji za‐
dania monitorowania stosowania Rozporządzenia 2016/679. Wskutek kontroli przeprowa‐
dzonej w dniach (…) lutego 2020 r. w Starostwie Powiatowym w J. (sygn. akt kontroli (…))
pozyskał bowiem informację o przekazywaniu Głównemu Geodecie Kraju przez Starostę
J. danych osobowych z ewidencji gruntów i budynków (w tym numerów ksiąg wieczy‐
stych) i dalszym przetwarzaniu ich (udostępnianiu) za pośrednictwem portalu GEOPOR‐
TAL2. Sam fakt dysponowania tymi danymi przez Głównego Geodetę Kraju stanowi wy‐
starczającą podstawę przeprowadzenia u niego kontroli mającej na celu – o czym mówi
art. 87 u.o.d.o. – jedynie zebranie dowodów pozwalających ustalić stan faktyczny sprawy
(a nie ocenę prawną tego stanu, która – w przypadku podejrzenia zaistnienia naruszenia
– następuje w odrębnym postępowaniu administracyjnym). Z tak rozumianej istoty kon‐
troli wynika, że podmiot kontrolowany nie może kwestionować – na etapie wszczęcia i
prowadzenia kontroli – jej zasadności oraz jej zakresu. Jak słusznie zauważył Naczelny
Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 3 marca 2016 r. w sprawie o sygn. II OSK 1667/14
(dotyczącym wymierzenia przez Głównego Inspektora Sanitarnego, na gruncie ustawy z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 8 z 14

dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywienia (Dz. U. z 2019 r. poz.
1252 ze zm.), kary pieniężnej w związku z uniemożliwieniem przeprowadzenia urzędowej
kontroli żywności): „Ma rację sąd I instancji oraz kontrolowane w postępowaniu sądowo‐
administracyjnym organy iż poddany badaniu zakład nie jest uprawniony do decydowa‐
nia o zakresie kontroli. Jest to wyłączna domena jednostek kontrolujących.” (Lex nr
2113109). Stwierdzenie to – w ocenie Prezesa UODO – ma znaczenie ogólne i znajduje
zastosowanie również w odniesieniu do kontroli przestrzegania przepisów o ochronie da‐
nych osobowych. Miejscem na kwestionowanie oceny prawnej stanu faktycznego sprawy
(a do tego w niniejszej sprawie sprowadza się w istocie kwestionowanie przez Głównego
Geodetę Kraju zakresu kontroli, związane z twierdzeniem, że numer księgi wieczystej nie
stanowi danej osobowej) jest ewentualne postępowanie w przedmiocie naruszenia,
wszczęte w oparciu o dowody zebrane w trakcie postępowania kontrolnego.
Jak zostało wykazane wyżej, uprawnienia kontrolne Prezesa UODO ograniczone są celem
kontroli, którym jest sprawdzenie przestrzegania przepisów o ochronie danych osobo‐
wych. Stanowisko Głównego Geodety Kraju wyrażone w trakcie kontroli, a rozwinięte w
piśmie jego pełnomocnika z (…) maja 2020 r., jakoby dane w postaci numerów ksiąg wie‐
czystych nie stanowiły danych osobowych, jest w istocie twierdzeniem, że kontrola (w
zakresie określonym w punktach 1-5 imiennych upoważnień kontrolujących) nie mieściła
się w tym celu. Takie twierdzenie stanowczo należy uznać za błędne. Nie przesądzając w
niniejszej decyzji o kwalifikacji tych danych jako danych osobowych w rozpatrywanym
przypadku, wskazać należy, że w momencie wszczęcia kontroli Prezes UODO miał co naj‐
mniej uzasadnione podstawy do przyjęcia takiej kwalifikacji. Uzasadnienie to wynikało z
konsekwentnie zajmowanego stanowiska Prezesa UODO, a wcześniej Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych, a także stanowiska doktryny oraz orzecznictwa
sądów administracyjnych (vide wyrok NSA z 18 lutego 2014 r. sygn. I OSK 1839/12 – LEX
nr 1449867, wyrok NSA z 26 września 2018 r. sygn. I OSK 276/17 – LEX nr 2737936, wy‐
rok NSA z 26 września 2018 r. sygn. I OSK 11/17 – LEX nr 2573629). Za niedopuszczalne
w związku z powyższym należy uznać działania Głównego Geodety Kraju mające na celu
udaremnienie lub utrudnienie kontroli, w szczególności gdy działania te oparte są wy‐
łącznie na subiektywnej ocenie prawnej kontrolowanego (nawet jeśli są one wsparte wy‐
branymi, niereprezentatywnymi głosami doktryny i orzeczeniami sądowymi). Takie dzia‐
łanie prowadziłoby do nieakceptowalnej sytuacji, polegającej na tym, że uniemożliwiając
ustalenia stanu faktycznego sprawy, kontrolowany odbiera niezależnemu organowi kon‐
trolującemu możliwość dokonania własnej, rzetelnej i wszechstronnej oceny prawnej sy‐
tuacji, która to ocena mogłaby być poddana w razie konieczności późniejszej weryfikacji
przez właściwe organy sądowoadministracyjne.
Podobnie do powyższej argumentacji Głównego Geodety Kraju należy ocenić przedsta‐
wione przez jego pełnomocnika w piśmie z (…) maja 2020 r. stanowisko, jakoby „zakres
prowadzonej kontroli był bezprzedmiotowy, ponieważ dotyczył wykorzystywania informa‐
cji (…) co do których Główny Geodeta Kraju nie decyduje o celach i sposobach przetwa‐
rzania (nie mógłby więc mieć statusu administratora danych)”. Ocena czy Główny Geo‐
deta Kraju pełni w procesie przetwarzania danych w portalu GEOPORTAL2 rolę admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 9 z 14

stratora (czy też może współadministratora, ewentualnie podmiotu przetwarzającego)
stanowi element stanu faktycznego, który miał zostać ustalony w toku kontroli. W mo‐
mencie wszczęcia kontroli Prezes UODO dysponował informacjami, że w portalu GEO‐
PORTAL2, którego administratorem jest Główny Geodeta Kraju przetwarzane są informa‐
cje stanowiące (lub mogące stanowić) dane osobowe, w szczególności numery ksiąg
wieczystych przypisane do prezentowanych w portalu nieruchomości. Powyższe potwier‐
dzone zostało wynikami kontroli przeprowadzonej w Starostwie Powiatowym w J. (sygn.
akt kontroli (…)), z których wynikało, że Główny Geodeta Kraju pozyskiwał z ewidencji
gruntów i budynków, prowadzonej przez Starostę J., dane (w tym numery ksiąg wieczy‐
stych) celem ich dalszego przetwarzania za pośrednictwem portalu GEOPORTAL2. Dodat‐
kowo jeszcze wskazać warto, że w Regulaminie serwisu www.geoportal.gov.pl (zamiesz‐
czonego na stronie internetowej www.geoportal.gov.pl.) znajduje się informacja wprost
wskazująca, że administratorem danych osobowych przetwarzanych w portalu
GEOPORTAL2 jest Główny Geodeta Kraju („Administratorem Pani/Pana danych osobo‐
wych jest Główny Geodeta Kraju z siedzibą w Warszawie, ul. (…), (…) Warszawa”). Takie
informacje uzasadniały właśnie potrzebę przeprowadzenia kontroli przestrzegania prze‐
pisów o ochronie danych osobowych, m.in. w celu ustalenia roli Głównego Geodety Kraju
w tym procesie przetwarzania danych. Stanowisko Głównego Geodety Kraju, przedsta‐
wione w piśmie jego pełnomocnika z (…) maja 2020 r., zakłada ponadto błędnie, że pod‐
miotem podlegającym kontroli Prezesa UODO może być jedynie podmiot decydujący o
celach i sposobach przetwarzania czyli administrator (którym on – we własnej ocenie – w
rozpatrywanej sprawie nie jest). Główny Geodeta Kraju wydaje się nie zauważać, że obo‐
wiązek zapewnienia dostępu do danych osobowych i informacji niezbędnych do realizacji
zadań Prezesa UODO oraz dostępu do pomieszczeń, sprzętu i środków służących do
przetwarzania danych, o którym to obowiązku mowa jest w art. 58 ust 1 lit. e) i f), spo‐
czywa nie tylko na administratorze, ale i na współadministratorze oraz na podmiocie
przetwarzającym dane osobowe. Zaprzeczając swojej roli administratora, Główny Geode‐
ta Kraju zdaje się nie wykluczać, że przetwarza dane osobowe pochodzące z ewidencji
gruntów i budynków jako podmiot przetwarzający - w imieniu administratorów (staro‐
stów), na podstawie umów, które w istocie można by ocenić jako umowy, o których
mowa w art. 28 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679). Powyższy brak pewności co do roli peł‐
nionej w procesie przetwarzania w portalu GEOPORTAL2 danych pozyskanych z ewidencji
gruntów i budynków, który mógłby zostać usunięty w toku przeprowadzonej kontroli,
świadczy o zasadności przeprowadzenia u Głównego Geodety Kraju kontroli w pełnym –
określonym w upoważnieniach imiennych kontrolujących – zakresie. Podobnie, jeśli cho‐
dzi o określony w art. 31 Rozporządzenia 2016/679 obowiązek współpracy z organem
nadzorczym, to skierowany on jest nie tylko do administratora, ale i do podmiotu prze‐
twarzającego.
Odnosząc się do ostatniego, przedstawionego przez pełnomocnika Głównego Geodety
Kraju w piśmie z (…) maja 2020 r., aspektu uzasadniającego – w jego ocenie – odmowę
wyrażenia zgody na przeprowadzenie przez Prezesa UODO kontroli, to jest do
stwierdzenia, że „kontrola (…) prowadzona była nie u Głównego Geodety Kraju, ale w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 10 z 14

Głównym Urzędzie Geodezji i Kartografii, który z punktu widzenia przepisów RODO jest
odrębnym administratorem danych osobowych”, zauważyć należy, że opiera się on jedy‐
nie na okoliczności, że w kilku miejscach w dokumentach dotyczących kontroli (w upo‐
ważnieniach imiennych kontrolujących, protokole kontroli oraz wnioskach z kontroli) Pre‐
zes UODO wskazał Główny Urząd Geodezji i Kartografii jak miejsce, w których miały być
(były) przeprowadzone czynności kontrolne w związku z tym, że to w Głównym Urzędzie
Geodezji i Kartografii jako jednostce organizacyjnej, przy pomocy której Główny Geodeta
Kraju realizuje swoje zadania, znajdują się dane osobowe oraz źródła informacji, po‐
mieszczenia, sprzęt i środki służące przetwarzaniu danych osobowych, do których do‐
stęp niezbędny był Prezesowi UODO celem zebrania dowodów w sprawie. Analiza całości
treści dokumentów dotyczących kontroli (w szczególności tych przygotowujących kontro‐
lę – zawiadomienia o kontroli z (…) marca 2020 r. oraz upoważnień imiennych kontrolują‐
cych z (…) marca 2020 r.) wskazuje jednoznacznie, że cel kontroli związany był z realiza‐
cją ustawowego zadania Głównego Geodety Kraju jakim jest stworzenie i utrzymywanie
portalu GEOPORTAL2. Świadczą o tym takie sformułowania jak: „zakresem kontroli obję‐
te zostanie udostępnianie przez Głównego Geodetę Kraju…”, „proszę o przygotowanie
dokumentacji dotyczącej przetwarzania danych osobowych przez Głównego Geodetę
Kraju.” (oba z zawiadomienia o kontroli), „kontrola obejmie udostępnianie przez
Głównego Geodetę Kraju…”, „czy Główny Geodeta Kraju wdrożył odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne…”, „czy Główny Geodeta Kraju wyznaczył inspektora ochrony
danych…” (trzy ostatnie z upoważnień imiennych kontrolujących). Jak wskazał sam peł‐
nomocnik Głównego Geodety Kraju w piśmie z (…) maja 2020 r. zadanie stworzenia i
utrzymywania portalu GEOPORTAL2 sformułowane zostało w przepisach art. 5 ustawy z
dnia 17 maja 1989 r. Prawo geodezyjne i kartograficzne (Dz. U. z 2020 r. poz. 276 ze
zm.) oraz art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 4 marca 2010 r. o infrastrukturze informacji
przestrzennej (Dz. U. z 2020 r. poz. 177 ze zm.). Ten ostatni przepis stanowi, że Główny
Geodeta Kraju tworzy i utrzymuje geoportal infrastruktury informacji przestrzennej jako
centralny punkt dostępu do usług dotyczących zbiorów i usług danych przestrzennych;
nie przewiduje natomiast żadnego udziału w tym zadaniu dla Głównego Urzędu Geodezji
i Kartografii. Powyższy zapis określający kompetencje i odpowiedzialność w zakresie
funkcjonowania portalu GEOPORTAL2, w połączeniu ze wskazywanym przez Prezesa
UODO przedmiotem i zakresem kontroli, nie powinien pozostawiać (szczególnie central‐
nemu organowi właściwemu w sprawach geodezji i kartografii) żadnych wątpliwości co
do określenia podmiotu podlegającego kontroli. Podkreślić należy dodatkowo, że Główny
Geodeta Kraju, zarówno w momencie rozpoczęcia kontroli, jak i w jej trakcie nie podnosił
żadnych zastrzeżeń co do wskazania podmiotu kontrolowanego, chociaż miał taką możli‐
wość (składając na upoważnienia imiennych kontrolujących oświadczenie o braku zgody
na przeprowadzenie kontroli, składając takie zastrzeżenia do protokołu przesłuchania w
charakterze świadka czy też w formie zastrzeżenia do protokołu kontroli). W ocenie Pre‐
zesa UODO zastrzeżenie co do wskazania podmiotu kontrolowanego sformułowane zo‐
stało przez Głównego Geodetę Kraju post factum – wyłącznie na potrzeby uzasadnienia
dokonanego przez siebie naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 11 z 14

Podsumowując powyższe rozważania stwierdzić należy, że przedstawione przez Główne‐
go Geodetę Kraju w trakcie kontroli, a rozwinięte przez jego pełnomocnika w stanowisku
przedstawionym Prezesowi UODO w piśmie z (…) maja 2020 r., uzasadnienie odmowy
wyrażenia zgody na przeprowadzenie kontroli przetwarzania przez niego danych osobo‐
wych, nie zasługuje w żadnym punkcie na akceptację. Prezes UODO miał prawo i uza‐
sadnienie dla przeprowadzenia kontroli u Głównego Geodety Kraju. Zakres tej kontroli
mieścił się w celach określonych w art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 („moni‐
torowanie i egzekwowanie stosowania rozporządzenia”) oraz w art. 78 ust. 1 u.o.d.o.
(„kontrola przestrzegania przepisów o ochronie danych osobowych”). Działanie Główne‐
go Geodety Kraju jako kontrolowanego polegające na odmowie wyrażenia zgody na prze‐
prowadzenie kontroli w zakresie określonym w punktach 1-5 upoważnień imiennych kon‐
trolowanych uniemożliwiło w pełnym zakresie przeprowadzenie czynności kontrolnych w
tym obszarze (w szczególności oględzin systemów informatycznych i teleinformatycz‐
nych, w których przetwarzane przez Głównego Geodetę Kraju są dane osobowe, odebra‐
nia w tym zakresie wyjaśnień Głównego Geodety Kraju, odebrania wyjaśnień i zeznań
pracowników Głównego Geodety Kraju, uzyskania wglądu w dokumenty stanowiące pod‐
stawę pozyskiwania danych osobowych przetwarzanych w portalu GEOPORTAL2 – np.
umów łączących Głównego Geodetę Kraju ze starostami). Odmowa Głównego Geodety
Kraju na przeprowadzenie kontroli w zakresie określonym w punktach 1-5 upoważnień
imiennych kontrolowanych, oznaczająca deklarację braku jakiejkolwiek współpracy z
kontrolującymi w tym zakresie, spowodowała odstąpienie przez kontrolujących od czyn‐
ności w tym zakresie. Naczelny Sąd Administracyjny w przywołanym już powyżej wyroku
z dnia 3 marca 2016 r. w sprawie o sygn. II OSK 1667/14 słusznie wskazał, że: „zgodzić
za to należy się ze stanowiskiem, iż aby kontrola mogła osiągnąć swój cel wymaga to
przynajmniej minimalnego stopnia współdziałania ze strony kontrolowanego. Przy czym
współdziałanie winno dotyczyć pełnego zakresu uprawnień przysługujących organom.”
W niniejszej sprawie brak było jakiejkolwiek współpracy ze strony Głównego Geodety
Kraju w zakresie kontroli, który sam, w sposób arbitralny, uznał za bezpodstawny.
Odnosząc powyższe ustalenia do obowiązków nałożonych przepisami Rozporządzenia
2016/679 na administratora i podmiot przetwarzający, a dotyczących ich stosunku do or‐
ganu nadzorczego, należy stwierdzić, że Główny Geodeta Kraju, w trakcie postępowania
kontrolnego o sygn. (…), swoim działaniem naruszył:
1. art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679 nakładający na niego obowiązek za‐
pewnienia Prezesowi UODO dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich in‐
formacji niezbędnych organowi nadzorczemu do realizacji jego zadań,
2. art. 58 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679 nakładający na niego obowiązek za‐
pewnienia Prezesowi dostępu do wszystkich pomieszczeń administratora i podmiotu
przetwarzającego, w tym do sprzętu i środków służących do przetwarzania danych,
zgodnie z procedurami określonymi w prawie unijnym lub w prawie państwa człon‐
kowskiego,
3. art. 31 Rozporządzenia 2016/679 nakładający na niego obowiązek współpracy z Pre‐
zesem UODO, na jego żądanie, w ramach wykonywania przez niego jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 12 z 14

W związku z powyższymi naruszeniami przepisów Rozporządzenia 2016/679, Prezes
UODO stwierdza, że w niniejszej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie
na Głównego Geodetę Kraju – na mocy art. 83 ust. 4 lit. a) oraz art. 83 ust. 5 lit. e) in fine
Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej kary pieniężnej w związku z niezapewnie‐
niem przez Głównego Geodetę Kraju dostępu do pomieszczeń, sprzętu i środków służą‐
cych do przetwarzania danych osobowych oraz dostępu do danych osobowych i informa‐
cji niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań, a także z brakiem współpracy
z Prezesem UODO w trakcie tej kontroli.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku. Zwraca
się przy tym w każdym przypadku na szereg okoliczności wymienionych w punktach od
a) do k) wskazanego wyżej przepisu. Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na
Głównego Geodetę Kraju administracyjnej kary pieniężnej oraz ustalając jej wysokość,
Prezes UODO wziął – spośród nich – pod uwagę następujące okoliczności wpływające
obciążająco na ocenę naruszenia:
1. Charakter, waga i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające administracyjnej karze pieniężnej w niniejszej sprawie
godzi w system mający na celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fi‐
zycznej, którym jest prawo do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej –
do ochrony jej prywatności. Istotnym elementem tego systemu, którego ramy
określone zostały Rozporządzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które
nałożone zostały zadania związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fi‐
zycznych w tym zakresie. W celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nad‐
zorcze wyposażone zostały w szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożli‐
wiających prowadzenie postępowań administracyjnych oraz uprawnień napraw‐
czych. Natomiast na administratorów i podmioty przetwarzające nałożone zo‐
stały, skorelowane z uprawnieniami organów nadzorczych, określone obowiązki,
w tym obowiązek współpracy z organami nadzorczymi oraz obowiązek zapew‐
nienia tym organom dostępu do danych osobowych oraz innych informacji nie‐
zbędnych do realizacji ich zadań, a także dostępu do pomieszczeń, sprzętu i
środków służących do przetwarzania danych osobowych. Działania Głównego
Geodety Kraju w trakcie kontroli o sygn. (…), mające na celu udaremnienie jej
przeprowadzenia w zakresie wskazanym w punktach 1-5 oraz w pkt 6 (w odnie‐
sieniu do środków technicznych wdrożonych w celu zapewnienia odpowiedniego
poziomu bezpieczeństwa) upoważnień imiennych kontrolujących, a skutkujące
brakiem dostępu do dowodów wskazujących na legalność i zgodność z prawem
przetwarzania przez Głównego Geodetę Kraju danych osobowych pochodzących
z ewidencji gruntów i budynków, należy więc uznać za godzące w cały system
ochrony danych osobowych, i z tego względu mające dużą wagę i naganny cha‐
rakter. Wagę naruszenia zwiększa dodatkowo okoliczność, że dokonane przez
Głównego Geodetę Kraju naruszenie, jakkolwiek jednorazowe (miało miejsce w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

2.

3.

Strona 13 z 14

dniach (…) marca 2020 r.), wywołało skutki trwające do chwili obecnej. Brak
współpracy Głównego Geodety Kraju, wyrażający się w odmowie uznania prawa
Prezesa UODO do dokonania kontroli zgodności z przepisami przetwarzania
przez niego danych osobowych pochodzących z ewidencji gruntów i budynków
w portalu GEOPORTAL2, jest aktualny, co potwierdza stanowisko Głównego Geo‐
dety Kraju wyrażone w piśmie jego pełnomocnika z dnia (…) maja 2020 r. Jako
obciążającą wskazać należy ponadto okoliczność, że naruszenia godzącego w
uprawnienia organu publicznego jakim jest Prezes UODO dopuścił się inny organ
publiczny – Główny Geodeta Kraju. Od organu publicznego, w ocenie Prezesa
UODO, należy oczekiwać szczególnego, większego niż w przypadku podmiotów
prywatnych, zrozumienia i szacunku dla działań podejmowanych przez inne or‐
gany w ramach ich ustawowo określonych zadań, oraz większego stopnia
współpracy w realizacji tych zadań.
Umyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia 2016/679).
W ocenie Prezesa UODO po stronie Głównego Geodety Kraju istnieje intencjo‐
nalny brak woli współpracy w zapewnieniu organowi wszelkich informacji (dowo‐
dów) niezbędnych do ustalenia czy stanowiące przedmiot kontroli procesy prze‐
twarzania danych mają podstawę prawną i przetwarzane są zgodnie z prawem.
Brak zgody Głównego Geodety Kraju na przeprowadzenie kontroli i jego deklara‐
cja braku współpracy w tym zakresie wyrażone zostały w sposób jednoznaczny i
stanowczy. Argumentacja przedstawiona na uzasadnienie tego stanowiska
Głównego Geodety Kraju jest zaś, jak zostało to wykazane powyżej, całkowicie
niezasadna i – w ocenie Prezesa UODO – w dużym stopniu stworzona została
post factum w celu usprawiedliwienia braku woli poddania się uzasadnionemu i
zgodnemu z prawem badaniu niezależnego organu kontrolnego. Zważywszy, że
Główny Geodeta Kraju jest podmiotem publicznym (a dodatkowo organem cen‐
tralnym w strukturze służb geodezyjno-kartograficznych), podmiotem na dużą
skalę przetwarzającym w ramach swoich kompetencji dane osobowe obywateli,
przyjąć należy ponadto, że miał on (i ma do chwili obecnej) świadomość, że jego
postępowanie może stanowić naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, i
godzi się z tym stanem.
Brak współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złagodze‐
nia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679).
W toku niniejszego postępowania w przedmiocie nałożenia administracyjnej
kary pieniężnej Główny Geodeta Kraju podtrzymał swój brak zgody na przepro‐
wadzenie kontroli w kwestionowanym zakresie (oparty na stanowisku odmawia‐
jącym Prezesowi UODO prawa do zbadania procesów przetwarzania danych oso‐
bowych pochodzących z ewidencji gruntów i budynków w portalu GEOPORTAL2).
Nie wyraził również w żadnym stopniu chęci współpracy z Prezesem UODO w
celu usunięcia naruszenia, mogącej polegać w szczególności na udzieleniu peł‐
nych i wyczerpujących wyjaśnień w zakresie, w którym doszło do udaremnienia
kontroli.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKE.561.3.2020

Strona 14 z 14

Pozostałe przesłanki wymiaru administracyjnej kary pieniężnej wskazane w art. 83. ust.
2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na doko‐
naną przez Prezesa UODO ocenę naruszenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze na‐
ruszenia ze strony administratora lub podmiotu przetwarzającego, sposób w jaki organ
nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, przestrzeganie wcześniej zastosowanych w tej
samem sprawie środków, stosowanie zatwierdzonych kodeksów postępowania lub za‐
twierdzonych mechanizmów certyfikacji) lub też, ze względu na specyficzny charakter
naruszenia (dotyczącego stosunku administratora lub podmiotu przetwarzającego z or‐
ganem nadzorczym, a nie stosunku administratora lub podmiotu przetwarzającego z
osobą, której dane dotyczą), nie mogły być wzięte pod uwagą w niniejszej sprawie (w
tym: liczba poszkodowanych osób oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody, działania
podjęte przez administratora lub podmiot przetwarzający w celu zminimalizowania szko‐
dy poniesionej przez podmioty danych, stopień odpowiedzialności administratora lub
podmiotu przetwarzającego z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środków tech‐
nicznych i organizacyjnych, kategorie danych osobowych, których dotyczy naruszenie).
Stosownie do brzmienia art. 83 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 nałożona przez organ
nadzorczy administracyjna kara pieniężna powinna być w każdym indywidualnym przy‐
padku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca. W ocenie Prezesa UODO kara nałożona
na Głównego Geodetę Kraju w niniejszym postępowaniu spełnia te kryteria. Zdyscyplinu‐
je Głównego Geodetę Kraju do prawidłowej współpracy z Prezesem UODO w postępowa‐
niach prowadzonych w przyszłości przez Prezesa UODO z jego udziałem. Nałożona niniej‐
szą decyzją kara w maksymalnej, określonej w art. 102 ust. 1 u.o.d.o., wysokości jest – w
ocenie Prezesa UODO – uzasadniona i proporcjonalna do wagi stwierdzonego naruszenia.
Kara ta spełni ponadto funkcję odstraszającą; będzie jasnym sygnałem zarówno dla
Głównego Geodety Kraju jak i dla innych podmiotów zobowiązanych na mocy przepisów
Rozporządzenia 2016/679 do współpracy z Prezesem UODO, że lekceważenie obowiąz‐
ków związanych ze współpracą z nim (w szczególności utrudnianie kontroli przestrzega‐
nia przepisów o ochronie danych osobowych) stanowi naruszenie o dużej wadze i jako
takie podlegać będzie sankcjom finansowym.
W niniejszej sprawie zastosowanie znajdują przepisy art. 102 ust. 1 i 3 u.o.d.o. zgodnie z
którymi wysokość administracyjnej kary pieniężnej nakładanej – na podstawie i na wa‐
runkach określonych w art. 83 Rozporządzenia 2016/679 – na jednostkę sektora finan‐
sów publicznych w rozumieniu ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o finansach publicznych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 869 ze zm.), ograniczona jest do kwoty 100 000 złotych.
Mając powyższe na uwadze Prezes UODO orzekł jak w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_3/content

2025-09-03 13:49

