Warszawa, 4 grudnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.12.2020

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256), art. 7 i art. 60 ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), art. 31, art. 58 ust 1 lit. a) i
e) oraz art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchyle‐
nia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na P. Sp. z o.o. sp. k., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych
udziela upomnienia P. Sp. z o.o. sp. k. za naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1
lit. e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchyle‐
nia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), polegające na nieudzieleniu informacji w postępowaniu (…)
niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_12/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.12.2020

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
W prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej tak‐
że „Prezesem UODO”) postepowaniu o sygn. (…), wszczętym na podstawie skargi M. Ś.
(zwanego dalej także „Skarżącym”) na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego
danych osobowych, P. Sp. z o.o. sp. k. (zwanej dalej także „Spółką”), pismem z (…)
czerwca 2019 roku, doręczonym do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…) lipca 2019
roku, złożyła wyjaśnienia w sprawie. Z uwagi na konieczność uzupełnienia tych wyja‐
śnień, pismem z (…) listopada 2019 r., doręczonym (…) grudnia 2019 r., Prezes UODO
wezwał Spółkę do przesłania kopii umów zawartych ze Skarżącym, obowiązujących po
(…) lipca 2018 roku – w terminie 7 dni od daty odbioru pisma.
Wobec braku odpowiedzi na to pismo, Prezes UODO, pismem z (…) lipca 2020 r. ponow‐
nie wezwał Spółkę do przesłania kopii w/w umów. Pismo doręczone zostało (…) sierpnia
2020 roku. W treści pisma zawarte było pouczenie, że brak odpowiedzi na wezwanie
może skutkować nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83. ust. 5 lit.
e) Rozporządzenia 2016/679 (RODO). Spółka nie udzieliła odpowiedzi również i na to we‐
zwanie.
W związku z powyższym zostało wszczęte niniejsze postępowanie administracyjne pod
sygnaturą DKE.561.12.2020(…). - w przedmiocie nałożenia na Spółkę administracyjnej
kary pieniężnej za naruszenie art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679 w związku z nieudzieleniem informacji niezbędnych Prezesowi UODO do reali‐
zacji jego zadań. Informacja o wszczęciu przedmiotowego postępowania administracyj‐
nego i zebraniu materiału dowodowego w sprawie, została doręczona Spółce w dniu (…)
października 2020 roku. W piśmie wskazano, że jeżeli Spółka udzieli wyczerpujących wy‐
jaśnień w postępowaniu o sygn. (…), do udzielenia których wezwał Prezes UODO oraz
uzasadni wcześniejszy brak odpowiedzi na te wezwania, okoliczność ta może wpłynąć ła‐
godząco na wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszym postępo‐
waniu sygn. DKE.561.12.2020(…) lub też może spowodować odstąpienie od jej nałoże‐
nia.
W dniu (…) października 2020 roku do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pi‐
smo sygnowane przez prokurenta Spółki, które zawierało dalsze wyjaśnienia w sprawie
sygn. (…) oraz wyjaśnienie przyczyny braku wcześniejszej odpowiedzi na wezwanie Pre‐
zesa UODO. Jako przyczynę określono fakt adresowania pism Prezesa UODO do spółek
prawa handlowego (P. G. Sp. z o.o.; P. G. Sp. z o.o. sp.k. i do P. Sp. z o.o. sp.k.), dla któ‐
rych Skarżący nie wykonywał żadnych czynności oraz że to spółki cywilne występowały
w umowach ze Skarżącym jako Zleceniodawcy. Obok tego w piśmie wskazano, że pisma
Prezesa UODO trafiały do osób nowo zatrudnionych i nie znających sprawy Skarżącego,
które nie były w stanie zlokalizować i odnaleźć wymaganych przez Prezesa UODO umów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_12/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.12.2020

Strona 3 z 5

ze Skarżącym. Wskazano przy tym, że „gdyby listy adresowane były do każdej z w/w
spółek prawa handlowego z zaznaczeniem, że dotyczą działalności danej spółki w ra‐
mach konkretnej spółki cywilnej, wówczas na pewno umowy już dawno trafiłyby do Pań‐
stwa”. W treści pisma podniesiony został argument, że wpływ na opóźnienie w udziele‐
niu odpowiedzi miała także konieczność pracy w formie zdalnej. Do pisma załączone zo‐
stały kopie trzech umów cywilnoprawnych, których stroną był Skarżący. Ponadto w pi‐
śmie zamieszczono wniosek o odstąpienie od nałożenia kary. Dodatkowo wskazany zo‐
stał adres e-mail, który miałby służyć do usprawnienia kontaktu ze Spółką.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania.
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – ad‐
ministracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przed‐
siębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z po‐
przedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać nale‐
ży ponadto, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z
organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31
Rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego na‐
ruszenia przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_12/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.12.2020

Strona 4 z 5

Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego, stwierdzić należy, że Spółka jako administrator da‐
nych osobowych i jednocześnie strona postępowania o sygn. (…), poprzez brak odpowie‐
dzi na wezwanie Prezesa UODO z (…) lipca 2020 roku do złożenia wyjaśnień, naruszyła
obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań wynikający z art. 31 oraz 58 ust. 1. lit. e) Rozporządzenia 2016/679. W tym
przypadku informacją istotną dla dalszego kierunku postępowania było potwierdzenie
zasadności skargi - w tym ustalenie relacji prawnych i faktycznych łączących Spółkę ze
Skarżącym. Niewątpliwie jednym z istotnych środków dowodowych do dokonania tych
ustaleń są umowy cywilnoprawne, do których przedłożenia została wezwana Spółka.
Nie budzi wątpliwości, że organizacja obiegu korespondencji należy zasadniczo do kom‐
petencji podmiotu gospodarczego a skutki zaniedbań w tym zakresie obciążają ten pod‐
miot. Tym samym wezwanie Prezesa UODO do udzielenia wyjaśnień, skierowane do P.
Sp. z o.o. sp. k. winno było doczekać się odpowiedzi. Wobec powyższego należy uznać,
że wyjaśnienia Spółki co do przyczyn nieudzielania odpowiedzi na wezwania Prezesa
UODO nie stanowią podstawy do uchylenia odpowiedzialności Spółki w tym zakresie.
Jednak równolegle, w ocenie Prezesa UODO, wyjaśnienia te pozostają wiarygodne. Wska‐
zuje na to historia sprawy sygn. (…). Spółka złożyła już bowiem wyjaśnienia w tamtej
sprawie pismem z (…) czerwca 2019 roku, doręczonym do Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych (…) lipca 2019 roku. Kolejne, pozostawiane bez odpowiedzi wezwania Prezesa
UODO, ostatecznie doczekały się odpowiedzi w wyjaśnieniach i załącznikach złożonych
przez Spółkę w niniejszej sprawie. Tym samym umożliwiły Prezesowi UODO wykorzysta‐
nie otrzymanych informacji i kontynuowanie postępowania w sprawie o sygn. (…). Po‐
nadto Spółka wyraziła gotowość do dalszej współpracy w celu wyjaśnienia sprawy. Po‐
zwala to przypuszczać nie tyle brak woli czy chęci współpracy z Prezesem UODO, co sy‐
gnalizowany przez Spółkę, nieefektywnie zorganizowany przepływ korespondencji czy
też podział obowiązków w tym zakresie.
W ocenie Prezesa UODO wszystkie okoliczności sprawy, rozpatrywane łącznie, pozwalają
wnioskować, że brak odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO w postępowaniu o sygn.
(…) nie miał charakteru celowego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_12/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.12.2020

Strona 5 z 5

W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie P.
Sp. z o.o. sp. k. upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 31 oraz
art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
Rozporządzenia 2016/679 stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne
należy nakładać, „aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było sku‐
teczniejsze”. Prezes UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów okre‐
ślonych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 wystarczające będzie udzielenie upo‐
mnienia,.
Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwa‐
gę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_12/content

2025-09-03 13:47

