Warszawa, 25 września 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.61.2019

Na podstawie art. 104 § 1 oraz art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz.U. 2020 poz. 256), art. 60, art. 160 ust. 1, 2 i 3
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r., poz.
1781), art. 12 pkt 2, art. 18 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1, art. 17 ust. 3. lit. e) Roz‐
porządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi P. O., zastępowa‐
nego przez radcę prawnego M. G. - na nieprawidłowości w przetwarzaniu danych osobo‐
wych Skarżącego przez: I. S.A. oraz Fundusz T. (nazwa Funduszu w chwili wniesienia
skargi), aktualnie działający pod nazwą L., reprezentowany przez Ip. S.A., Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych:
1. Umarza postępowanie w zakresie przetwarzania, przez I. S.A. danych osobowych
Pana P. O. w (…) Rejestrze;
2. W pozostałym zakresie odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga P. O., dalej zwanego także „Skarżącym”,
zastępowanego przez radcę prawnego M. G., na przetwarzanie jego danych osobowych
przez I. S.A. oraz Fundusz T. (dalej zwany także T.). W treści skargi zostały podniesione

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_61/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.61.2019

Strona 2 z 10

wątpliwości dotyczące prawidłowości przetwarzania przez w/w podmioty danych
osobowych Skarżącego w zakresie:
1) podstawy wpisu danych osobowych do (…) Rejestru w kontekście wykonania obo‐
wiązku informacyjnego, wynikającego z art. 105a ust. 3 Prawa bankowego
2) zasadności odmowy wykreślenia danych z (…) Rejestru
3) podstawy przetwarzania przez I. S.A. danych osobowych skarżącego
4) dopuszczalności i zgodności z prawem zbycia należności na rzecz T.
5) podstawy prawnej i dopuszczalności przetwarzania danych Skarżącego przez T.
Skarżący wniósł o wszczęcie postępowania administracyjnego w celu wyjaśnienia w/w
kwestii oraz wydanie odpowiedniej decyzji w sprawie.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
Skarżący zawarł ze W. S.A. dwie umowy kredytowe:
–
umowa nr (…) z dnia (…) lipca 1999 r., dalej zwana „wierzytelność nr 1”
–
umowa nr (…) z dnia (…) września 1999 r., dalej zwana „wierzytelność nr 2”
W dniu (…) listopada 2000 r. wierzytelność nr 1 została stwierdzona bankowym tytułem
egzekucyjnym nr (…), któremu (…) lutego 2001 roku postanowieniem Sądu Rejonowego
w T., sygn. akt (…) została nadana klauzula wykonalności.
W 2006 roku W. S.A. został przejęty przez G. S.A., który wstąpił w prawa wierzyciela
przedmiotowych wierzytelności.
G. S.A. dokonał przelewu przedmiotowych wierzytelności na rzecz I. S.A. w następujący
sposób:
–
wierzytelność nr 1 - na podstawie umowy przelewu wierzytelności z dnia (…)
grudnia 2010 r.
–
wierzytelność nr 2 - na podstawie umowy przelewu wierzytelności z dnia (…)
kwietnia 2011 r.
W dniu (…) marca 2011 roku postanowieniem Sądu Rejonowego w T., sygn. akt. (…) zo‐
stała nadana klauzula wykonalności bankowemu tytułowi egzekucyjnemu wierzytelności
nr 1, tym razem na rzecz I. S.A.
W dniach (…) lipca 2011 r. oraz (…) lutego 2012 roku, na podstawie zgłoszeń I. S.A., w
systemie (…) Rejestr, prowadzonym przez Związek Banków Polskich, dokonano wpisów
zawierających dane osobowe Skarżącego. Powodem zgłoszenia danych do w/w rejestru
było nieuregulowanie przez Skarżącego zobowiązań wobec I. S.A., wynikających z
przedmiotowych wierzytelności nr 1 i 2.
Pismem z dnia (…) marca 2012 r. I. S.A. zawiadomił Skarżącego o przekazaniu jego
danych osobowych do (…) Rejestru.
W dniu (…) czerwca 2015 r. tytuł wykonawczy (…) tytułu egzekucyjnego numer (…), do‐
tyczący wierzytelności nr 1, został pozbawiony wykonalności, wyrokiem Sądu
Rejonowego w Ż., sygn. akt. (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_61/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.61.2019

Strona 3 z 10

Na podstawie umowy przelewu wierzytelności z dnia (…) maja 2016 roku I. S.A. przelał
wierzytelność nr 1 na rzecz Funduszu A.
Na podstawie umowy przelewu wierzytelności z dnia (…) maja 2016 r. I. S.A. przelał
wierzytelność nr 2 na rzecz Funduszu G.
Przedmiotowe wierzytelności były następnie przelewane na kolejne podmioty.
W dniu (…) maja 2016 r. Fundusz T. (dalej zwany także Fundusz T.) nabył wierzytelność
nr 1 na podstawie umowy przelewu wierzytelności zawartej z Funduszem E., zarządzany
w dniu zawarcia umowy przez O. S.A.
Pismem z dnia (…) grudnia 2016 r. Skarżący zwrócił się do I. S.A. z wnioskiem o usunię‐
cie z (…) Rejestru wpisów z dnia (…) lipca 2011 r. oraz (…) lutego 2012 r. wraz z danymi
osobowymi Skarżącego, które to wpisy zostały dokonane na podstawie zgłoszenia I. S.A..
Ponadto Skarżący cofnął wszystkie zgody udzielone I. S.A. na przetwarzanie jego danych
osobowych i wniósł o zaprzestanie przetwarzania tych danych przez bank. W treści pi‐
sma Skarżący wskazał, że usunięcie jego danych osobowych jest uzasadnione
pozbawieniem wykonalności (…) tytułu egzekucyjnego numer (…).
Pismem z dnia (…) grudnia 2016 r. I. S.A. udzielił Skarżącemu odpowiedzi, w której wska‐
zał, że nie znajduje podstaw prawnych do zrealizowania wniosku Skarżącego z dnia (…)
grudnia 2016 roku. W treści pisma podniesiono, że wierzytelności skarżącego w I. S.A.
wygasły w związku ze zmianą wierzyciela oraz że wierzycielem uprawnionym do docho‐
dzenia obu wierzytelności jest Fundusz T. (co było informacją błędną, gdyż z dowodów
zgromadzonych w sprawie, jak wcześniej wskazano, Fundusz T. nabył tylko przedmioto‐
wą wierzytelność nr 1). W piśmie podniesiono, że wraz z nabyciem wierzytelności wobec
Skarżącego, I. S.A. nabył prawo do przetwarzania w systemie (…) Rejestr danych osobo‐
wych Skarżącego, a granice czasowe tego uprawnienia ustawodawca zakreślił w art.
105a ust. 4 ustawy Prawo bankowe, tj. przez okres nie dłuższy niż 5 lat od dnia wyga‐
śnięcia zobowiązania. Ponadto w piśmie wskazano, że dla zastosowania przywołanych
przepisów nie ma znaczenia przedawnienie roszczenia, gdyż nie powoduje ono wyga‐
śnięcia zobowiązania lecz przekształca je w tzw. zobowiązanie naturalne. Nadto podnie‐
siono, że dyspozycja art. 105a ust. 3 nie uzależnia dokonania wpisu danych dłużnika (do
(…) Rejestru) od tego, czy niewykonane lub niewłaściwie wykonane zobowiązanie jest
przedawnione, czy też nie.
W dniu (…) stycznia 2017 do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
wpłynęła przedmiotowa skarga.
Pismem z (…) stycznia 2017 roku I. S.A. poinformował pełnomocnika Skarżącego o
usunięciu danych osobowych Skarżącego z (…) Rejestru.
Pismem z (…) sierpnia 2017 roku Z., w odpowiedzi na wezwanie Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych (dalej GIODO) do złożenia wyjaśnień w niniejszej sprawie
poinformował, że nie przetwarza przedmiotowych danych osobowych Skarżącego w
systemie (…) Rejestr.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_61/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.61.2019

Strona 4 z 10

Pismem z (…) września 2017 roku I. S.A., złożonym w odpowiedzi na wezwanie GIODO do
złożenia wyjaśnień w przedmiotowej sprawie, I. S.A. poinformował, że nie przetwarza
danych osobowych Skarżącego.
W dniu (…) stycznia 2018 r. Fundusz T. dokonał przelewu wierzytelności nr 1 na rzecz
Funduszu GP.
W toku sprawy zostały przedstawione wyjaśnienia Funduszu T. wskazujące, że w dniu
(…) stycznia 2018 r. Fundusz T. dokonał przelewu wierzytelności nr 1 na rzecz Funduszu
G. Wskazano, że w okresie od (…) maja 2016 r. do (…) stycznia 2018 r. Fundusz T. prze‐
twarzał dane osobowe Skarżącego w związku z zarządzaniem sekurytyzowanymi wierzy‐
telnościami. W wyjaśnieniach złożonych w imieniu Funduszu zawarto informacje, według
których przetwarzanie danych osobowych Skarżącego odbywało się na podstawie art. 23
ust. 4 pkt 2 w zw. z art. 23 ust. 1 pkt 5 i art. 31 w zw. z art. 3 ust. 2 pkt 2 ustawy o
ochronie danych osobowych (Dz. U. 2016.922 t. j.) oraz na podstawie art. 193 ustawy z
dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi
funduszami inwestycyjnymi (Dz. U. 2016.1896). Nadto wskazano, że dane osobowe Skar‐
żącego przetwarzane były w celu uzyskiwania przez Fundusz T. świadczeń z tytułu seku‐
rytyzowanych wierzytelności oraz dochodzenia roszczeń od Skarżącego, jak również wy‐
pełniania obowiązków przewidzianych przepisami, w tym obowiązków sprawozdawczych
i archiwizacyjnych.
Dalej w treści wyjaśnień wskazano, że od (…) stycznia 2018 r. Fundusz T. przetwarza
dane osobowe Skarżącego w celu niezbędnym do wypełniania obowiązków prawnych do‐
tyczących przechowywania i archiwizowania dokumentów oraz innych nośników informa‐
cji, o których mowa w art. 69 ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyj‐
nych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi, przez okres wskazany w
powołanych przepisach. W wyjaśnieniach wskazano, że Fundusz przetwarza dane osobo‐
we Skarżącego przez okres niezbędny do prawidłowego zarządzania sekurytyzowanymi
wierzytelnościami, w tym ochrony przed potencjalnymi roszczeniami Skarżącego, tj.
przez okres wynikający z biegu ogólnych terminów przedawnienia roszczeń a podstawą
prawną przetwarzania danych są:
–
art. 6 ust. 1 lit. c) RODO tj. przetwarzanie niezbędne do wypełnienia obowiązku
prawnego ciążącego na administratorze (jakim jest przechowywanie i archiwizacja
dokumentów na podstawie art. 69 ustawy z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach in‐
westycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi), oraz
–
art. 6 ust. 1 lit. f) RODO tj. uzasadniony interes realizowany przez Administratora, ja‐
kim jest przetwarzanie przez okres niezbędny do prawidłowego zarządzania sekury‐
tyzowanymi wierzytelnościami, w tym ochrony przed potencjalnymi roszczeniami,
przez okres wynikający z biegu ogólnych terminów przedawnienia roszczeń
Z dniem (…) Fundusz T. zmienił nazwę na L.
Fundusz L. był zarządzany przez (…). W rezultacie zarządzanie Funduszem L. zostało
przejęte przez Ip. S.A.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_61/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.61.2019

Strona 5 z 10

Z dniem (…) Fundusz L. zmienił nazwę na Lu.
Po przeanalizowaniu zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stwierdza, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), dalej także: ustawa o ochronie
danych osobowych z 2018. W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych osobo‐
wych z 2018 r., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej usta‐
wy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922
ze zm.), zwanej dalej również „ustawą o ochronie danych osobowych z 1997”, zgodnie z
zasadami określonymi w Kodeksie postępowania administracyjnego (dalej Kpa). Jedno‐
cześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed
dniem wejścia w życie przepisów ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r.,
pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2), zwane dalej „RODO”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 (w zakresie dotyczącym przepisów regulujących pro‐
cedurę administracyjną) oraz na podstawie RODO (w zakresie rozstrzygającym o
legalności procesu przetwarzania danych osobowych).
Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych i organem
nadzorczym w rozumieniu RODO (art. 34 ust. 1 i 2 ustawy o ochronie danych osobowych
z 2018). Prezes UODO prowadzi postępowania w sprawie naruszenia przepisów o ochro‐
nie danych osobowych (art. 60 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r.), przy
czym w sprawach nieuregulowanych w ustawie o ochronie danych osobowych z 2018 r.,
do postępowań administracyjnych przed Prezesem UODO, w szczególności unormowa‐
nych w rozdziale 7 ustawy – postępowań w sprawie naruszenia przepisów o ochronie da‐
nych osobowych, stosuje się przepisy Kpa (art. 7 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobo‐
wych z 2018 r) W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych wydając decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o
stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ admi‐
nistracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji admini‐
stracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że
organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_61/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.61.2019

Strona 6 z 10

prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu admini‐
stracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycz‐
nego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel
postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐
ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego, M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny
stwierdził, iż cyt.: „badając bowiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO
ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane kon‐
kretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem” – wyrok z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07.
Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z
1997, obowiązującej w okresie, którego dotyczyła skarga Skarżącego, przetwarzanie da‐
nych osobowych było dopuszczalne, gdy: osoba, której dane dotyczą, wyrazi na to zgo‐
dę, chyba że chodzi o usunięcie dotyczących jej danych (pkt 1), jest to niezbędne dla
zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt
2), jest to konieczne do realizacji umowy, gdy osoba, której dane dotyczą, jest jej stroną
lub gdy jest to niezbędne do podjęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie oso‐
by, której dane dotyczą (pkt 3), jest niezbędne do wykonania określonych prawem zadań
realizowanych dla dobra publicznego (pkt 4), jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie
usprawiedliwionych celów realizowanych przez administratorów danych albo odbiorców
danych, a przetwarzanie nie narusza praw i wolności osoby, której dane dotyczą (pkt 5).
W myśl przepisów obowiązujących obecnie (od dnia 25 maja 2018 r., tj. od dnia rozpo‐
częcia stosowania przepisów RODO) przetwarzanie danych osobowych jest zgodne z pra‐
wem, gdy administrator danych legitymuje się co najmniej jedną z określonych w art. 6
ust. 1 RODO, materialnych przesłanek przetwarzania danych osobowych. Według wyżej
wskazanego przepisu przetwarzanie danych osobowych jest zgodne z prawem wyłącz‐
nie, gdy zostanie spełniony jeden z wymienionych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonywania umowy, której stroną jest osoba, któ‐
rej dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą,
przed zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_61/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.61.2019

Strona 7 z 10

tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem (art. 6
ust. 1 lit. f RODO).
Przytaczając motyw 47 RODO należy wskazać, że podstawą prawną przetwarzania mogą
być prawnie uzasadnione interesy administratora, w tym administratora, któremu mogą
zostać ujawnione dane osobowe, lub strony trzeciej, o ile w świetle rozsądnych oczeki‐
wań osób, których dane dotyczą, opartych na ich powiązaniach z administratorem nad‐
rzędne nie są interesy lub podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą. Taki
prawnie uzasadniony interes może istnieć na przykład w przypadkach, gdy zachodzi
istotny i odpowiedni rodzaj powiązania między osobą, której dane dotyczą, a administra‐
torem, na przykład gdy osoba, której dane dotyczą, jest klientem administratora lub
działa na jego rzecz. Należy uznać, że dochodzenie przez podmiot roszczeń finansowych
jest prawnie uzasadnionym interesem administratora w rozumieniu RODO. Dochodzenie
roszczeń i przetwarzanie w tym celu adekwatnych danych osobowych nie stanowi nie‐
proporcjonalnego ograniczenia praw i wolności osoby, której dane dotyczą.
W odniesieniu do zastrzeżeń Skarżącego, wyrażonych w pkt. 1-3 skargi, w zakresie pod‐
stawy wpisu jego danych osobowych do (…) Rejestru i realizacji w związku z tym obo‐
wiązku informacyjnego, wskazanego w art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe, odmowy
przez I. S.A. wykreślenia tych danych z (…) Rejestru, oraz podstawy przetwarzania da‐
nych przez I. S.A. – niniejsze postępowanie stało się bezprzedmiotowe z uwagi na za‐
przestanie przetwarzania danych osobowych Skarżącego, związanych z przedmiotowymi
wierzytelnościami, w wyniku ich wykreślenia z (…) rejestru oraz zaprzestania ich prze‐
twarzania przez I. S.A. Z powyższych względów postępowanie administracyjne należało
umorzyć na podstawie art. 105 § 1 k.p.a.
Zgodnie z wyżej wskazanym przepisem art. 105 § 1 k.p.a., gdy postępowanie z jakiejkol‐
wiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji
publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w
części. W doktrynie wskazano, że „Umorzenie postępowania nie jest zależne ani od woli
organu administracji, ani tym bardziej pozostawione do uznania organu – organ ten jest
zobowiązany do umorzenia postępowania w przypadku stwierdzenia jego bezprzedmio‐
towości. (…) Bezprzedmiotowość postępowania może być także wynikiem zmiany stanu
faktycznego sprawy. Postępowanie musi być uznane za bezprzedmiotowe wskutek usta‐
nia stanu faktycznego podlegającego uregulowaniu przez organ administracji w drodze
decyzji (por. uzasadnienie wyroku NSA z 29 września 1987 r., IV SA 220/87, ONSA 1987,
nr 2, poz. 67)” - Przybysz Piotr Marek. Art. 105. W: Kodeks postępowania administracyj‐
nego. Komentarz aktualizowany. System Informacji Prawnej LEX, 2019.
Odnosząc się do wątpliwości Skarżącego, podniesionych w punktach 4 – 5 skargi, należy
wskazać, że Fundusz T., pozyskał dane osobowe Skarżącego w wyniku przelewu wierzy‐
telności wynikających z umów zawartych pierwotnie pomiędzy Skarżącym a W. S.A. Prze‐
lew wierzytelności znajduje oparcie w art. 509 § 1 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_61/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.61.2019

Strona 8 z 10

Kodeks cywilny (Dz. U. z 2018 r., poz. 1025 ) – dalej jako „Kc”, zgodnie z którym wierzy‐
ciel może bez zgody dłużnika przenieść wierzytelność na osobę trzecią (przelew), chyba
że sprzeciwiałoby się to ustawie, zastrzeżeniu umownemu albo właściwości zobowiąza‐
nia. W przedmiotowej sprawie dopuszczalność przelewu wierzytelności nie podlegała
ograniczeniom umownym ani ustawowym. Nie była również wymagana zgoda
Skarżącego na przelew wierzytelności.
Skuteczne podniesienie zarzutu przedawnienia wierzytelności nie powoduje wygaśnięcia
zobowiązania wobec wierzyciela i nie stanowi przeszkody do dokonywania przelewu wie‐
rzytelności. Przedawnienie zobowiązania i wygaśnięcie zobowiązania nie są pojęciami
tożsamymi. Do wygaśnięcia zobowiązania może dojść w wyniku określonych zdarzeń, ta‐
kich jak: wykonanie zobowiązania (art. 450 i n. Kodeksu cywilnego), świadczenie w miej‐
sce wykonania (datio in solutum – art. 453 KC), trwałą niemożliwość spełniania świadcze‐
nia, za którą dłużnik odpowiedzialności nie ponosi (art. 475 KC), potrącenie (498 i n. KC),
odnowienie (art. 506 KC), zwolnienie dłużnika z długu przez wierzyciela (art. 508 KC),
zmianę wierzyciela (art. 509 i n. KC), przejęcie długu (art. 519 i n. KC), wydanie wyroku
na korzyść jednego z dłużników solidarnych (art. 375 § 2 KC). Jak wskazano w doktrynie:
„Zatem skutek, na który wskazywał sąd w postaci niemożliwości dochodzenia roszcze‐
nia, pojawi się dopiero, gdy dłużnik skorzysta z przysługującego mu zarzut przedawnie‐
nia, ale nawet wtedy nie będzie to oznaczało wygaśnięcia roszczenia wierzyciela, a jedy‐
nie pozbawi roszczenia przymiotu zaskarżalności i możności jego przymusowego docho‐
dzenia. Oznacza to, że jeżeli dłużnik podniósł zarzut przedawnienia (tym bardziej gdy
tego nie uczynił), a następnie spełnił świadczenie na rzecz wierzyciela, to nie może do‐
magać się od niego jego zwrotu, ponieważ roszczenie mimo przedawnienia istniało i
wygasło dopiero w wyniku spełniania świadczenia (art. 411 pkt 3 k.c.).” Fras Mariusz,
Habdas Magdalena i Zakrzewski Piotr. Art. 117. W: Kodeks cywilny. Komentarz do art.
117-125. System Informacji Prawnej LEX, 2019. Należy podnieść także następujące
stanowisko doktryny: „Okoliczność, że roszczenie przedawniło się, ma jedynie ten sku‐
tek, że podniesienie przez kredytobiorcę zarzutu przedawnienia będzie mieć wpływ na
skuteczność dochodzenia zapłaty zobowiązania strony. Skuteczność dochodzenia rosz‐
czeń nie wpływa na możliwość przetwarzania danych osobowych skarżącego przez
kredytodawcę. Zobowiązanie kredytobiorcy wciąż bowiem istnieje.” Wyrok Wojewódzkie‐
go Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 15 maja 2013 r. II SA/Wa 2063/12.
Każdy wierzyciel wtórny, wraz z nabyciem wierzytelności wchodzi w prawa wierzyciela
pierwotnego, w tym prawo do przetwarzania danych osobowych dłużnika. Przelew wie‐
rzytelności wiąże się z uprawnieniem do przekazania nabywcy wierzytelności danych
osobowych dłużnika, co umożliwia podjęcie stosownych działań zmierzających do odzy‐
skania należności. Dane osobowe dłużnika są integralnym elementem wierzytelności.
Fundusz T., na podstawie umowy cesji wierzytelności, stał się administratorem danych
osobowych Skarżącego i przetwarzał je w celu windykacji nabytych należności. Przesłan‐
ką legalizującą pozyskanie danych osobowych Skarżącego przez Administratora był art.
23 ust. 1 pkt. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 roku o ochronie danych osobowych (Dz.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_61/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.61.2019

Strona 9 z 10

U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), a mianowicie przepis prawa, w tym przypadku art. 509 § 1
stanowiący o cesji wierzytelności. Przesłanką legalizującą przetwarzanie danych osobo‐
wych, także przetwarzanie ich w celu windykacji należności przed 25 maja 2018 r. był
art. 23 ust. 1 pkt. 5 ww. ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 roku, a obecnie
jest to art. 6 ust. 1 lit. f RODO.
Odnosząc się jeszcze do wątpliwości Skarżącego w zakresie dopuszczalności i zgodności
z prawem zbycia należności na rzecz Funduszu T., należy zauważyć, że ani ówczesny Ge‐
neralny Inspektor Ochrony Danych Osobowych ani wstępujący w jego miejsce w obec‐
nym stanie prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, nie jest organem wła‐
ściwym do weryfikacji prawidłowości umów cywilnoprawnych. Sąd Najwyższy orzekł w
tym przedmiocie w następujący sposób: „W zakresie natomiast oceny zawartych umów
istotną jest okoliczność, że Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych nie jest
władny do dokonywania oceny prawidłowości umów cywilnoprawnych i powstałych na
tym gruncie sporów, gdyż właściwość rzeczową w tym zakresie posiadają jedynie sądy
powszechne. Organ nie może badać, czy umowa jest ważna i prawnie skuteczna, albo‐
wiem w tym przypadku organ administracji publicznej, jakim niewątpliwie jest GIODO,
wykraczałby poza swoje ustawowo określone kompetencje. Dla Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych zawarta umowa jest czynnością prawną niepodlegającą
jego ocenie, wywołującą skutki prawne do czasu, dopóki nie zostanie zakwestionowana
w formie i trybie przewidzianym przez prawo (por. np. wyrok NSA z dnia 26 maja 2009 r.,
I OSK 808/08, Lex nr 513109, wyrok WSA w Warszawie z dnia 19 lipca 2007 r., II SA/Wa
678/07, Lex nr 368229). Ustawa o ochronie danych osobowych nie ogranicza swobody
prowadzenia działalności gospodarczej przez przedsiębiorców. Zawarcie umowy przele‐
wu wierzytelności wywołuje skutki prawne regulowane zarówno przepisami Kodeksu cy‐
wilnego, jak i przepisami ustawy o ochronie danych osobowych. Rozważenie dopuszczal‐
ności, skuteczności, czy też ważności umowy przelewu należy do sądów powszechnych,
ewentualnie w niektórych jej aspektach, może być również przedmiotem zainteresowa‐
nia Prezesa Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów. Jest to aspekt cywilnoprawny
tej sprawy, który nie może być przedmiotem zainteresowania organu administracji pu‐
blicznej.” wyrok NSA I OSK 1850/14.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w ustalonym stanie faktycznym i
prawnym sprawy, przetwarzanie przez Fundusz T. danych osobowych Skarżącego nie
może być oceniane jako naruszające jego prawa i wolności. Skarżący jako dłużnik musiał
liczyć się bowiem z tym, że popadając w zwłokę w spełnieniu zobowiązania jej prawo do
prywatności może zostać ograniczone ze względu na dochodzenie przez wierzycieli na‐
leżnych mu kwot. W przeciwnym przypadku mogłoby dojść do sytuacji, w której dłużnik,
powołując się na prawo do ochrony danych osobowych (prawo do prywatności), skutecz‐
nie uchyliłby się od spoczywającego na nim obowiązku spełnienia świadczenia i w konse‐
kwencji ograniczyłby (wyłączył) prawo wierzyciela do uzyskania należnej mu zapłaty. Po‐
wołanie się na prawo do ochrony danych osobowych musiałoby też ograniczać - wyżej
wskazane - przewidziane szczególnymi przepisami prawo do zbycia wierzytelności i
podejmowania dalszych działań w sprawie ich odzyskania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_61/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.61.2019

Strona 10 z 10

Przetwarzanie danych Skarżącego przez Fundusz T. znajdowało uzasadnienie zarówno w
przepisach ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z
2016 r. poz. 922) jak i w obecnie obowiązującym RODO. Wydanie przez Prezesa UODO
jakiegokolwiek upomnienia czy nakazu wobec Funduszu T. w niniejszej sprawie jest nie‐
uzasadnione.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_61/content

2025-09-03 13:48

