Warszawa, 9 stycznia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.41.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 60, art. 160 ust. 1 i 2, art. 28
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781)
w zw. z art. 12 pkt 2, art. 22, art. 31 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1, art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f)
Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016
r. str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana J. K., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez G. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana J. K. (dalej także: „Skarżący”) na
przetwarzanie jego danych osobowych przez G. S.A. (dalej także: „Spółka”). Skarżący
wskazał, że Spółka przetwarza jego dane osobowe bez podstawy prawnej. W treści swo‐
jej skargi Skarżący podniósł, że Spółka weszła niegodnie z prawem w posiadanie jego da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_41/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.41.2019

Strona 2 z 7

nych osobowych kupując je od firmy P. Sp. z o.o. ponieważ podmiot ten wycofał pozew
ze zrzeczeniem się roszczenia i zgodnie z wyrokiem Sądu Rejonowego w B. z (…) listopa‐
da 2012 r. o sygn. akt (…) danych tych udostępnić nie mógł, a ich sprzedaż przez Spółkę
była niezgodna z art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), dalej także: „ustawa o ochronie danych
osobowych z 2019 r.”.
Wobec powyższego Skarżący wniósł o przywrócenie w drodze decyzji administracyjnej
stanu zgodnego z prawem poprzez usunięcie jego danych przez G. S.A.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Spółka przetwarza dane osobowe Skarżącego realizując czynności związane z zarzą‐
dzaniem sekurytyzowanym portfelem wierzytelności na rzecz E. (dalej zwany także:
„Fundusz” lub „Administrator”), zarządzanego przez N. S.A. (dalej zwane także: „To‐
warzystwo”).
2. Na podstawie porozumienia nr (…) z dnia (…) czerwca 2013 r. do umowy ramowej
przelewu wierzytelności z dnia (…) maja 2013 r. zawartej z P. Sp. z o.o., Fundusz na‐
był zobowiązania Skarżącego i tym samym wstąpił w prawa wierzyciela w zakresie
wierzytelności dotyczącej Skarżącego (cesja wierzytelności na podstawie art. 509 i
nast. ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019 r. poz. 1145
ze zm.).
3. Pomiędzy Funduszem zarządzanym przez Towarzystwo a Spółką zawarta została
umowa z (…) czerwca 2015 r. zlecenia zarządzania całością portfela inwestycyjnego
E. obejmującego sekurytyzowane wierzytelności oraz na podstawie art. 31 ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r. zawarta została umowa powierzenia
przetwarzania danych osobowych z dnia (…) maja 2018 r.
4. Spółka przetwarza dane osobowe Skarżącego w zakresie obejmującym: imię i nazwi‐
sko, adres zamieszkania, adres korespondencyjny, PESEL, numer telefonu, datę uro‐
dzenia, wysokość zadłużenia, numer rachunku bankowego do spłat zadłużenia.
5. Zgodnie z twierdzeniem Spółki, w dniu (…) lipca 2013 r. zostało wystosowane pismo
do Skarżącego „zawiadomienie o przelewie wierzytelności”. Było to pierwsze pismo
a zatem pierwszy kontakt ze Skarżącym, W treści tego pisma wskazano kto jest ad‐
ministratorem danych Skarżącego, celu przetwarzania danych osobowych, upraw‐
nień wynikających z art. 32-35 i innych danych jakie wynikają z art. 25 ust. 1 ustawy
o ochronie danych osobowych.
6. Pismo zawierające informacje wskazane w pkt 5 zostało wysłane listem zwykłym.
7. Zgodnie ze oświadczeniem Skarżącego, nie otrzymał on przedmiotowej przesyłki li‐
stowej.
8. Spółka posiada informacje o postanowieniu Sądu Rejonowego B. z dnia (…) listopa‐
da 2014 r. o umorzeniu powództwa w związku z cofnięciem pozwu o zapłatę w spra‐
wie pomiędzy Funduszem a Skarżącym (sygn. akt (…)). Postępowanie zostało umo‐
rzone z uwagi na fakt, że Fundusz cofnął pozew wszczynający niniejszą sprawę, bez
zrzeczenia się roszczenia. Spółka wskazała ponadto, że umorzenie postępowania są‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_41/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.41.2019

Strona 3 z 7

dowego, z uwagi na cofnięcie pozwu bez zrzeczenia się roszczenia przez powoda nie
oznacza uznania przez wierzyciela długu, że zobowiązanie jest nienależne.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego,
Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.
80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z
1997 r., obowiązującej w okresie, którego dotyczyła skarga Skarżącego, przetwarzanie
danych osobowych było dopuszczalne, gdy: osoba, której dane dotyczą, wyrazi na to
zgodę, chyba że chodzi o usunięcie dotyczących jej danych (pkt 1), jest to niezbędne dla
zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt
2), jest to konieczne do realizacji umowy, gdy osoba, której dane dotyczą, jest jej stroną
lub gdy jest to niezbędne do podjęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie oso‐
by, której dane dotyczą (pkt 3), jest niezbędne do wykonania określonych prawem zadań

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_41/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.41.2019

Strona 4 z 7

realizowanych dla dobra publicznego (pkt 4), jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie
usprawiedliwionych celów realizowanych przez administratorów danych albo odbiorców
danych, a przetwarzanie nie narusza praw i wolności osoby, której dane dotyczą (pkt 5).
W obowiązującym od 25 maja 2018 r. Rozporządzeniu 2016/679 ustanowiono przepisy o
ochronie osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych oraz przepisy
o swobodnym przepływie danych osobowych (art. 1 ust. 1). W myśl art. 2 ust. 1 Rozpo‐
rządzenia 2016/679, rozporządzenie ma zastosowanie do przetwarzania danych osobo‐
wych w sposób całkowicie lub częściowo zautomatyzowany oraz do przetwarzania w
sposób inny niż zautomatyzowany danych osobowych stanowiących część zbioru danych
lub mających stanowić część zbioru danych. Przetwarzanie danych to operacje lub ze‐
staw operacji wykonywanych na danych osobowych lub zestawach danych osobowych w
sposób zautomatyzowany lub niezautomatyzowany, taką jak zbieranie, utrwalanie, orga‐
nizowanie, porządkowanie, przechowywanie, adaptowanie lub modyfikowanie, pobiera‐
nie, przeglądanie, wykorzystywanie, ujawnianie poprzez przesłanie, rozpowszechnianie
lub innego rodzaju udostępnianie, dopasowywanie lub łączenie, ograniczanie, usuwanie
lub niszczenie (art. 4 pkt 2). Natomiast dane osobowe zgodnie z art. 4 pkt. 1 Rozporzą‐
dzenia 2016/679 to wszelkie informacje o zidentyfikowanej lub możliwej do
zidentyfikowania osobie fizycznej ("osobie, której dane dotyczą"); możliwa do zidentyfi‐
kowania osoba fizyczna to osoba, którą można bezpośrednio lub pośrednio zidentyfiko‐
wać, w szczególności na podstawie identyfikatora takiego jak imię i nazwisko, numer
identyfikacyjny, dane o lokalizacji, identyfikator internetowy lub jeden bądź kilka szcze‐
gólnych czynników określających fizyczną, fizjologiczną, genetyczną, psychiczną,
ekonomiczną, kulturową lub społeczną tożsamość osoby fizycznej.
Przepisem uprawniającym administratora do przetwarzania danych osób fizycznych jest
art. 6 Rozporządzenia 2016/679, który legalizuje przetwarzanie danych, gdy spełniona
jest co najmniej jedna z enumeratywnie wskazanych w nim przesłanek. W konsekwencji
Fundusz może przetwarzać dane osobowe Skarżącej wykazując spełnienie przynajmniej
jednej enumeratywnie wskazanej przesłanki. Zgoda osoby, której dane dotyczą nie bę‐
dzie jedyną podstawą zgodności z prawem przetwarzania danych osobowych. Na mocy
przepisu Rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest
niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze (art. 6 ust.
1 lit. c) Rozporządzenia 2016/679 ale również wtedy, gdy jest niezbędne do celów wyni‐
kających z prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez administratora lub
przez stronę trzecią, z wyjątkiem sytuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych in‐
teresów mają interesy lub podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wy‐
magające ochrony danych osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą,
jest dzieckiem (art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679).
Przytaczając motyw 47 Rozporządzenia 2016/679 należy wskazać, że podstawą prawną
przetwarzania mogą być prawnie uzasadnione interesy administratora, w tym admini‐
stratora, któremu mogą zostać ujawnione dane osobowe, lub strony trzeciej, o ile w
świetle rozsądnych oczekiwań osób, których dane dotyczą, opartych na ich powiąza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_41/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.41.2019

Strona 5 z 7

niach z administratorem nadrzędne nie są interesy lub podstawowe prawa i wolności
osoby, której dane dotyczą. Taki prawnie uzasadniony interes może istnieć na przykład w
przypadkach, gdy zachodzi istotny i odpowiedni rodzaj powiązania między osobą, której
dane dotyczą, a administratorem, na przykład gdy osoba, której dane dotyczą, jest klien‐
tem administratora lub działa na jego rzecz. Należy uznać, że dochodzenie przez pod‐
miot roszczeń finansowych jest prawnie uzasadnionym interesem i w tym sensie nad‐
rzędnym nad prawami i wolnościami osoby, której dane dotyczą, bowiem dochodzenie
roszczeń nie stanowi nieproporcjonalnego ograniczenia tych praw i wolności.
Odnosząc powyższe do ustalonego w sprawie stanu faktycznego, wskazać należy, że
Spółka pozyskała dane osobowe Skarżącego w związku z zawarciem przez Fundusz z P.
Sp. z o.o. porozumienia nr (…) z dnia (…) czerwca 2013 r. do umowy ramowej przelewu
wierzytelności z dnia (…) maja 2013 r. Powyższe znajduje oparcie w substytucji art. 509
§ 1 Kodeksu cywilnego, zgodnie, z którą wierzyciel może bez zgody dłużnika przenieść
wierzytelność na osobę trzecią (przelew), chyba że sprzeciwiałoby się to ustawie, za‐
strzeżeniu umownemu albo właściwości zobowiązania. Na mocy powyższej umowy Fun‐
dusz nabył od P. Sp. z o.o. wierzytelność wobec Skarżącego. Cesja wierzytelności wiąże
się z uprawnieniem do przekazania nabywcy danych osobowych dłużnika umożliwiają‐
cych podjęcie względem niego stosownych działań zmierzających do odzyskania należ‐
ności. Powyższa dopuszczalność przelewu wierzytelności nie podlegała ograniczeniom
umownym ani ustawowym. Nie była również wymagana zgoda Skarżącego na przelew
wierzytelności. W tym miejscu wymaga powołania stanowisko Naczelnego Sądu Admini‐
stracyjnego (zwany dalej: NSA) orzekającego w składzie 7 sędziów, który w wyroku z
dnia 6 czerwca 2005 r. (OPS 2/2005), wskazał, że przekazanie danych osobowych dłużni‐
ków firmom windykacyjnym może nastąpić bez ich zgody, nie naruszając przy tym
ochrony danych osobowych, które należy uznać za aktualne w odniesieniu do
przedmiotowej sprawy.
Wobec powyższego Fundusz, na podstawie powyższej umowy, stał się administratorem
przekazanych danych, przetwarzając je w celu windykacji nabytych należności. Zatem
przesłanką legalizującą pozyskanie danych osobowych Skarżącej przez Fundusz był art.
23 ust. 1 pkt. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 roku o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), a mianowicie przepis prawa – cesja wierzytelności. W przy‐
padku przetwarzania danych przez Fundusz przed 25 maja 2018 r. podstawą prawną był
art. 23 ust. 1 pkt. 5 ww. ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r., a obecnie jest
to art. 6 ust. 1 lit. f Rozporządzenia 2016/679.
Natomiast na podstawie umowy z (…) czerwca 2015 r. zlecenia zarządzania całością
portfela inwestycyjnego E. obejmującego sekurytyzowane wierzytelności oraz umowa
powierzenia przetwarzania danych osobowych z dnia (…) maja 2018 r. powierzone zo‐
stało Spółce zarządzanie wierzytelnościami Sekurytyzowanymi należącymi do Funduszu.
Tym samym przesłanką legalizującą przetwarzanie danych osobowych Skarżącego przez
Fundusz, a następnie przez Spółkę jest art. 28 ust. 3 RODO, zgodnie z którym przetwa‐
rzanie przez podmiot przetwarzający odbywa się na podstawie umowy lub innego instru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_41/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.41.2019

Strona 6 z 7

mentu prawnego, który wiąże podmiot przetwarzający i administratora, określa przed‐
miot i czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj danych osobo‐
wych oraz kategorie osób, których dane dotyczą oraz obowiązki i prawa administratora.
Reasumując przetwarzanie danych Skarżącego przez Spółkę znajdowało uzasadnienie
zarówno w przepisach ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r., jak i w obecnie
obowiązującym Rozporządzeniu 2016/679, bowiem działa on na podstawie umowy w
imieniu i na rzecz prawnie uzasadnionego interesu Funduszu (Administratora danych).
Tym samym za bezpodstawny uznać należy zarzut o braku legalności tego działania z
punktu widzenia przepisów rozporządzenia 2016/679.
Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w ustalonym stanie faktycznym i
prawnym sprawy udostępnienie (ujawnienie) danych osobowych Skarżącego nie może
być oceniane jako naruszające jej prawa i wolności. Skarżący jako dłużnik musi liczyć się
bowiem z tym, że popadając w zwłokę w spełnieniu zobowiązania jego prawo do prywat‐
ności może zostać ograniczone ze względu na dochodzenie przez wierzyciela należnych
mu kwot. W przeciwnym przypadku mogłoby dojść do sytuacji, w której dłużnik, powołu‐
jąc się na prawo do ochrony danych osobowych (prawo do prywatności), skutecznie
uchyliłby się od spoczywającego na nim obowiązku spełnienia świadczenia i w konse‐
kwencji ograniczyłby (wyłączył) prawo wierzyciela do uzyskania należnej mu zapłaty. Po‐
wołanie się na prawo do ochrony danych osobowych musiałoby też ograniczać - wyżej
wskazane - przewidziane szczególnymi przepisami prawo do zbycia wierzytelności i
podejmowania dalszych działań w sprawie ich odzyskania.
W związku z powyższym nie ma podstaw do wydania decyzji administracyjnej nakazują‐
cej usunięcie danych osobowych Skarżącego przez Spółkę. W tej sytuacji nie można
przypisać Spółce oraz Funduszowi naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 w tym
zakresie i nie jest uzasadnione wydanie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych jakiegokolwiek z nakazów, o których mowa w art. 58 RODO.
Odnosząc się do natomiast do zarzutu Skarżącego dotyczącego wycofania przez Fundusz
pozwu o zapłatę w sprawie pomiędzy Funduszem a Skarżącym, Spółka wyjaśniła, że po‐
stanowieniem Sądu Rejonowego w B. z dnia (…) listopada 2014 r. umorzone zostało po‐
wództwo w związku z cofnięciem pozwu o zapłatę w sprawie pomiędzy Funduszem a
Skarżącym (sygn. akt (…)). Postępowanie to zostało umorzone z uwagi na fakt, że Fun‐
dusz cofnął pozew wszczynający niniejszą sprawę, bez zrzeczenia się roszczenia. Umo‐
rzenie postępowania sądowego, z uwagi na cofnięcie pozwu bez zrzeczenia się roszcze‐
nia przez powoda nie oznacza uznania przez wierzyciela długu, że zobowiązanie jest nie‐
należne. Samo cofnięcie pozwu wywiera tylko skutek procesowy i oznacza tylko tyle, że
strona rezygnuje z dochodzenia roszczenia w danym postępowaniu. Natomiast jeżeli cof‐
nięcie pozwu jest połączone ze zrzeczeniem się roszczenia, to wywiera również skutek
na przyszłość – zrzekając się roszczenia powód pozbawia się możliwości jego
skutecznego dochodzenia w ogóle.
Jednakże, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych pragnie wyjaśnić, iż kwestia umo‐
rzenia powództwa w związku z cofnięciem pozwu pozostaje poza zakresem kognicji Pre‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_41/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.41.2019

Strona 7 z 7

zesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, gdyż jest sprawą cywilną w rozumieniu art. 1
ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2019 r. poz.
1460 ze zm.), i może być rozpatrywana wyłącznie w postępowaniu prowadzonym przez
sąd powszechny. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie jest natomiast właści‐
wym organem do badania istnienia podstawy prawnej wierzytelności. Nie jest on bowiem
organem kontrolującym ani nadzorującym prawidłowość stosowania prawa materialnego
i procesowego w sprawach należących do właściwości innych organów, służb czy sądów,
których orzeczenia podlegają ocenom w toku instancji, czy w inny sposób określony od‐
powiednimi procedurami (por. wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 2 marca
2001 r. sygn. akt II SA 401/00).
Dlatego też w niniejszym postępowaniu ocenie podlegała wyłącznie legalność przetwa‐
rzania danych osobowych Skarżącej przez kwestionowane w skardze podmioty.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_41/content

2025-09-03 13:52

