Warszawa, 30 czerwca 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5112.7.2020

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na pod‐
stawie art. 58 ust. 2 lit. b, w związku z art. 5 ust. 1 lit. a oraz art. 6 ust. 1 lit. c rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez Zespół Szkół Ogólnokształcących w D., Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych,
udziela upomnienia za naruszenie przez Zespół Szkół Ogólnokształcących w D. przepi‐
sów art. 5 ust. 1 lit. a oraz art. 6 ust. 1 lit. c rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.) zwanego dalej „rozpo‐
rządzeniem 2016/679”, polegające na przetwarzaniu bez podstawy prawnej danych oso‐
bowych uczniów w związku z przeprowadzeniem wśród nich w roku szkolnym 2019/2020
badań (wywiadów) ankietowych, dotyczących ich sytuacji osobistej, przy użyciu ankiety
pod nazwą „Diagnozowanie sytuacji domowej i szkolnej ucznia. Ankieta dla ucznia”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_7/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKN.5112.7.2020

Strona 2 z 9

Uzasadnienie
Na podstawie art. 78 ust. 1, art. 79 ust. 1 pkt 1 oraz art. 84 ust. 1 pkt 1-4 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej
„ustawą”, w związku z art. 57 ust. 1 lit. a oraz lit. h, art. 58 ust. 1 lit. b oraz lit. e rozpo‐
rządzenia 2016/679, w celu kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o
ochronie danych osobowych, dokonano czynności kontrolnych w Zespole Szkół
Ogólnokształcących w D. (sygn. akt DKN.5112.7.2020).
Zakresem kontroli objęto przetwarzanie przez Zespół Szkół Ogólnokształcących w D.
(zwany dalej również „ZSO”) danych osobowych uczniów w związku z przeprowadzeniem
wśród nich w roku szkolnym 2019/2020 badań (wywiadów) ankietowych, dotyczących
ich sytuacji osobistej, przy użyciu ankiety pod nazwą „Diagnozowanie sytuacji domowej i
szkolnej ucznia. Ankieta dla ucznia”.
W toku kontroli odebrano od pracowników ZSO ustne wyjaśnienia. Stan faktyczny szcze‐
gółowo opisano w protokole kontroli, który został podpisany przez Dyrektora ZSO.
Na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego ustalono, że w procesie
przetwarzania danych osobowych, ZSO, jako administrator, naruszył przepisy o ochronie
danych osobowych poprzez przetwarzanie bez podstawy prawnej danych osobowych
uczniów w związku z przeprowadzeniem wśród nich w roku szkolnym 2019/2020 badań
(wywiadów) ankietowych, dotyczących ich sytuacji osobistej, przy użyciu ankiety pod na‐
zwą „Diagnozowanie sytuacji domowej i szkolnej ucznia. Ankieta dla ucznia”.
W związku z powyższym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wszczął z urzędu
postępowanie administracyjne w zakresie stwierdzonych uchybień, w celu wyjaśnienia
okoliczności sprawy (pismo z (…) maja 2020 r., znak: (…)).
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego Dyrektor
ZSO pismem z (…) czerwca 2020 r. (znak: (…)) złożył wyjaśnienia, w których wskazał
m.in., że okolicznością, którą powinien wziąć pod uwagę organ nadzorczy w związku z
kontrolą jest fakt, iż z dniem (…) lipca 2019 r. na stanowisku Dyrektora ZSO nastąpiły
zmiany personalne. Ponadto, Dyrektor ZSO podniósł, że z uwagi na brak ciągłości zarzą‐
dzania dokumentacją i procedurami w ZSO, w tym także dotyczącymi ochrony danych
osobowych, nie zostały mu przekazane dokumenty wewnętrzne ZSO dotyczące ochrony
danych osobowych w tej placówce oraz nie został poinformowany o osobie pełniącej
obowiązki inspektora ochrony danych i jej danych kontaktowych.
Dyrektor ZSO wskazał także, iż „został zmuszony” do tworzenia zasad dotyczących nale‐
żytej ochrony danych w ZSO od początku, bez należytego wsparcia ze strony inspektora
ochrony danych, który nie skontaktował się z dyrekcją ZSO aż do zaistnienia incydentu
objętego przedmiotową kontrolą, przez co Dyrektor ZSO podejmował działania na pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_7/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKN.5112.7.2020

Strona 3 z 9

stawie wiedzy i doświadczenia swojego personelu. Ponadto, po przekazaniu Dyrektorowi
ZSO przez szkolnego pedagoga ankiety do wglądu, Dyrektor ZSO miał zaznaczyć w roz‐
mowie z ww. pedagogiem, że ankiety muszą być dobrowolne i powinny być anonimowe
tj. uczeń może je wypełniać lub ich nie wypełniać, a także wypełniać tylko w części, w
której uzna to za stosowne. Dyrektor ZSO przyznał w piśmie, że pedagog szkolny w tam‐
tym czasie nie skonsultował treści ankiety z inspektorem ochrony danych ZSO, gdyż ten
pełnił swoje obowiązki nienależycie, tj. nie kontaktował się podczas pełnienia swoich
obowiązków z dyrekcją ZSO. Ponadto, Dyrektor ZSO wskazał, że w każdej z klas, w której
ankiety były rozdawane uczniom, miały być wydane zalecenia, że są to ankiety dobro‐
wolne i mogą być anonimowe. Według twierdzenia Dyrektora ZSO, pomimo kierowania
ww. pouczeń przez większość wychowawców, część uczniów wskazała w ankiecie swoje
imiona i nazwiska lub dane osobowe ich rodziców lub przedstawicieli ustawowych.
Do ww. pisma skierowanego do Urzędu Ochrony Danych Osobowych, Dyrektor ZSO
dołączył następujące załączniki:
1) Politykę Bezpieczeństwa Informacji w ZSO z 2019 r.,
2) zarządzenie Nr (…) Dyrektora Zespołu Szkół Ogólnokształcących w D. z (…)
października 2019 r.,
3) protokół zniszczenia ankiet z (…) października 2019 r.,
4) rejestr incydentów związanych z bezpieczeństwem informacji w ZSO,
5) analizę zdarzenia pod kątem wystąpienia ryzyka naruszenia praw i wolności osób fi‐
zycznych (analiza ryzyka) wykonaną przez inspektora ochrony danych (…)
października 2019 r.,
6) korespondencję z poczty e-mail pomiędzy Dyrektorem ZSO a inspektorem ochrony
danych z (…) października 2019 r.,
7) protokół pokontrolny Kuratorium Oświaty w L. z (…) października 2019 r.,
8) informację Rzecznika Dyscyplinarnego Dla Nauczycieli przy Wojewodzie (…) do Dy‐
rektora ZSO z prośbą o przesłanie dokumentów w związku z wszczęciem
postępowania wyjaśniającego,
9) protokół zdawczo - odbiorczy przekazania Zespołu Szkół Ogólnokształcących w D. z
(…) lipca 2019 r.,
10) listę obecności osób przeszkolonych z zakresu ochrony danych osobowych przez
inspektora ochrony danych ZSO z (…) października 2019 r.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) zważył, co następuje:
Art. 5 rozporządzenia 2016/679, formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. W myśl art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą
być przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której
dane dotyczą („zgodność z prawem, rzetelność i przejrzystość”). Ponadto, zgodnie z art.
6 ust. 1 lit. c rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_7/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKN.5112.7.2020

Strona 4 z 9

przypadku, gdy – i w takim zakresie w jakim – spełniony jest warunek, iż przetwarzanie
to jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze.
W toku kontroli ustalono (protokół przyjęcia ustnych wyjaśnień stanowi załącznik nr 1 do
protokołu kontroli), że w ZSO było przeprowadzone wśród jego uczniów badanie z
wykorzystaniem formularza ankietowego pod nazwą „Diagnozowanie sytuacji domowej i
szkolnej ucznia. Ankieta dla ucznia” (dalej „ankieta”). W ramach przeprowadzonej ankie‐
ty, doszło do przetwarzania danych osobowych uczniów ZSO, w tym także danych osób
niepełnoletnich, przede wszystkim w następującym zakresie: imię i nazwisko, oznaczenie
klasy, określenie opiekunów prawnych (rodziców), informacja o stanie rodziny (pełna,
niepełna), a także informacje o śmierci opiekuna prawnego (rodzica), separacji opieku‐
nów prawnych (rodziców), ich wykształceniu i sytuacji zawodowej, liczbie osób w gospo‐
darstwie domowym, sytuacji finansowej, stanie zdrowia oraz nałogach opiekunów praw‐
nych (rodziców), sytuacji mieszkaniowej oraz o fakcie otrzymania albo nieotrzymania po‐
mocy finansowej. Przetwarzanie danych uczniów odbywało się w zakresie ich zbierania,
przechowywania oraz usunięcia.
W toku kontroli ustalono również (protokoły przyjęcia ustnych wyjaśnień stanowią załącz‐
niki nr 1 oraz nr 23 do protokołu kontroli), że ankietę przeprowadzono w celu zidentyfiko‐
wania uczniów, którzy wymagają udzielenia wsparcia psychologicznego przez szkołę, do
której uczęszczają. Ustalono także, iż ankieta została przeprowadzona wyłącznie za po‐
mocą papierowych formularzy in blanco, które zostały rozdane wychowawcom klas: 7 - 8
oraz klas licealnych na polecenie Dyrektora ZSO. Z powyższego wynika, że dane osobo‐
we uczniów ZSO były przetwarzane wyłącznie przy użyciu formularzy ankiety w formie
papierowej, na których dane te zostały pozyskane (zebrane), a następnie przechowane i
ostatecznie zniszczone (protokoły przyjęcia ustnych wyjaśnień stanowią załączniki nr 1
oraz nr 23 do protokołu kontroli). Wszystkie zwrócone Dyrektorowi ZSO egzemplarze an‐
kiety zostały komisyjnie zniszczone (…) października 2019 r. Jak wynika z ustaleń kontro‐
li, dane osobowe zawarte w ankietach nie zostały wprowadzone do elektronicznych sys‐
temów telekomunikacyjnych, nie zostały też utrwalone na nośnikach danych elektronicz‐
nych ani na innych nośnikach informacji, w tym w formie papierowej. Po zebraniu ankiet,
wychowawcy nie sporządzali ich skanów, kopii papierowych, ani nie sporządzali innych,
dodatkowych dokumentów, zawierających dane osobowe, dotyczące ankiet. Na dzień
rozpoczęcia kontroli dane osobowe uczniów pozyskane w związku z przeprowadzeniem
ankiet nie były już przetwarzane przez ZSO.
Jak wynika z materiału dowodowego pozyskanego w wyniku przeprowadzenia czynności
kontrolnych (protokoły przyjęcia ustnych wyjaśnień stanowią załączniki nr 20, nr 22, nr
23 do protokołu kontroli), ankiety były przeprowadzane w sposób wykluczający możli‐
wość zapoznania się z zawartymi w nich danymi przez osoby nieuprawnione. Według
oświadczeń złożonych przez wychowawców, którzy przeprowadzali albo mieli przeprowa‐
dzić ankiety, nie zapoznali się oni z treścią wypełnionych ankiet, a więc i z zawartymi w
nich danymi osobowymi (protokoły przyjęcia ustnych wyjaśnień stanowią załączniki nr
20, nr 22, nr 23 do protokołu kontroli). Niektórzy wychowawcy, po otrzymaniu wydruko‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_7/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKN.5112.7.2020

Strona 5 z 9

wanych formularzy ankiety, w ogóle nawet nie przeprowadzili badania (protokół przyję‐
cia ustnych wyjaśnień stanowi załącznik nr 24 do protokołu kontroli), tzn. nie rozdali
uczniom ww. formularzy do wypełnienia. Ponadto, jak wyjaśniono, sposób przechowywa‐
nia formularzy ankiet uwzględniał konieczność zabezpieczenia ich przed dostępem osób
niepowołanych, tzn. po zebraniu wypełnionych ankiet przez wychowawców, były one
przechowywane w szafkach zamykanych na klucz, do których dostęp mieli tylko ww. wy‐
chowawcy.
W związku z powyższymi ustaleniami stwierdzić należy, że ZSO, przeprowadzając ankie‐
tę wśród uczniów, naruszyło zasadę przetwarzania danych zgodnie z prawem, wyrażoną
w art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679, w myśl którego dane osobowe muszą być
przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której dane
dotyczą. Powyższa zasada została rozwinięta w treści art. 6 ust. 1 lit. c rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w przypad‐
ku, gdy – i w takim zakresie w jakim – spełniony jest warunek, iż przetwarzanie to jest
niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze.
Odnosząc się do powyżej wskazanych przepisami prawa zasad stwierdzić należy, że ma‐
teriał dowodowy zgromadzony w toku kontroli pozwala stwierdzić, iż przetwarzanie da‐
nych osobowych uczniów ZSO odbywało się bez podstawy prawnej wynikającej z
przepisów obowiązujących aktów normatywnych.
W szczególności należy wskazać, że zgodnie z § 9 Statutu ZSO oraz § 1 ust. 11 Statutu
Szkoły Podstawowej w D. w związku z art. 9 pkt 3 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o
finansach publicznych (Dz. U. z 2019 r. poz. 869 ze zm.), ZSO jest jednostką budżetową,
a więc także jednostką sektora finansów tożsamą z podmiotem publicznym w rozumie‐
niu przepisów rozporządzenia 2016/679. ZSO jako podmiot publiczny może zatem prze‐
twarzać dane osobowe w zakresie wykonywanych przez niego zadań nałożonych ustawa‐
mi, wyłącznie w zgodzie z art. 5 ust. 1 lit. a oraz art. 6 ust. 1 lit. c rozporządzenia
2016/679. Z kolei w myśl art. 30a ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. Prawo oświatowe
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1148 ze zm.), szkoły przetwarzają dane osobowe w zakresie nie‐
zbędnym dla realizacji zadań i obowiązków wynikających z tych przepisów.
Należy podnieść, że w przepisach ustawy z dnia 14 grudnia 2016 r. Prawo oświatowe
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1148, ze zm.) oraz w pozostałych aktach prawnych regulujących
zasady funkcjonowania instytucji oświatowych, nie określa się takich zadań i obowiąz‐
ków szkół, które uzasadniałyby przetwarzanie danych osobowych uczniów w sposób, w
jaki uczyniono to w ZSO w związku z przeprowadzeniem ankiety. Przeprowadzenie ankie‐
ty, które pociągnęło za sobą przetwarzanie danych uczniów przez ZSO nie stanowiło wy‐
konania ciążącego na tej placówce oświatowej obowiązku lub zadania wynikającego z
ustawy i dlatego należy uznać, iż doszło także do naruszenia art. 6 ust. 1 lit. c
rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO, analizując całość materiału dowodowego zebranego w toku kontroli uznał,
że twierdzenia Dyrektora ZSO zawarte w piśmie z (…) czerwca 2020 r. (znak: (…)), doty‐
czące kluczowych dla rozstrzygnięcia niniejszej decyzji kwestii, nie potwierdzają ustaleń

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_7/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKN.5112.7.2020

Strona 6 z 9

dokonanych w przedmiotowej sprawie albo nie mają dla niej zasadniczego znaczenia, a
więc nie wnoszą do niej nowych okoliczności. Przede wszystkim wskazać należy, że fakt
zmian personalnych w dyrekcji ZSO, na które powołał się Dyrektor ZSO, nie ma żadnego
znaczenia dla odpowiedzialności ZSO jako administratora danych osobowych w świetle
rozporządzenia 2016/679. Administrator danych, którym jest ZSO reprezentowany przez
Dyrektora, jest obowiązany zapewnić ciągłość wykonywania obowiązków wynikających z
przepisów rozporządzenia 2016/679, bez względu na zmiany personalne na ww. stanowi‐
sku. Wyjaśnienia Dyrektora ZSO w tym względzie, w tym powoływanie się, między inny‐
mi, na okoliczności nieprzekazania mu dokumentacji, mogą mieć znaczenie co najwyżej
w sferze jego odpowiedzialności wynikającej ze stosunku pracy łączącego go z organem
samorządowym będącym organizatorem ZSO, nie zaś w sferze odpowiedzialności
wynikającej z przepisów o ochronie danych osobowych.
Ponadto, za budzące wątpliwości należy uznać wyjaśnienie Dyrektora ZSO, jakoby od po‐
czątku wdrożenia ankiety i przekazania jej egzemplarzy nauczycielom ZSO, pouczono ich
o konieczności anonimowego jej przeprowadzenia. Przede wszystkim należy zwrócić
uwagę na fakt, że formularz ankiety już z uwagi na uwzględnienie w jego treści miejsca
na wskazanie imienia i nazwiska ucznia, sugerował imienne jej wypełnianie, co było na‐
ruszeniem przepisów rozporządzenia 679/2016. Ponadto, twierdzenie Dyrektora ZSO o
zobowiązaniu nauczycieli do pouczenia uczniów o anonimowości ankiety, stoi w sprzecz‐
ności z wcześniejszymi jego wyjaśnieniami, a także wyjaśnieniami nauczycieli ZSO. Jak
Dyrektor ZSO wyjaśnił w toku kontroli (protokół przyjęcia ustnych wyjaśnień stanowi za‐
łącznik nr 1 do protokołu głównego kontroli), zauważył podczas rozmowy z pedagogiem
szkolnym na temat ankiety, że z założenia nie jest ona anonimowa i polecił pedagogowi
szkolnemu poinformować wychowawców, że wypełnienie ankiety jest nieobowiązkowe.
Polecił także przekazać wychowawcom, żeby ci bezpośrednio przy okazji rozdania formu‐
larzy ankiety uczniom, poinformowali ich o dobrowolnym charakterze ankiety.
Z powyższego wynika, że zalecenia odnośnie anonimowości ankiety nie zostały sformu‐
łowane wobec wychowawców na samym początku przeprowadzania ankiety, bowiem do‐
browolność jej wypełniania w żadnym razie nie oznacza jej anonimowości, szczególnie z
uwagi na jej treść. Stan ten potwierdzają wyjaśnienia Pani M. K., nauczyciela ZSO, wy‐
chowawcy klasy (…) (protokół przyjęcia ustnych wyjaśnień stanowi załącznik nr 20 do
protokołu głównego kontroli), według których przy okazji wręczenia jej formularzy ankie‐
ty pedagog szkolny nie informował jej o żadnych zaleceniach dotyczących sposobu lub
terminu przeprowadzenia ankiety. Według treści wyjaśnień Pani M. K., ankiety zostały
wypełnione imiennie, tzn. uczniowie podali w ich treści swoje imiona i nazwiska, a po‐
nadto nie informowała ona uczniów, przed wypełnieniem przez nich ankiety, o jej dobro‐
wolności i anonimowości. Pani M. K. nadmieniła także, że już po wypełnieniu ankiet przez
uczniów odbyła się rada pedagogiczna, podczas której jej koleżanki nauczycielki postawi‐
ły pytania Dyrektorowi ZSO, Pani J. P., w kwestii anonimowości i dobrowolności wypełnie‐
nia ankiety, a także celowości jej treści. Według relacji Pani M. K., Dyrektor ZSO poinfor‐
mowała podczas ww. rady pedagogicznej, że ankieta może być wypełniona przez
uczniów dobrowolnie i anonimowo. Z odpowiedzi Dyrektora ZSO Pani M. K. wysnuła jed‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_7/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKN.5112.7.2020

Strona 7 z 9

nak wniosek, że nie ma ogólnego zalecenia ze strony Dyrektora, iż ankieta musi być
anonimowa.
Fakt niepoinformowania wychowawców klas o konieczności anonimowego przeprowadze‐
nia ankiety wynika także z wyjaśnień Pani I. J., nauczyciela ZSO, wychowawcy klasy (…)
Liceum Ogólnokształcącego (protokół przyjęcia ustnych wyjaśnień stanowi załącznik nr
21 do protokołu głównego kontroli). Pani I. J. oświadczyła, iż o ankiecie dowiedziała się
od pedagoga szkolnego, Pani D. K., która przyniosła jej osobiście we wrześniu 2019 r.
wydrukowane i niewypełnione formularze ankiety podczas prowadzenia przez Panią I. J.
godziny wychowawczej klasy (…) Liceum Ogólnokształcącego. Pani D. K. poprosiła Panią
I. J. o przeprowadzenie ankiety wśród uczniów klasy (…), przy czym poinformowała ją
także, że wypełnienie ankiety jest dobrowolne (nieobowiązkowe). Pani D. K. przy okazji
wręczenia Pani I. J. formularzy ankiety nie informowała jej o żadnych innych zaleceniach
dotyczących sposobu lub terminu przeprowadzenia ankiety.
Wyjaśnienia podobnej treści złożyły także: Pani W. M., nauczyciel Zespołu Szkół Ogólno‐
kształcących w D., wychowawca klasy (…) Liceum Ogólnokształcącego (protokół przyję‐
cia ustnych wyjaśnień stanowi załącznik nr 22 do protokołu głównego kontroli), Pani M.
D., nauczyciel Zespołu Szkół Ogólnokształcących w D., wychowawca klasy (…) Liceum
Ogólnokształcącego (protokół złożenia wyjaśnień stanowi załącznik nr 23 do protokołu
głównego kontroli) oraz Pani M. C., nauczyciel Zespołu Szkół Ogólnokształcących w D.,
wychowawca klasy (…) Liceum Ogólnokształcącego (protokół przyjęcia ustnych wyja‐
śnień stanowi załącznik nr 24 do protokołu głównego kontroli). Wobec powyższego za
nieprzekonywające należy uznać twierdzenie Dyrektora ZSO, iż pomimo pouczeń więk‐
szości wychowawców, część uczniów wskazała na ankiecie swoje imiona i nazwiska lub
dane osobowe ich rodziców lub przedstawicieli ustawowych, bowiem takich pouczeń nikt
do uczniów w przeważającej mierze nie kierował.
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie
ZSO upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisu art. 6 ust. 1 lit. c w
związku z art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679.
Motyw 148 rozporządzenia 2016/679 stanowi, że aby egzekwowanie przepisów rozporzą‐
dzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admini‐
stracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_7/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKN.5112.7.2020

Strona 8 z 9

stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Określenie charakteru naruszenia polega na ustaleniu, który przepis rozporządzenia
2016/679 został naruszony i zakwalifikowaniu naruszenia do właściwej kategorii naruszo‐
nych przepisów, tj. wskazanych w art. 83 ust. 4 lub w art. 83 ust. 5 i 6 rozporządzenia
2016/679. Na ocenę wagi naruszenia (np. niską, średnią lub znaczną), wskazują charak‐
ter naruszenia, jak również zakres, cel danego przetwarzania, liczba poszkodowanych
osób, których dane dotyczą, oraz rozmiar poniesionej przez nie szkody. Z celem przetwa‐
rzania danych osobowych wiąże się określenie, w jakim stopniu przetwarzanie spełnia
dwa kluczowe elementy zasady „ograniczonego celu”, tj. określenie celu i zgodnego za‐
stosowania przez administratora lub podmiot przetwarzający. Przy wyborze środka na‐
prawczego organ nadzorczy uwzględnia, czy szkoda została lub może zostać poniesiona
z powodu naruszenia rozporządzenia 2016/679, chociaż sam organ nadzorczy nie jest
właściwy do przyznania szczególnego odszkodowania za poniesioną szkodę. Zakreślając
czas trwania naruszenia można stwierdzić, że zostało ono niezwłocznie usunięte, jak dłu‐
go trwało, co w konsekwencji pozwala na ocenę np. celowości czy też skuteczności dzia‐
łań administratora lub podmiotu przetwarzającego. Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych
w sprawie stosowania i ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporzą‐
dzenia 2016/679 przyjętych 3 października 2017 r. odnosząc się do umyślnego lub
nieumyślnego charakteru naruszenia wskazała, że zasadniczo „umyślność” obejmuje za‐
równo wiedzę, jak i celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu
zabronionego, podczas gdy „nieumyślność” oznacza brak zamiaru spowodowania naru‐
szenia, pomimo niedopełnienia przez administratora albo podmiot przetwarzający wy‐
maganego prawem obowiązku staranności. Umyślne naruszenia są poważniejsze niż te
nieumyślne, a w konsekwencji częściej wiążą się z nałożeniem administracyjnej kary pie‐
niężnej.
Prezes UODO uznał, że w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy wystarczającym
środkiem jest udzielenie ZSO upomnienia. Za okoliczność łagodzącą, która za tym prze‐
mawia, Prezes UODO uznał, że ww. naruszenie miało charakter niezamierzony. ZSO nie‐
zwłocznie podjął szereg działań naprawczych takich m. in jak: zniszczenie formularzy an‐
kiety lub jej nieprzeprowadzenie przez niektórych nauczycieli, zorganizowanie szkolenia
pracowników ZSO w celu podniesienia ich świadomości w zakresie kwestii ochrony da‐
nych osobowych, a także dokonanie analizy zdarzenia, jakim było przeprowadzenie an‐
kiety wśród uczniów, ze względu na wystąpienie ryzyka naruszenia praw i wolności osób
fizycznych. Ponadto, na podstawie okoliczności przedmiotowej sprawy brak jest również
podstaw do uznania, że osoby, których dane dotyczą, poniosły na skutek zdarzenia szko‐
dę.
Prezes UODO nie otrzymał także innych sygnałów, aby ze strony ZSO miały miejsce po‐
dobne zachowania skutkujące naruszeniami. Zdarzenie dotyczy więc jednorazowego in‐
cydentu, nie zaś systematycznego działania lub zaniechania, które stanowiłoby poważne
zagrożenie dla praw osób, których dane osobowe są przetwarzane przez ZSO. Powyższe

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_7/content

2025-09-03 13:49

Decyzja DKN.5112.7.2020

Strona 9 z 9

okoliczności uzasadniają udzielenie ZSO upomnienia za stwierdzone naruszenie, mając
na względzie możliwość uniknięcia podobnych zdarzeń w przyszłości.
Należy zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości, każde
upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec ZSO będzie brane pod uwagę przy oce‐
nie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z zasadami
określonymi w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5112_7/content

2025-09-03 13:49

