Warszawa, 13 maja 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.11.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i 2
ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. l pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), w związku z art. 6 ust. 1
lit. c) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), w
związku z art. 105 ust. 4 i art. 105a ust. 1, 3, 4 i 5oraz art. 70 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 2357 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana D. C., na
przetwarzanie jej danych osobowych przez C. S.A. oraz ich udostępnienie osobom
nieuprawnionym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
odmawia uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana D. C. (zwanego dalej także: „Skarżą‐
cym”), na przetwarzanie jego danych osobowych przez C. S.A. (zwanego dalej także:
„Bankiem”) oraz ich udostępnienia przez pracownika Banku innym bankom.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_11/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.11.2019

Strona 2 z 7

Skarżący w treści skargi wniósł o:
1) zaprzestanie przetwarzania przez Bank danych osobowych Skarżącego pozyskanych
niezgodnie z przepisami prawa,
2) przeprowadzenie w Banku kontroli zgodności przetwarzania danych osobowych
Skarżącego z przepisami o ochronie danych osobowych, w szczególności w zakresie
nieuprawnionego udostępnienia jego danych osobowych,
3) ukaranie osób winnych nieuprawnionego udostępnienia danych osobowych Skarżą‐
cego innym bankom, niż ten, który wystawił Skarżącemu, jako klientowi Banku za‐
świadczenie o zatrudnieniu w celu zweryfikowania jego zdolności kredytowej.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego (…) września 2013 r. w związku z
ubieganiem się przez niego o pożyczkę gotówkową
2. Dnia (…) września 2013 r. Skarżący złożył w formie pisemnej „Oświadczenie pożycz‐
kobiorcy Potwierdzenie danych z wniosku o pożyczkę nr (…)” wskazując jako miejsce
pracy: „S, stanowisko - doradca finansowy”. Poniżej Skarżący podpisał oświadczenie
o następującej treści (…).
3. Dnia (…) września 2013 r. Bank zawarł ze Skarżącym umowę pożyczki gotówkowej
nr (…).
4. Bank w toku niniejszego postępowania wyjaśnił, że wątpliwości co do prawdziwości
danych o zatrudnieniu i uzyskanych dochodach Skarżącego powstały w toku wyja‐
śniania skargi z (…) lutego 2014 r. wniesionej przez Skarżącego do Banku za
pośrednictwem K.
5. Podstawą do weryfikacji danych o zatrudnieniu Skarżącego, zawartych w oświadcze‐
niu pożyczkobiorcy z (…) września 2013 r był art. 70 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997
r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 2357 ze zm.).
6. Bank przeprowadził ww. weryfikację w następujący sposób: pismem z (…) lutego
2014 r. skierował do Centrali S. (dalej: Centrala S.) zapytanie, czy Pan D. C. był pra‐
cownikiem tego Banku, jako doradca klienta, a jeżeli tak, to w jakim okresie. Pismo
takie Bank skierował także (…) lutego 2014 r. do Placówki S. (dalej: Placówka S.). W
odpowiedzi pismem z (…) lutego 2014 r. S. poinformowała Bank, że Pan D. C. na
dzień (…) września 2013 r. nie był zatrudniony w S. Zatem informacja co do po‐
świadczenia nieprawdy przez Skarżącego w dacie złożenia oświadczenia o
prawdziwości danych została potwierdzona.
7. Zgodnie z wyjaśnieniami Banku, w związku z zapytaniem skierowanym zarówno do
Centrali S., jak i do Placówki S. przekazane zostały dane obejmujące: imię i nazwi‐
sko, adres zamieszkania i nr PESEL Skarżącego, a wiec dane, które byłyby w posia‐
daniu S., gdyby przedstawione Bankowi zaświadczenie o zatrudnieniu było prawdzi‐
we.
8. Skarżący spłacił zaciągnięte zobowiązanie kredytowe a umowa pożyczki została
rozliczona i zobowiązanie wygasło (…) lutego 2014 r.
9.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_11/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.11.2019

Strona 3 z 7

W związku ze spłatą przez Skarżącego ww. zobowiązań, Bank przetwarzał dane oso‐
bowe Skarżącego na podstawie art. 105a ust. 3 Prawa bankowego, przez okres
wskazany w art. 105a ust. 5 ustawy Prawo bankowe, tj. przez okres 5 lat od wyga‐
śnięcia zobowiązania, tj. w przypadku umowy pożyczki gotówkowej z (…) września
2013 r. nr (…) do (…) lutego 2019 r.
10. Ponadto, dane osobowe Skarżącego związane z ww. umową zostały przesunięte do
tzw. „bazy statystycznej” i są przetwarzane do celów stosowania metod wewnętrz‐
nych oraz innych metod i modeli, o których mowa w części trzeciej rozporządzenia
nr (…) (art. 105a ust. 4 ustawy Prawo bankowe) przez okres wskazany w art. 105a
ust. 5 ustawy Prawo bankowe, tj. przez okres 12 lat od spłaty zobowiązania.
Po przeanalizowani zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stwierdza, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej także: „ustawa o
ochronie danych osobowych z 2018 r.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., postępowania
prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nie‐
zakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy o ochronie danych osobowych
z 1997 r., zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.). Jednocześnie, czyn‐
ności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia
w życie przepisów ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium
monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi
wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z
art. 80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_11/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.11.2019

Strona 4 z 7

Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Rozporządzenie 2016/679 stanowi przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobo‐
wych oraz chroni podstawowe prawa i wolności osób fizycznych, w szczególności ich pra‐
wo do ochrony danych osobowych (art. 1 ust 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). Odpowied‐
nio regulował tę kwestię art. 2 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. W
świetle przepisów powołanego aktu prawnego, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych oso‐
bowych z 1997 r.). Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych
wymienionych w art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 7 pkt 2 ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r.), w tym w szczególności do ich udostępnienia. Wa‐
runki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu
przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Aktem prawnym szczegółowo regulującym kwestie przetwarzania danych osobowych
klientów banków jest przede wszystkim ustawa Prawo bankowe. Dlatego też ocena prze‐
twarzania danych osobowych Skarżącego w związku z łączącą go z Bankiem umową
powinna być dokonywana w powiązaniu z przepisami tej ustawy.
Zgodnie z art. 70 ust. 1 ustawy Prawo bankowe, Bank uzależnia przyznanie kredytu od
zdolności kredytowej kredytobiorcy. Przez zdolność kredytową rozumie się zdolność do
spłaty zaciągniętego kredytu wraz z odsetkami w terminach określonych w umowie. Kre‐
dytobiorca jest obowiązany przedłożyć na żądanie banku dokumenty i informacje nie‐
zbędne do dokonania oceny tej zdolności. Zaś, na podstawie art. 70 ust. 4 ww. ustawy,
kredytobiorca jest obowiązany umożliwić podejmowanie przez bank czynności związa‐
nych z oceną sytuacji finansowej i gospodarczej oraz kontrolę wykorzystania i spłaty kre‐
dytu.
Odnosząc się, zatem, do żądania Skarżącego w przedmiocie stwierdzenia legalności do‐
konywanego aktualnie przetwarzania jego danych osobowych przez Bank, wskazać nale‐
ży, że dane osobowe Skarżącego były przetwarzane przez Bank do (…) lutego 2019 r. w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_11/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.11.2019

Strona 5 z 7

zakresie informacji stanowiących tajemnicę bankową zgodnie z art. 105 ust. 4 Prawa
bankowego. Zgodnie z tym przepisem, banki mogą, wspólnie z bankowymi izbami go‐
spodarczymi, utworzyć instytucje upoważnione do gromadzenia, przetwarzania i udo‐
stępniania: bankom – informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim
informacje te są potrzebne w związku z wykonywaniem czynności bankowych oraz w
związku ze stosowaniem metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, o których
mowa w części trzeciej rozporządzenia nr 575/2013; innym instytucjom ustawowo upo‐
ważnionym do udzielania kredytów – informacji stanowiących tajemnicę bankową w za‐
kresie, w jakim informacje te są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów, pożyczek
pieniężnych, gwarancji bankowych i poręczeń; instytucjom kredytowym – informacji sta‐
nowiących tajemnicę bankową w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej
konsumenta, o której mowa w art. 9 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsu‐
menckim; instytucjom pożyczkowym i podmiotom, o których mowa w art. 59d ustawy z
dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim – na zasadzie wzajemności, informacji
stanowiących odpowiednio tajemnicę bankową oraz informacje udostępnione przez in‐
stytucje pożyczkowe oraz podmioty, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja
2011 r. o kredycie konsumenckim, w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredyto‐
wej konsumenta, o której mowa w art. 9 tej ustawy, i analizy ryzyka kredytowego.
Bank aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżącego w związku z zawarciem umowy
gotówkowej z (…) września 2013 r. nr (…), wyłącznie do celów stosowania metod we‐
wnętrznych oraz innych metod i modeli, o których mowa w części trzeciej rozporządze‐
nia nr 575/2013, do czego uprawniony jest na podstawie art. 105a ust. 5 ustawy Prawo
bankowe, tj. przez okres 12 lat od spłaty zobowiązania.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych badając podstawę udostępnienia danych
osobowych Skarżącego uznał, że w wyżej opisanych okolicznościach rozpatrywanej spra‐
wy brak jest podstaw do formułowania jakiegokolwiek nakazu pod adresem Banku. W
tym przypadku podstawę udostępnienia danych osobowych Skarżącego stanowi art. 70
ustawy Prawo bankowe.
Podkreślić także należy, że Bank nie weryfikował przedłożonego przez Skarżącego za‐
świadczenia o zatrudnienia w momencie podpisywania umowy pożyczki gotówkowej nr
(…), tj. (…) września 2013 r. Zrobił to dopiero w związku ze skargą z (…) lutego 2014 r.
wniesionej przez Skarżącego do Banku za pośrednictwem K.
Odnosząc się natomiast do twierdzenia Skarżącego, że pracownicy Banku udostępnili
jego dane osobowe także innym Bankom należy po pierwsze wskazać, że Prezes Urzędu
Ochrony Danych nie dysponuje instrumentami prawnymi, które umożliwiałyby zniwelo‐
wanie skutków dokonanego już, zdaniem Skarżącego nieuprawnionego udostępnienia
jego danych osobowych. Udostępnienie to jest faktem nieodwracalnym w tym sensie, że
nie jest możliwe doprowadzenie do takiej sytuacji, jaka miałaby miejsce, gdyby do kwe‐
stionowanego naruszenia nie doszło. Ponadto, warunkiem wydania przez organ rozstrzy‐
gnięcia jest istnienie stanu naruszenia prawa do ochrony danych osobowych w chwili
wydania decyzji administracyjnej. Tymczasem w rozpatrywanej sprawie jeżeli zdaniem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_11/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.11.2019

Strona 6 z 7

Skarżącego udostępnienie było, to miało ono charakter incydentalny, wobec tego brak
jest podstaw by przyjąć, że kwestionowane przez Skarżącego działania powtórzą się w
przeszłości. Prezes UODO nie jest władny wydać w niniejszej sprawie nakazu dotyczące‐
go ewentualnego nieuprawnionego przetwarzania (udostępniania) danych osobowych
Skarżącego w przyszłości. Podkreślić bowiem należy, że decyzja administracyjna jest ak‐
tem o charakterze konkretnym i indywidualnym i dotyczy zawsze ściśle określonego,
ustalonego i aktualnego w chwili orzekania stanu faktycznego. Prezes Urzędu nie jest
uprawniony do wydania rozstrzygnięcia w odniesieniu do przyszłych i często
hipotetycznych sytuacji.
Natomiast, w odniesieniu do żądania Skarżącego dotyczącego przeprowadzenia przez
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w Banku kontroli zgodności przetwarzania
jego danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobowych, w szczególności w
zakresie udostępnienia danych Skarżącego, wskazać należy, że czynności w sprawie
ogólnych praktyk stosowanych przez administratorów danych nie są podejmowane na
wniosek osoby zainteresowanej. Kontrola zgodności przetwarzania danych z przepisami
ustawy o ochronie danych osobowych (obecnie zgodności z przepisami rozporządzenia
2016/679) należy bowiem do autonomicznych kompetencji Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych, w związku z czym nie jest realizowana na wniosek osoby zaintereso‐
wanej. W niniejszej sprawie organ nie dopatrzył się naruszenia, które stałoby się powo‐
dem wszczęcia postępowania z urzędu. Jednocześnie informuję, że jeżeli w ocenie Skar‐
żącego doszło do popełnienia czynu zabronionego na jego szkodę, Skarżący może zwró‐
cić się bezpośrednio do organów ścigania ze stosownym zawiadomieniem o możliwości
popełnienia przestępstwa i dochodzić ochrony swoich praw w drodze postępowania
przed organami ściągania a następnie przed sądem powszechnym.
Niezależnie od powyższego informuję, iż jeżeli w ocenie Skarżącego doszło do narusze‐
nia jego dóbr osobistych, którymi zgodnie z art. 23 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r.
Kodeks cywilny (Dz.U. z 2018 r., poz. 1025 ze zm.) są w szczególności zdrowie, wolność,
cześć, swoboda sumienia, nazwisko lub pseudonim, wizerunek, tajemnica koresponden‐
cji, nietykalność mieszkania, twórczość naukowa, artystyczna, wynalazcza i racjonaliza‐
torska, może on dochodzić swych roszczeń z tego tytułu w drodze powództwa cywilnego
wytoczonego przed właściwy miejscowo sąd powszechny. Zgodnie bowiem z treścią art.
24 § 1 i 2 ww. ustawy, ten, czyje dobro osobiste zostaje zagrożone cudzym działaniem,
może żądać zaniechania tego działania, chyba że nie jest ono bezprawne. W razie doko‐
nanego naruszenia może on także żądać, ażeby osoba, która dopuściła się naruszenia,
dopełniła czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków, w szczególności ażeby
złożyła oświadczenie odpowiedniej treści i w odpowiedniej formie.
Biorąc powyższe pod uwagę, uznać należało, że nie zaistniała żadna przesłanka do wy‐
dania decyzji administracyjnej nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem, dla‐
tego też nie jest uzasadnione wydanie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych jakiegokolwiek z nakazów, o których mowa w art. 18 ustawy o ochronie danych
osobowych z 1997 r. oraz w art. 58 Rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_11/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.11.2019

Strona 7 z 7

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_11/content

2025-09-03 13:50

