Warszawa, 14 maja 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.87.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 poz. 256 ze zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 poz. 1781) w zw. z
art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r.,
poz. 922 ze zm.) i art. 57 ust. 1 lit. f) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani D. P., na
przetwarzanie jej danych osobowych przez Fundację (…), Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych,
umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani D. P., zwanej dalej „Skarżącą”, na przetwarza‐
nie jej danych osobowych przez Fundację (…), zwaną dalej „Fundacją”.
Skarżąca w treści skargi wniosła o przeprowadzenie cyt. „kontroli odnośnie zgodności
przetwarzania jej danych osobowych przez Fundację”. Podniosła, że nigdy nie wyraziła
zgody na przetwarzanie przez Fundację jej danych osobowych w związku z czym cyt.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_87/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.87.2019

Strona 2 z 4

„ma wątpliwości czy jej dane zostały pozyskane zgodnie z przepisami prawa i czy są
przetwarzane zgodnie z ustawą o ochronie danych osobowych (…)”.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
Skarżąca otrzymała od Fundacji pismo z (…) września 2017 r. podpisane przez Prezesa
pana S. O., nakłaniające ją do cyt. „zapłaty na konto bankowe Fundacji kwoty 20 złotych,
30 złotych, 50 złotych albo 100 złotych celem wsparcia akcji propagowania Różańca w
całej Polsce”. Fundacja w treści ww. pisma wskazała, że dane osobowe Pani D. P. cyt.
„pochodzą z bazy administrowanej przez C. Sp. j. i zostały udostępnione do
jednorazowego wykorzystania w celach marketingowych” (dowód: pismo Fundacji z (…)
września 2017 r.).
W związku z powyższym Skarżąca zwróciła się do C. Sp. j. z pytaniem na jakiej postawie
Fundacja weszła w posiadanie jej danych osobowych. W odpowiedzi C. Sp. j. oświadczy‐
ła, że dane osobowe Pani D. P. zostały pozyskane podczas akcji telemarketingowej prze‐
prowadzonej (…) listopada 2008 r. w której telemarketer odnotował zgodę Skarżącej na
przesłanie katalogu firmy B. oraz na otrzymywanie dodatkowych materiałów informacyj‐
nych w przyszłości. Jednocześnie spółka C. poinformowała, że dane osobowe Skarżącej
zostały (…) października 2017 r. trwale usunięte z bazy danych oraz zapewniła o zaprze‐
staniu wysyłki materiałów promocyjnych zarówno przez spółkę jak i przez podmioty z nią
współpracujące (dowód: załącznik do skargi, tj. pismo spółki C. z (…) października 2017
r.).
W wyjaśnieniach z (…) maja 2018 r. Fundacja oświadczyła, że pozyskała od brokera baz
danych, tj. S. Sp. z o.o., dane osobowe Skarżącej na podstawie umowy nr (…) z (…) lipca
2017 r. dotyczącej udostępniania baz danych. Fundacja wskazała, że pierwotnym admi‐
nistratorem danych Skarżącej jest C. Sp. j. Fundacja wyjaśniła, że cyt. „dane Skarżącej
zostały pozyskane oraz wykorzystane (…) w celu jednokrotnej realizacji akcji polegającej
na wysyłce różańca z okazji setnej rocznicy Objawień Fatimskich, skierowanej do osób,
których dane znajdują się w licencjonowanej bazie – celem pozyskania darowizn na dzia‐
łalność statutową Fundacji. Zakres danych osobowych Skarżącej (…) obejmuje zawartość
udostępnionego rekordu w bazie wynikowej, tj. imię i nazwisko oraz adres pocztowy”.
Jednocześnie Fundacja oświadczyła, że obecnie cyt. „dane osobowe Skarżącej nie są
przetwarzane i nie są przechowywane w zbiorze danych osobowych Fundacji (…) były
one wykorzystane jednorazowo, zgodnie z zawartą umową” (dowód: pismo Fundacji z
(…) maja 2018 r.).
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r., wraz z wejściem w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000), Biuro Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępo‐
wania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_87/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.87.2019

Strona 3 z 4

i niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasadami określonymi w Kodek‐
sie postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.), zwanym dalej
„Kpa”. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1 i ust. 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych).
Stosownie do art. 57 ust. 1 lit f) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwa‐
rzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2), bez
uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy or‐
gan nadzorczy na swoim terytorium rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane
dotyczą, lub przez podmiot, organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie infor‐
muje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań, w szczególności jeżeli nie‐
zbędne jest dalsze prowadzenie postępowań lub koordynacja działań z innym organem
nadzorczym.
Na wstępie wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając de‐
cyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M.
Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
Ponadto, w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07, Naczelny
Sąd Administracyjny stwierdził, iż „badając bowiem legalność przetwarzania danych oso‐
bowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w spra‐
wie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób
zgodny z prawem”.
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślić należy, że decydujące
znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej sprawie, ma oko‐
liczność, że dane osobowe Skarżącej nie są obecnie przetwarzane przez Fundację.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_87/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.87.2019

Strona 4 z 4

Stwierdzić zatem należy, że postępowanie stało się bezprzedmiotowe i w związku z czym
należy je umorzyć.
Stosownie do art. 105 § 1 Kpa, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bez‐
przedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o
umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powołanej regu‐
lacji nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postępowa‐
nia organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w literatu‐
rze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego, o
której stanowi art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest któregoś z elementów materialnego
stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez
rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania admini‐
stracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str.
485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w
wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. (III SA/Kr 762/2007): „Postępowanie staje się bezprzed‐
miotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje,
że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_87/content

2025-09-03 13:50

