Warszawa, 9 kwietnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.47.2019

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz art. 12 pkt
2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016
r., poz. 922 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pana K. C., o
ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych z 12 maja 2017 r. (sygn. DOLiS/DEC-570/17/38812,38814) w przedmio‐
cie skargi Pana K. C. na przetwarzanie jego danych osobowych w celach marketingowych
przez V. Sp. z o.o. Sp. k., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję.

Uzasadnienie
Do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana K. C. (zwanego dalej „Skarżącym”)
na przetwarzanie jego danych osobowych w celach marketingowych przez V. Sp. z o.o.
Sp. k. (zwaną dalej „Spółką”).
Skarżący złożył skargę na niezgodne z prawem przetwarzanie jego danych osobowych w
postaci numeru jego telefonu przez lub na zlecenie Spółki. Przetwarzanie to miało pole‐
gać na wykonaniu lub zleceniu przez Spółkę wykonania na należący do niego numer te‐
lefonu połączeń telefonicznych mających miejsce w dniach (…) marca 2016 r. o godz.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_47/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.47.2019

Strona 2 z 6

9.16 oraz (…) marca 2016 r. o godz. 10.46. W ocenie Skarżącego działania te
podejmowane były przez Spółkę lub na jej zlecenie ponieważ cyt. „konsultant wykonują‐
cy połączenie telefoniczne poinformował mnie, że działa w imieniu firmy akademia zdro‐
wia i zachęcił mnie do odwiedzenia strony internetowej (…). Abonentem tej domeny jest
zaś V.”.
Skarżący wniósł do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych o cyt. „przepro‐
wadzenie kontroli przetwarzania danych osobowych przez V., w tym o nakazanie V.
zaprzestania przetwarzania moich danych osobowych”.
1) W toku postępowania o sygnaturze (…), zainicjowanego skargą Skarżącego, Gene‐
ralny Inspektor Ochrony Danych Osobowych dokonał następujących ustaleń.
2) Ze Skarżącym w dniach (…) oraz (…) marca 2016 r., kontaktowała się osoba
podająca się za konsultanta, jak wskazał Skarżący cyt.: „(…) firmy akademia zdro‐
wia i zachęcił mnie do odwiedzenia strony internetowej (…)”.
3) Skarżący poinformował Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, iż do‐
konał ustaleń, z których wynika, że abonentem strony internetowej (…) jest Spółka.
Zaznaczył również, iż zwracał się do Spółki o zaprzestanie przetwarzania jego
danych osobowych.
4) Spółka, w wyjaśnieniach z dnia (…) września 2016 r., poinformowała przez swojego
pełnomocnika Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, iż nie przetwa‐
rza danych osobowych Skarżącego oraz nie udostępnia ich podmiotom trzecim; cyt.:
„Dane Skarżącego nie są przechowywane i przetwarzane w żadnym zbiorze mojej
Mandantki. V. sp. z o.o. sp. k. nie udostępnia danych Skarżącego żadnym osobom
trzecim, ponieważ – jak zostało wcześniej wskazane – nie przechowuje danych Skar‐
żącego”.
5) Pismem z dnia (…) września 2016 r., pełnomocnik Spółki zaznaczył, iż cyt. „(…) ża‐
den z pracowników Spółki nie wykonywał do niego [Skarżącego] żadnych połączeń
telefonicznych, jak również [Spółka] nie przechowywała i nie przetwarzała jego
[Skarżącego] danych w żadnym zbiorze”.
6) W wyjaśnieniach z dnia (…) marca 2017 r., Spółka ponownie zaznacza, iż nie
przetwarza i nie przetwarzała danych osobowych Skarżącego.
7) Spółka wyjaśnia, iż nie prowadzi działalności marketingowej; cyt.: „Spółka nie pro‐
wadzi działalności telemarketingowej (nie dzwoni do osób), nie organizuje spotkań
sprzedażowych”.
Na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego Generalny Inspektor
Ochrony Danych Osobowych uznał, że Spółka nie prowadzi wskazanej przez Skarżącego
działalności marketingowej, w związku z czym nie przetwarzała oraz nie przetwarza da‐
nych osobowych Skarżącego w kwestionowany przez niego sposób. Wobec powyższego,
decyzją administracyjną z dnia 12 maja 2017 r. (sygn. DOLiS/DEC-570/17/38812,38814),
na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256), zwanej dalej „K.p.a.”, Generalny Inspek‐
tor Ochrony Danych Osobowych umorzył postępowanie w całości w związku z jego bez‐
przedmiotowością. Decyzja doręczona została Skarżącemu w dniu (…) maja 2017 r., zaś

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_47/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.47.2019

Strona 3 z 6

pełnomocnikowi Spółki w dniu (…) maja 2017 r. (zwrotne potwierdzenia odbioru w
aktach sprawy).
W ustawowym terminie Skarżący złożył wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy zakoń‐
czonej wyżej wskazaną decyzją. W uzasadnieniu wniosku Skarżący zarzucił decyzji, że
Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych cyt.: „ograniczył się do przyjęcia za
prawdziwe oświadczeń naruszyciela – V. Sp. z o.o. Sp. k. w żaden sposób nie usiłując na‐
wet ustalić stanu faktycznego w sprawie, w szczególności w żaden sposób nie odnosząc
się do twierdzeń Skarżącego i przedstawionych przez Skarżącego wniosków dowodo‐
wych”. Skarżący dołączył do wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy:
1. wydruk ze strony internetowej (…) zawierający wpisy (z (…) kwietnia 2017 r. oraz
(…) maja 2017 r.) anonimowej osoby podającej się za byłego pracownika Spółki
opisujący sposób prowadzenia jej działań marketingowych,
2. wydruk z nieustalonej strony internetowej zawierający wpisy (z marca i kwietnia
2016 r.) anonimowych osób informujących, że za pomocą wskazanego przez Skarżą‐
cego numeru telefonu, z którego wykonano połączenia stanowiące przedmiot skargi,
przedstawiane są im treści marketingowe Spółki.
Skarżący podtrzymał swoje wnioski złożone uprzednio w postępowaniu, wnosząc
ponadto o „skontrolowanie systemu informatycznego naruszyciela i przesłuchanie jego
prezesa zarządu”.
Po ponownym przeanalizowaniu materiału dowodowego zgromadzonego w sprawie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych stwierdził, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w krajach członkowskich Unii Europejskiej zaczęły być stosowa‐
ne w przedmiocie ochrony danych osobowych przepisy Rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z dnia 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w
Dz. Urz. UE L 127 z dnia 23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Również z dniem 25 maja 2018 r. weszła w życie na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej
ustawa z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781), zwana dalej „u.o.d.o. 2018”, wdrażająca na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej
Rozporządzenie 2016/679 i uzupełniająca regulacje w tym akcie prawnym przewidziane.
W myśl art. 160 ust. 1 i 2 u.o.d.o. 2018, postępowania prowadzone przez Generalnego
Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia
w życie tej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „u.o.d.o. 1997”, zgodnie z zasadami określonymi
w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego. Jednocze‐
śnie, zgodnie z art. 160 ust. 3 u.o.d.o. 2018, czynności dokonane w postępowaniach,
wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie jej przepisów, pozostają sku‐
teczne.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_47/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.47.2019

Strona 4 z 6

Uwzględniając powyższe regulacje prawne stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępo‐
wanie, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest – w za‐
kresie obejmującym przepisy regulujące procedurę postępowania – w oparciu o przepisy
u.o.d.o. 1997 oraz K.p.a. Natomiast materialnoprawna ocena legalności i zgodności z
prawem procesu przetwarzania danych osobowych powinna nastąpić w oparciu o przepi‐
sy Rozporządzenia 2016/679. Powyższe stwierdzenie zgodne jest z ugruntowanym
stanowiskiem doktryny, zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan
faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się
także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej
wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili
jej wydania” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania ad‐
ministracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Jak stwier‐
dził zaś Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn.
akt I OSK 761/07 cyt.: „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO
ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane kon‐
kretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”. Ustalenie, że dane osobowe osoby szukającej ochrony swoich praw w postępowa‐
niu przed organem ochrony danych osobowych nie są w chwili wydawania decyzji prze‐
twarzane przez administratora, obliguje organ do zastosowania art. 105 § 1 K.p.a., tj. do
umorzenia postepowania w związku z jego bezprzedmiotowością. Jak słusznie przy tym
podkreślono w uzasadnieniu decyzji, której dotyczy wniosek Skarżącego o ponowne
rozpatrzenie sprawy, „bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego, o której
stanowi art. 105 § 1 K.p.a. ma miejsce gdy brak jest któregoś z elementów materialnego
stosunku prawnego”. Ustalenie braku takiego elementu (podmiotowego czy przedmioto‐
wego) czyni niezasadnym dalsze prowadzenie postępowania ukierunkowanego na ocenę
faktów mających miejsce w przeszłości i nie kontynuowanych w chwili orzekania. Doko‐
nanie takiej oceny byłoby sprzeczne z charakterem decyzji administracyjnej jako aktu
rozstrzygającego w sposób władczy o prawach i obowiązkach stron postępowania w
ustalonym i aktualnym na chwilę jego wydania stanie faktycznym i prawnym. Możliwości
dokonania takiej oceny w decyzji administracyjnej nie daje art. 18 ust 1 u.o.d.o. 1997
(mający, jako przepis proceduralny, zastosowanie w niniejszej sprawie na podstawie art.
160 ust. 2 u.o.d.o. 2018) dający Generalnemu Inspektorowi Ochrony Danych Osobowych
(aktualnie Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych) – w przypadku stwierdzenia
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych – uprawnienie jedynie do nakazania
przywrócenia stanu zgodnego z prawem (np. usunięcia nielegalnie przetwarzanych da‐
nych osobowych). Przepisy u.o.d.o. 1997 nie dają Prezesowi Urzędu Ochrony Danych
Osobowych możliwości oceny naruszeń przeszłych, nie kontynuowanych w chwili orzeka‐
nia, np. w celach represyjnych – mających na celu wyciągnięcie konsekwencji w związku
z takimi naruszeniami.
W niniejszej sprawie zasadniczą okolicznością stanu faktycznego i powodem umorzenia
postępowania jest fakt, że Spółka w chwili wydania decyzji administracyjnej nie przetwa‐
rzała danych osobowych Skarżącego. Brakującym elementem stosunku prawnego łączą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_47/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.47.2019

Strona 5 z 6

cego Skarżącego ze Spółką, pozwalającym na rozstrzygnięcie sprawy co do jej istoty (o
którym mowa powyżej), jest fakt przetwarzania przez Spółkę danych Skarżącego. Gene‐
ralny Inspektor Ochrony Danych Osobowych ustalił brak tego elementu (faktu przetwa‐
rzania danych osobowych Skarżącego) w oparciu o kilkukrotne, konsekwentne, oświad‐
czenia pełnomocnika Spółki złożone w postępowaniu (pismami z dni (…) września 2016
r., (…) września 2016 r. oraz (…) marca 2017 r.). Wyjaśnienia pełnomocnika Spółki w tym
zakresie (nieprzetwarzania aktualnie danych osobowych Skarżącego) Generalny Inspek‐
tor Ochrony Danych Osobowych uznał za wiarygodne, w szczególności w świetle faktu,
że Skarżący ani w trakcie postępowania zakończonego wydaniem zaskarżonej decyzji
(np. w swoim piśmie, które wpłynęło do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych (…) maja 2017 r.), ani we wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy, ani także
w toku niniejszego postępowania, nie wskazał na jakiekolwiek, mające miejsce po dacie
(…) marca 2016 r. (czyli dacie ostatniego z dwóch połączeń telefonicznych stanowiących
przedmiot skargi), przesłanki wskazujące na przetwarzanie jego danych osobowych
przez Spółkę. W szczególności Skarżący nie podniósł, że ze strony Spółki miały miejsce
kolejne połączenia telefoniczne na jego numer telefonu. W tym miejscu wskazać należy,
że dowody przedstawione przez Skarżącego w postępowaniu (wydruki wpisów anonimo‐
wych osób w serwisach internetowych, przedstawione w piśmie Skarżącego, które wpły‐
nęło do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (…) maja 2017 r.,
oraz w załączeniu wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy) dotyczą ogólnie sposobu
działania Spółki (nie konkretnie przetwarzania danych Skarżącego) w przeszłości (vide
wpis osoby podającej za byłego pracownika Spółki). Za uznaniem, że Spółka aktualnie
(według stanu na dzień wydania decyzji) nie prowadzi działalności, z którą związane mo‐
gło być przetwarzanie danych osobowych Skarżącego, przemawia również ustalona w
toku niniejszego postępowania okoliczność, że strona internetowa Spółki o adresie (…)
aktualnie nie funkcjonuje.
Odnosząc się do zarzutu nieuwzględnienia wniosków dowodowych Skarżącego (przepro‐
wadzenia kontroli systemu informatycznego Spółki oraz przesłuchania Prezesa Zarządu
Spółki), za słuszne należy uznać wskazaną w uzasadnieniu Spółki niecelowość przepro‐
wadzenia tych dowodów na okoliczność aktualnego przetwarzania przez Spółkę danych
osobowych Skarżącego. Oczywistym jest, że dane osobowe Skarżącego, o ile znajdowały
się w systemie informatycznym Spółki, w każdej chwili mogły zostać z niego usunięte;
oświadczenie osób reprezentujących Spółkę o aktualnym nieprzetwarzaniu danych Skar‐
żącego, złożone osobiście przed Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych, potwier‐
dziłoby w takiej sytuacji jedynie okoliczność już ustaloną (na podstawie pisemnych
oświadczeń pełnomocnika Spółki). Wobec takiego oświadczenia dalsze prowadzenie po‐
stępowania dowodowego, nakierowanego na ocenę stanu faktycznego mającego miejsce
w przeszłości (badanie, czy w systemie informatycznym Spółki w przeszłości dane oso‐
bowe Skarżącego były przetwarzane, przesłuchanie osób reprezentujących Spółkę celem
ustalenia okoliczności zdarzenia, które miało miejsce w przeszłości), byłoby już niezasad‐
ne. Ograniczenie uprawnienia strony postępowania administracyjnego do składania
wniosków dowodowych względami celowości potwierdzone jest w orzecznictwie sądów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_47/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.47.2019

Strona 6 z 6

administracyjnych, np. w przytoczonym w uzasadnieniu zaskarżonej decyzji wyroku NSA
z 1 lipca 2016 r., sygn. akt II GSK 470/15.
Podsumowując stwierdzić należy, że w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych, Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych w postępowaniu zainicjowanym
skargą Skarżącego wyjaśnił okoliczności faktyczne w takim stopniu, w jakim wymagało
tego rozstrzygnięcie sprawy. W konsekwencji prawidłowego ustalenia stanu faktycznego
sprawy Generalny Inspektor Danych Osobowych wydał prawidłowe rozstrzygnięcie za‐
warte w skarżonej decyzji administracyjnej z 12 maja 2017 r. o sygn. DOLiS/
DEC-570/17/38812,38814.
W zaistniałym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_47/content

2025-09-03 13:51

