Warszawa, 30 kwietnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.5.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w związku z art. 12
pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.) w związku z art. 6 ust. 1 lit. a), b) i f) Rozporządzenia Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), w związku z art. 105a ust.
1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2018 r., poz. 2187 z późn.
zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana A. S. na
udostępnienie jego danych osobowych osobom nieupoważnionym przez B. S.A., Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dawniej: Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana A. S. (zwanego dalej: „Skarżącym”)
na udostępnienie jego danych osobowych osobom nieupoważnionym przez B.S.A.
(zwanego dalej: „Bankiem”). W treści skargi Skarżący wskazał, iż w związku ze złożonym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_5/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.5.2019

Strona 2 z 9

przez niego wnioskiem o udzielenie pożyczki gotówkowej, pracownicy Banku weryfikują‐
cy prawdziwość złożonego przez niego zaświadczenia o zatrudnieniu, zjawili się w miej‐
scu pracy Skarżącego, gdzie bezprawnie ujawnili wobec osób trzecich informacje stano‐
wiące tajemnicę bankową, w tym zwłaszcza informacje o posiadanych przez Skarżącego
zobowiązaniach finansowych, jak i o fakcie ubiegania się o kredyt. Skarżący zarzucił nad‐
to pracownikom Banku przekroczenie uprawnień polegające na tym, iż rzeczywistym po‐
wodem wizytacji przeprowadzonej w jego miejscu pracy był fakt zatrudnienia jego
małżonki w rzeczonym Banku.
Wobec powyższego Skarżący zwrócił się do organu nadzorczego z żądaniem zbadania
zgodności opisywanych działań Banku z przepisami o ochronie danych osobowych.
W celu ustalenia okoliczności faktycznych istotnych dla rozstrzygnięcia niniejszej spra‐
wy, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wszczął postępowanie administracyjne.
Na podstawie zebranego w sprawie materiału dowodowego ustalił następujący stan fak‐
tyczny:
1. Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego w związku z zawartymi z nim następujący‐
mi umowami: Umowy (…) z dnia (…) września 2007 r., ze zmianami wprowadzonymi
w dniu (…) lutego 2009 r. poprzez dopisanie współwłaściciela - Pani M. S., Umowy
(…) z dnia (…) kwietnia 2009 r. oraz Umowy rachunku (…) z dnia (…) grudnia 2013
r.
2. Dane osobowe Skarżącego pozyskane zostały na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 2 i 3
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2002 r. nr
101, poz. 926 z późn. zm), w celu podjęcia przez Bank niezbędnych działań związa‐
nych z zawarciem i wykonaniem umów, wypełnienia usprawiedliwionych potrzeb
Banku wynikających z przepisów prawa oraz prowadzonej działalności
marketingowej dotyczącej produktów własnych.
3. Zakres danych osobowych pozyskanych od Skarżącego obejmował: imię, nazwisko,
datę urodzenia, numer PESEL, imię ojca, imię matki, nazwisko rodowe matki, serię i
numer dokumentu tożsamości, numer telefonu, adres zamieszkania, adres do
korespondencji oraz obywatelstwo.
4. W dniu (…) kwietnia 2013 r. Skarżący wystąpił do Banku z wnioskiem o pożyczkę
ekspresową w wysokości (…) zł. Tym sposobem Bank pozyskał dodatkowo, niezbęd‐
ne dla dokonania oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego dane
osobowe Skarżącego w zakresie: miejsca jego zatrudnienia, zajmowanego stanowi‐
ska, stażu pracy, wykonywanego zawodu, daty zatrudnienia, okresu zatrudnienia,
stanu cywilnego oraz wykształcenia.
5. Tego samego dnia, pozostająca w związku małżeńskim ze Skarżącym, Pani M. S., za‐
trudniona w Oddziale (…) Banku (…) S.A. dostarczyła do Oddziału Banku zaświad‐
czenie o zatrudnieniu i wysokości zarobków Skarżącego. Za pośrednictwem służbo‐
wej poczty elektronicznej ww. zwróciła się do Pani B. K., p.o Kierownika ds. Obsługi
Klienta i Spraw Operacyjnych Oddziału (…) Banku o jak najszybszą weryfikację za‐
świadczenia, celem umożliwienia dalszego procedowania wniosku o pożyczkę.
6.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_5/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.5.2019

Strona 3 z 9

Zgodnie z zapisami wiążącej pracowników Banku „Instrukcji służbowej (…)” nr (…) z
dnia (…).04.2013 r., w przypadku pożyczek do kwoty (…) zł (…) gdy nie jest możliwe
uzyskanie numeru telefonu stacjonarnego do pracodawcy wnioskodawcy/ firmy
wnioskodawcy (…) Menedżer mógł podjąć decyzję o dokonaniu weryfikacji pod nu‐
merem telefonu komórkowego, po łącznym spełnieniu poniższych warunków:
1) uzyskaniu numeru telefonu komórkowego pracodawcy wnioskodawcy/ firmy
wnioskodawcy z niezależnego źródła, poprzez kontakt z biurem numerów
operatora telekomunikacyjnego,
2) wizytacji siedziby firmy i sporządzeniu notatki z wizytacji zgodnie z wzorem
stanowiącym załącznik nr 8 do niniejszej Instrukcji,
3) pozytywnej ocenie wiarygodności firmy, dokonanej w oparciu o wynik wizytacji
(§ 107 ust. 2 instrukcji).
7. W dniu (…) kwietnia 2013 r. pracownicy Oddziału (…) Banku, Pani B. K., p.o. Kierow‐
nika ds. Obsługi Klienta i Spraw Operacyjnych oraz Pani E. S., Dyrektor Oddziału
podjęły bezskuteczną próbę ustalenia numeru telefonu stacjonarnego do pracodaw‐
cy Skarżącego. Następnie, mając na względzie, że prowadzone przez Bank na rzecz
Skarżącego rachunki były nieaktywne, zgodnie z obowiązującą instrukcją wewnętrz‐
ną, dokonały weryfikacji telefonicznej pracodawcy za pośrednictwem numeru telefo‐
nu komórkowego, uzyskanego za pośrednictwem biura numerów TP S.A., tj. (…) oraz
udały się osobiście do siedziby firmy, w której zatrudniony był Skarżący. W trakcie
wizytacji w lokalu zajmowanym przez pracodawcę Skarżącego – C. – wyżej wymie‐
nione wyjaśniły obecnym na miejscu osobom cel prowadzonych czynności, którym
było wyłącznie sprawdzenie wiarygodności istnienia firmy, nie zaś weryfikowanie da‐
nych osobowych Pana A. S. Przebieg wizytacji w siedzibie firmy udokumentowano w
formie notatki służbowej z przeprowadzonych czynności terenowych.
8. Skarżący, w dniu (…) maja 2013 r., skierował do Banku oraz Komisji Nadzoru Finan‐
sowego skargę na zachowanie pracowników Banku, którzy w związku z wykonywa‐
nymi obowiązkami służbowymi ujawnili jego zdaniem wobec osób trzecich (tj. praco‐
dawcy oraz współpracowników Skarżącego) informacje stanowiące tajemnicę banko‐
wą, w tym: informacje o posiadanych przez Skarżącego zobowiązaniach finanso‐
wych, jak i fakt ubiegania się o pożyczkę – co stanowiło naruszenie prawa do pry‐
watności.
9. W związku ze złożoną skargą w Banku zostało przeprowadzone wewnętrzne postę‐
powanie wyjaśniające. W jego toku nie stwierdzono nieprawidłowości w postępowa‐
niu pracowników Banku, a w szczególności nie stwierdzono, aby udostępnili oni oso‐
bom nieuprawnionym jakiekolwiek podlegające ochronie prawnej informacje o Skar‐
żącym.
10. Aktualnie Bank przetwarza dane osobowe Skarżącego w zakresie: imienia, nazwi‐
ska, daty urodzenia, imion rodziców, numeru PESEL, serii i numeru dokumentu toż‐
samości, adresu zamieszkania, adresu do korespondencji, obywatelstwa, płci oraz
numeru telefonu, wynikające z zawartych nim, aktywnych umów: (…) dla numeru
rachunku (…), (…) dla numeru rachunku (…), (…) dla numeru rachunku (…), (…) dla
numeru rachunku (…), umowy (…) dla numeru rachunku (…), umowy (…) dla nume‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_5/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.5.2019

Strona 4 z 9

ru rachunku (…), którego Skarżący jest współwłaścicielem oraz umowy (…) numer
(…). W odniesieniu do ww. umów Bank przetwarza dane osobowe Skarżącego na
podstawie art. 6 ust. 1 lit. b) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia kwietnia 2016 r. sprawie ochrony osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (dalej „Rozporządzenie 2016/679”) w celu wy‐
konania umów, których stroną jest Skarżący. Ponadto, na podstawie art. 6 ust. 1 lit.
a) Rozporządzenia 2016/679, w oparciu o udzieloną przez Skarżącego zgodę, Bank
przetwarza jego dane w celu marketingu produktów i usług podmiotów
współpracujących z Bankiem.
11. W odniesieniu do uprzednio zawartych umów, które wygasły bądź zostały rozwiąza‐
ne przez strony, Bank przetwarza dane osobowe Skarżącego na podstawie art. 6
ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 118 i art. 442 oraz 731
Ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019r, poz. 1145 j.t. z
późn. zm.) w celu dochodzenia i obrony przed ewentualnymi roszczeniami Skarżą‐
cego oraz w związku art. 105a ust. 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo
bankowe (Dz. U. z 2018 r., poz. 2187 j.t. z późn. zm.), w celu wynikającym z prawnie
uzasadnionych interesów administratora polegających na stosowaniu metod we‐
wnętrznych oraz innych metod i modeli, o których mowa w części trzeciej
rozporządzenia UE nr 575/2013.
W tym stanie faktycznym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej tak‐
że: „Prezesem UODOO”) zważył, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspek‐
tora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w ży‐
cie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej także „ustawą 1997”, zgodnie z zasadami określo‐
nymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz.
U. z 2020 r., poz. 256). Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczę‐
tych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają sku‐
teczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_5/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.5.2019

Strona 5 z 9

sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający z przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakresu
ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny, zgodnie z
którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wy‐
dania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego
sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną
na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz do
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071), M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W świetle przepisów Rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie danych osobowych jest
zgodne z prawem, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w
art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 (stanowiącym odpowiednik obowiązującego do
dnia 25 maja 2018 r. art. 23 ust. 1 ustawy 1997), tj. gdy:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych osobo‐
wych w jednym lub większej liczbie określonych celów (analogicznie w art. 23 ust. 1
pkt 1 ustawy 1997;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy 1997);
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy 1997);
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 4 ustawy 1997) bądź wreszcie;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem
(analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy 1997).
Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych, w tym również do ich
udostępnienia. Warunki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla
legalności procesu przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednego z nich.
Odnosząc się natomiast do przedmiotu niniejszej sprawy należy wyjaśnić, że aktem
prawnym zawierającym szczegółowe regulacje dotyczące procesu przetwarzania danych
osobowych klientów banków jest przede wszystkim ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. –
Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 2357), zwana dalej: „Prawem bankowym”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_5/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.5.2019

Strona 6 z 9

Zgodnie z brzmieniem art. 105a ust. 1 ww. aktu prawnego, przetwarzanie przez banki
(…) informacji stanowiących tajemnicę bankową i informacji udostępnionych przez insty‐
tucje pożyczkowe oraz podmioty, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja
2011 r. o kredycie konsumenckim, w zakresie dotyczącym osób fizycznych może być wy‐
konywane, z zastrzeżeniem art. 104, art. 105 i art. 106-106d, w celu oceny zdolności
kredytowej i analizy ryzyka kredytowego.
Jednocześnie w myśl art. 70 Prawa bankowego, bank uzależnia przyznanie kredytu od
zdolności kredytowej kredytobiorcy. Przez zdolność kredytową rozumie się zdolność do
spłaty zaciągniętego kredytu wraz z odsetkami w terminach określonych w umowie. Kre‐
dytobiorca jest obowiązany przedłożyć na żądanie banku dokumenty i informacje nie‐
zbędne do dokonania oceny tej zdolności (ust. 1). Kredytobiorca jest również obowiązany
umożliwić podejmowanie przez bank czynności związanych z oceną sytuacji finansowej i
gospodarczej oraz kontrolę wykorzystania i spłaty kredytu (ust. 3).
Pozyskiwanie informacji, o których mowa w wyżej przytoczonych przepisach prawa, słu‐
żyć ma wypełnianiu przez banki, jako instytucje zaufania publicznego, ich ustawowych
obowiązków związanych z koniecznością dokładania szczególnej staranności w zakresie
zapewnienia bezpieczeństwa przechowywanych środków pieniężnych, a także koniecz‐
nością należytego badania zdolności kredytowej, od której istnienia bank uzależnia
udzielenie kredytu. Badanie zdolności kredytowej, na którą składa się zdolność do spłaty
zobowiązań i wiarygodność kredytowa, jest niezwykle istotnym elementem działalności
banku, służącym zmniejszeniu ryzyka udzielania trudnych kredytów.
Co istotne, szczególnie wobec zarzutów podnoszonych przez Skarżącego, a dotyczących
rzekomego nieuprawnionego ujawnienia jego danych osobowych stanowiących tajemni‐
cę bankową, zgodnie z art. 104 ust. 1 Prawa bankowego, bank, osoby w nim zatrudnione
oraz osoby, za których pośrednictwem bank wykonuje czynności bankowe, są obowiąza‐
ne zachować tajemnicę bankową, która obejmuje wszystkie informacje dotyczące czyn‐
ności bankowej, uzyskane w czasie negocjacji, w trakcie zawierania i realizacji umowy,
na podstawie której bank tę czynność wykonuje. Tym samym, tajemnicą bankową objęta
jest informacja, która składa się z wiadomości dotyczących zarówno czynności banko‐
wych, jak i wiadomości dotyczących osoby będącej stroną umowy. Wprowadzenie przyta‐
czanej tu regulacji do krajowego porządku prawnego oznacza, że pracownicy Banku, w
przypadku ujawnienia w toku wizytacji danych osobowych Skarżącego, mogliby ponosić
odpowiedzialność dyscyplinarną z tego tytułu, Bank zaś – w przypadku, gdy nieupraw‐
nione ujawnienie danych Skarżącego spowodowałoby powstanie szkody po jego stronie –
odpowiedzialność odszkodowawczą.
Odnosząc powyższe rozważania do ustalonego w toku postępowania istotnych okoliczno‐
ści sprawy wskazać należy, że Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego w związku z za‐
warciem umów o prowadzenie rachunku bankowego. Tym samym podstawę przetwarza‐
nia danych Skarżącego przez Bank stanowił w dacie z złożenia skargi art. 23 ust. 1 pkt 2
i 3 obowiązującej uprzednio ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobo‐
wych. Bank przetwarzał dane w oparciu o przepisy prawa, legitymując się przesłanką

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_5/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.5.2019

Strona 7 z 9

niezbędności przetwarzania do wykonania umów, których stroną był Skarżący oraz
wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze.
Obecnie natomiast Bank przetwarza dane osobowe Skarżącego, wynikające z zawartych
z nim aktywnych umów, na podstawie art. 6 ust. 1 lit. a) oraz lit. b) Rozporządzenia
2016/679, co zostało już obszernie omówione w części uzasadnienia poświęconej doko‐
nanym w sprawie ustaleniom faktycznym. W odniesieniu do umów, które na dzień wyda‐
nia przedmiotowej decyzji wygasły, bądź zostały rozwiązane, Bank przetwarza dane oso‐
bowe Skarżącego na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679 w związku z
art. 118 i art. 442 oraz 731 Ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny, w celu do‐
chodzenia i obrony przed ewentualnymi roszczeniami Skarżącego oraz w związku z art.
105a ust. 5 Prawa bankowego, w celu wynikającym z prawnie uzasadnionych interesów
administratora polegających na stosowaniu metod wewnętrznych oraz innych metod i
modeli, o których mowa w części trzeciej rozporządzenia UE nr 575/2013.
Odnosząc się natomiast do podnoszonego przez Skarżącego zarzutu udostępnienia jego
danych osobowych osobom nieupoważnionym, w ocenie Prezesa UODO brak jest jakich‐
kolwiek jednoznacznych i niepodważalnych dowodów, które uprawdopodabniałyby opisy‐
wany przez niego przebieg wydarzeń. Jak wynika ze zgromadzonego materiału dowodo‐
wego, pracownicy Banku, którym powierzona została weryfikacja prawdziwości zaświad‐
czenia o zatrudnieniu, przedłożonego przez Skarżącego wraz z wnioskiem o udzielenie
pożyczki gotówkowej, udali się w dniu (…) kwietnia 2013 r. do siedziby firmy zatrudniają‐
cej Skarżącego – postępując tym samym zgodnie z wiążącą ich instrukcją służbową, a
nadto zgodnie z dyspozycją art. 70 Prawa bankowego. Wbrew twierdzeniom Skarżącego,
przeprowadzone w niniejszej sprawie postępowanie wyjaśniające nie dało podstaw by
sądzić, iż wykonywane przez Panie B. K. oraz E. S. czynności sprawdzające przeprowa‐
dzone zostały w sposób wskazujący na brak poszanowania dla praw Skarżącego, w tym
zwłaszcza jego prawa do prywatności. Załączona do akt sprawy obszerna dokumentacja
wskazuje, że dokonywana przez pracowników Banku weryfikacja miejsca pracy Skarżące‐
go polegała wyłącznie na ocenie wiarygodności istnienia firmy o nazwie C. Osoby doko‐
nujące spornej wizytacji, bezpośrednio przed przystąpieniem do czynności, poinformo‐
wały obecnych na miejscu współpracowników Skarżącego o powodzie swego przybycia,
czego zresztą nie kwestionowały na żadnym etapie postępowania. Z powyższego nie na‐
leży jednak wywodzić, iż swoim działaniem doprowadziły one do ujawnienie tajemnicy
bankowej, w tym zwłaszcza ujawnienia informacji o posiadanych przez Skarżącego zobo‐
wiązaniach finansowych czy zamiarze zaciągnięcia kolejnych zobowiązań. Podkreślenia
wymaga, iż Skarżący nie przedstawił żadnych dowodów, celem uwiarygodnienia przed‐
stawianej przez niego wersji wydarzeń, nie wskazał nazwisk rzekomych świadków zaj‐
ścia, nie przytoczył treści rozmów prowadzonych przez pracowników Banku z jego prze‐
łożonymi i współpracownikami, wreszcie nie dostarczył, w toku prowadzonego przed Pre‐
zesem UODO postępowania, nagrania z monitoringu, na którym miało zostać zarejestro‐
wane zdarzenie będące przedmiotem rozpatrywanej w niniejszej sprawie skargi.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_5/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.5.2019

Strona 8 z 9

Zarzutom Skarżącego kategorycznie sprzeciwiły się również dokonujące wizytacji Panie
B. K. oraz E. S. W pisemnych oświadczeniach, złożonych przed pracodawcą, datowanych
na dzień (…) sierpnia 2013 r. obie ww. zgodnie oświadczyły, iż w związku z realizacją zle‐
conych im czynności służbowych nie dopuściły się naruszenia tajemnicy bankowej ani
też ustawy o ochronie danych osobowych.
Należy również zaznaczyć, że żadnego oparcia w materiale dowodowym nie znajduje
teza, jakoby faktycznym powodem wizytacji przeprowadzonej w miejscu pracy Skarżące‐
go był fakt zatrudnienia w B.S.A. jego żony, Pani M. S. Przeciwnie, zgromadzone dowody,
w tym zwłaszcza treść mailowej korespondencji służbowej z dnia (…) kwietnia 2013 r.,
wymienionej pomiędzy Panią M. S. a Panią B. K. wskazuje, iż żona Skarżącego osobiście
zwróciła się do swoich współpracowników o jak najszybszą weryfikację zaświadczenia o
zatrudnieniu i wysokości osiąganych przez Skarżącego zarobków. Mając na uwadze, iż
Pani M. S. powinna być zaznajomiona z obowiązującymi w Banku procedurami, należy
przypuszczać, iż doskonale zdawała sobie sprawę ze sposobu, w jaki Bank dokona wery‐
fikacji prawdziwości istnienia miejsca zatrudnienia jej męża, o czym powinna była go
również poinformować.
Mając na uwadze wszystkie przytoczone okoliczności, zdaniem Prezesa UODO za bezza‐
sadne należy uznać zawarte w skardze zarzuty Skarżącego kierowane wobec Banku.
W związku z poczynionymi ustaleniami wskazać należy, że dalsze prowadzenie przez
Prezesa Ochrony Danych Osobowych postępowania administracyjnego, zainicjowanego
skargą na nieprawidłowości w przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego przez Bank,
ukierunkowanego na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art. 18 ust. 1
ustawy 1997 jest niezasadne.
Stosownie do brzmienia ww. przepisu, w przypadku naruszenia przepisów o ochronie da‐
nych osobowych, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych z urzędu lub na wniosek
osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu
zgodnego z prawem, a w szczególności:
usunięcie uchybień (1),
uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych (2),
zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe
(3),
wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego (4),
zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom (5)
lub usunięcie danych osobowych (6).
Z brzmienia art. 18 ust. 1 ustawy 1997, a zarazem z definicji decyzji administracyjnej –
jako aktu rozstrzygającego w sposób władczy o prawach i obowiązkach stron postępowa‐
nia w ustalonym i aktualnym na chwilę jego wydania stanie faktycznym i prawnym – wy‐
nika, że organ ochrony danych osobowych nie dokonuje oceny zdarzeń przeszłych, nie
kontynuowanych w chwili orzekania. Decyzja Prezesa UODO jest bowiem instrumentem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_5/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.5.2019

Strona 9 z 9

służącym przywróceniu stanu zgodnego z prawem w procesie przetwarzania danych,
realizowanym w chwili wydania decyzji.
Biorąc pod uwagę powyższe, należy stwierdzić, iż brak jest podstaw dla sformułowania
nakazu, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy, albowiem dane osobowe Skarżącego
przetwarzane są przez Bank zgodnie z prawem, zaś w toku postępowania nie ujawniono
żadnych nieprawidłowości wskazujących na możliwość ich bezprawnego udostępnienia
osobom nieupoważnionym.
Z uwagi na powyższe, postępowanie administracyjne w niniejszej sprawie należało
zakończyć decyzją o odmowie uwzględnienia wniosku Skarżącego.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_5/content

2025-09-03 13:51

