Warszawa, 30 września 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.32.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) w zw. z art.
12 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 i art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana Z. D., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez U. Sp. z o.o. - Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Urzędu Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana Z. D., zwanego dalej również Skarżącym, na
przetwarzanie jego danych osobowych przez U. Sp. z o.o., zwaną dalej również Operato‐
rem.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_32/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.32.2019

Strona 2 z 5

Pan Z. D. wskazał, że Operator przetwarza jego dane osobowe (w tym adres e-mail) w
celu realizacji usług telekomunikacyjnych. Ponadto, jako operator telekomunikacyjny
przetwarza dane osobowe Pana Z. D. do celów marketingowych pomimo, że nie wyrażał
on zgody na przetwarzanie danych do takich celów.
W sformułowanym żądaniu skierowanym do Prezesa Urzędu Skarżący wskazał, że wnosi
on nakazanie Operatorowi usunięcie uchybień w procesie przetwarzania danych
osobowych poprzez:
1) wypełnienie w stosunku do Pana Z. D. obowiązku informacyjnego wynikającego z
przepisów o ochronie danych osobowych,
2) zaprzestanie przetwarzania danych osobowych do celów marketingowych bez zgody
Pana Z. D.
Na podstawie materiału dowodowego zgromadzonego w przedmiotowej sprawie
ustalono następujący stan faktyczny.
1. Jak wskazał Operator, (…) czerwca 2014 r. z Panem Z. D. podpisania została umowa
o świadczenie usług (Umowa Abonencka). W związku z jej podpisaniem Skarżący nie
wyraził zgody na przetwarzanie danych osobowych w celach marketingowych, pro‐
mocyjnych i reklamy różnego rodzaju towarów i usług świadczonych przez inne pod‐
mioty przesyłanych pocztą elektroniczną, automatycznym systemem wywołującym
lub innym środkiem komunikacji elektronicznej. Natomiast, obowiązek informacyjny
wynikający z art. 24 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2016 poz.922 ze zm.) Operator zrealizował w „regulaminie świadczenia
usług przez U. Sp. z o.o.”
2. W dniu (…) lutego 2015 r. Pan Z. D. wniósł do Operatora sprzeciw wobec przetwa‐
rzania jego danych osobowych w celach marketingowych.
3. Jak wyjaśnił Operator od (…) lutego 2015 r. nie były już kierowane do Skarżącego
oferty marketingowe.
4. Pismem z (…) lutego 2015 r. o sygn. (…) Operator poinformował Pana Z. D. o
uwzględnieniu jego sprzeciwu wobec przetwarzania danych w celach marketingo‐
wych zapewniając, że dane jego nie będą już wykorzystywane w tym celu. W ww. pi‐
śmie zrealizował także obowiązek informacyjny, o którym mowa w art. 24 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych.
5. Do pisma, które (…) marca 2016 r. wpłynęło do Biura Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych, Operator załączył kopię pisma z (…) lutego 2015 r. o
sygn. (…) skierowanego do Skarżącego wraz z dowodem jego nadania.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. poz. 1000 ze zm.), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_32/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.32.2019

Strona 3 z 5

niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016
r. poz. 922 ze zm.), zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej da‐
lej „k.p.a”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakoń‐
czonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i nie zakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakre‐
su ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny,
zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według
chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu praw‐
nego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administra‐
cyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
Mając powyższe na uwadze, Prezes UODO dokonał na podstawie zgromadzonego w ni‐
niejszej sprawie materiału dowodowego, oceny przetwarzania danych osobowych
Skarżącego w kontekście przepisów rozporządzenia 2016/679.
Podkreślić należy, że w myśl obowiązujących przepisów przetwarzanie danych osobo‐
wych jest zgodne z prawem, gdy administrator danych legitymuje się co najmniej jedną
z określonych w art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, materialnych przesłanek prze‐
twarzania danych osobowych. Według ww. przepisu przetwarzanie danych osobowych
jest zgodne z prawem wyłącznie, gdy zostanie spełniony jeden z wymienionych warun‐
ków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonywania umowy, której stroną jest osoba, któ‐
rej dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą,
przed zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_32/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.32.2019

d)
e)

f)

Strona 4 z 5

przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.

Stosownie do art. 57 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 RODO, bez uszczerbku dla innych
zadań określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swo‐
im terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz
rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organi‐
zację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania
w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i
wynikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie
postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu wydając decyzję administracyjną zobo‐
wiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej
decyzji. Jak podnosi doktryna cyt.: „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny
sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do
oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wyda‐
nia (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym polega na zastosowaniu obo‐
wiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten
sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania administracyjnego, ja‐
kim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakresie stosunków
administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz do ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M. Jaśkowska, A. Wró‐
bel, Lex., el/2012). Również w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK
761/07, Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził, iż cyt.: „badając bowiem legalność
przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawa‐
nia rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy
czynione to jest w sposób zgodny z prawem”. Bezspornym w sprawie jest fakt, że Opera‐
tor przetwarzał dane osobowe Skarżącego w celu marketingowym, jednakże stan ten
ustał już (…) lutego 2015 r. Wobec powyższego wskazać należy, iż w chwili obecnej Ope‐
rator nie przetwarza danych osobowych Skarżącego w kwestionowany przez niego w
skardze sposób. Aktualnie Operator przetwarza dane osobowe Skarżącej wyłącznie dla
celów świadczenia usługi abonamentowej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_32/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZKE.440.32.2019

Strona 5 z 5

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_32/content

2025-09-03 13:48

