Warszawa, 27 maja 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.66.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w związku z art. 12
pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.) w związku z art. 6 ust. 1 lit. c) i f), art. 28 oraz art. 57 ust. 1 lit.
a) i lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani K. Ż., repre‐
zentowanej przez Panią K. D., na przetwarzanie jej danych osobowych przez G. S.A.
(poprzednio: E. S. A.), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dawniej: Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani K. Ż., reprezentowanej przez Panią K.
D., na przetwarzanie jej danych osobowych przez G. S.A. (poprzednio: E. S. A.), zwaną
dalej: „Spółką”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_66/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.66.2019

Strona 2 z 9

W treści skargi Skarżąca zarzuciła, że Spółka naruszyła zasady ochrony danych osobo‐
wych poprzez ujawnienie jej danych w zakresie: imienia, nazwiska, adresu zamieszkania
oraz informacji o wysokości obciążającego ją zadłużenia na ogólnodostępnej i bezpłatnej,
(…), znajdującej się pod adresem: (…) – pomimo braku uzyskania na takie działania zgo‐
dy Skarżącej. Dostęp do wyżej wskazanych informacji mógł mieć każdy użytkownik sieci
Internet, jako że odszukanie długu Skarżącej możliwe było bezpośrednio po wpisaniu jej
imienia oraz nazwiska w dostępnym w witrynie polu wyszukiwania.
W związku z powyższym Skarżąca wniosła o przywrócenie w drodze decyzji administra‐
cyjnej stanu zgodnego z prawem, poprzez usunięcie jej danych osobowych ze strony
internetowej (…).
W celu ustalenia okoliczności istotnych dla rozstrzygnięcia niniejszej sprawy, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych wszczął postępowanie administracyjne. Na podsta‐
wie zebranego w sprawie materiału dowodowego ustalił następujący stan faktyczny:
1. Pod adresem: (…) znajduje się oferta sprzedaży wierzytelności, w której podane są
dane osobowe Skarżącej w postaci imienia oraz nazwiska, a nadto dane adresowe,
ograniczone jednak do wskazania miejsca zamieszkania Skarżącej, tj. (…) z pominię‐
ciem numeru budynku bądź lokalu. Ponadto w ofercie podana jest wartość
wierzytelności brutto „(…)”, oferowana cena jej sprzedaży „(…)” oraz informacja o
przeterminowaniu wierzytelności „(…)”. Jako wystawca wierzytelności w ofercie wid‐
nieje: „A.”, zwany dalej także: „Funduszem” – zarządzany przez A. S.A., zwane dalej
także: „Towarzystwem”, posiadające zezwolenie Komisji Nadzoru Finansowego z dnia
(…) grudnia 2008 r. na prowadzenie działalności polegającej na tworzeniu i
zarządzaniu funduszami inwestycyjnymi (sygn. decyzji (…)).
2. Fundusz nabył zobowiązanie Skarżącej na podstawie umowy cesji z dnia (…) grudnia
2014 r. zawartej z Bankiem A. S.A. i tym samym wstąpił w prawa wierzyciela w za‐
kresie wierzytelności dotyczącej Skarżącej, stając się administratorem dotyczących
jej danych osobowych. Cesja wierzytelności nastąpiła na podstawie art. 509 i nast.
ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019 r., poz. 1145), zwa‐
nej dalej: „k.c.”.
3. Zakres pozyskanych przez Fundusz danych dotyczących Skarżącej obejmował dane
identyfikacyjne w postaci: numeru PESEL oraz numeru dokumentu tożsamości, dane
teleadresowe w postaci: adresu zameldowania, adresu do korespondencji i numeru
telefonu kontaktowego oraz dane finansowe dotyczące numerów dokumentów księ‐
gowych lub umów, z których wynikało zadłużenie, a nadto składników zadłużenia
(sald, odsetek i innych). Podstawę prawną przetwarzania danych osobowych Skarżą‐
cej w chwili ich pozyskania stanowił art. 23 ust. 1 pkt 5 w zw. z art. 23 ust. 4 pkt 2
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r.,
poz. 922 ze zm.), wobec faktu dochodzenia przez Fundusz roszczeń z tytułu
prowadzonej działalności gospodarczej.
4. Fundusz, w celu dochodzenia od Skarżącej przysługującej mu wierzytelności, zawarł
z E. S.A., umowę z dnia (…) stycznia 2016 r. o zarządzanie sekurytyzowanymi wie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_66/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.66.2019

5.

6.

7.

8.

Strona 3 z 9

rzytelnościami w rozumieniu art. 193 ustawy z dnia 24 maja 2007 r. funduszach in‐
westycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi (Dz. U. z
2020 r., poz. 95), zwanej dalej: „u.f.i.”. Zgodnie z zapisami umowy, jej przedmiotem
było zlecenie odpłatnego zarządzania całością portfela inwestycyjnego Funduszu (§
2 ust. 1 umowy), polegającego m.in. na obsłudze wierzytelności wchodzących w
skład Portfela, prowadzeniu i koordynowaniu działań windykacyjnych czy zawieraniu
ugód z dłużnikami. Na podstawie przedmiotowego kontraktu, w oparciu o treść art.
193 u.f.i. oraz art. 31 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobo‐
wych, Fundusz powierzył E. S. A., jako podmiotowi przetwarzającemu, przetwarzanie
danych osobowych Skarżącej wyłącznie w celu określonym w umowie, tj. w celu do‐
chodzenia roszczeń z tytułu prowadzonej przez Fundusz działalności gospodarczej.
W dniu (…) sierpnia 2016 r. Fundusz zawarł z F. S.A. umowę na korzystanie z (…)
(publicznej platformy ogłoszeń sprzedaży wierzytelności). Na mocy umowy Fundusz
powierzył F. S.A. dane osobowe Skarżącej, w celu zamieszczenia na stronie interne‐
towej (…) propozycji sprzedaży wierzytelności dotyczącej Skarżącej, które to działa‐
nie realizowane było w celu wypełnienia prawnie uzasadnionego interesu admini‐
stratora. W umowie zawarto ponadto zapis, zgodnie z którym „na podstawie umowy
z dnia (…) stycznia 2016 r. Fundusz powierzył zarządzanie przysługującymi mu se‐
kurytyzowanymi wierzytelnościami Spółce E. S.A. (dalej: Zarządzający). W oparciu o
w/w umowę oraz o udzielone Zarządzającemu pełnomocnictwo z dnia (…) lutego
2016 r. Fundusz oświadcza, iż upoważnia Zarządzającego do dokonywania czynności
technicznej polegającej na wprowadzeniu danych Dłużników Funduszu do Serwisu”.
Za zgodą Funduszu, E. S.A. przekazał w dniu (…) sierpnia 2016 r. na rzecz F. S.A.
dane osobowe Skarżącej, celem wystawienia na sprzedaż jej długu. Zakres powie‐
rzonych danych obejmował: imię, nazwisko, adres zamieszkania (miejscowość, kod
pocztowy, ulicę, numer domu), numer PESEL, numer telefonu, adres e-mail, wysoko‐
ści długu oraz dane identyfikujące dokument, z którego wynikała wierzytelność. Pu‐
blikowany w serwisie rekord zawierał jednakże wyłącznie: imię, nazwisko i adres
zamieszkania (bez numeru domu czy lokalu) dłużnika.
W dniu (…) grudnia 2017 r., wobec przejęcia majątku E. S. A. przez G. S.A., stosow‐
nie do regulacji zawartej w art. 492-494 ustawy z dnia 15 września 2000 r. Prawo
spółek handlowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 505), ww. Spółka weszła w całość praw i
obowiązków przejmowanego podmiotu, w tym praw i obowiązków z zakresu zarzą‐
dzania sekurytyzowanym portfelem wierzytelności na rzecz Funduszu. Tym sposo‐
bem Spółka pozyskała dane osobowe dłużników Funduszu, w tym także informacje o
zobowiązaniu Skarżącej.
W dniu 25 maja 2018 r., w związku z wejściem w życie Rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swo‐
bodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE
L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwanego
dalej także: „Rozporządzeniem 2016/679”, Fundusz zawarł ze Spółką umowę powie‐
rzenia przetwarzania danych osobowych dłużników Funduszu. Przetwarzanie to mo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_66/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.66.2019

9.

Strona 4 z 9

gło odbywać się wyłącznie w celu wykonania umowy głównej, tj. umowy z dnia (…)
stycznia 2016 r. o zarządzanie sekurytyzowanymi wierzytelnościami Funduszu. Tym
samym podstawę prawną przetwarzania danych osobowych Skarżącej przez Spółkę
stanowił art. 28 Rozporządzenia 2016/679.
Obecnie, z uwagi na rozwiązanie w dniu (…) stycznia 2019 r. umowy o zarządzanie
wierzytelnościami Funduszu, Spółka przetwarza dane osobowe Skarżącej na podsta‐
wie art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia 2016/679, w celu wypełnienia ciążącego na
niej obowiązku prawnego, o którym mowa w art. 74 ust. 2 pkt. 4 Ustawy z dnia 29
września 1994 r. o rachunkowości (Dz.U. 1994 nr 121 poz. 591 ze zm.), a nadto na
podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 751 oraz 118
i 125 Kodeksu cywilnego, w celach wynikających z prawnie uzasadnionych intere‐
sów Spółki, tj. w celu ochrony przed ewentualnymi roszczeniami Skarżącej, w tym
roszczeniami zgłoszonymi w postępowaniu prowadzonym przez Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych.

W tym stanie faktycznym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej tak‐
że: „Prezesem UODO”) zważył, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspek‐
tora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w ży‐
cie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej także „ustawą 1997”, zgodnie z zasadami określo‐
nymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz.
U. z 2020 r., poz. 256). Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczę‐
tych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają sku‐
teczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również Rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm. oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Roz‐
porządzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na jego mocy, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i eg‐
zekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez
osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art. 80 Rozpo‐
rządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim zakresie
prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje
skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_66/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.66.2019

Strona 5 z 9

Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający z przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakresu
ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny, zgodnie z
którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wy‐
dania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego
sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną
na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz do
ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071), M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W świetle aktualnie obowiązujących przepisów Rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie
danych osobowych jest zgodne z prawem, gdy spełniona zostanie którakolwiek z prze‐
słanek wymienionych w art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 (stanowiącym odpowied‐
nik obowiązującego do dnia 25 maja 2018 r. art. 23 ust. 1 ustawy 1997), tj. gdy:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych osobo‐
wych w jednym lub większej liczbie określonych celów (analogicznie w art. 23 ust. 1
pkt 1 ustawy 1997);
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy 1997);
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy 1997);
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 4 ustawy 1997) bądź wreszcie;
przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych interesów
realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sytuacji, w któ‐
rych nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub podstawowe prawa i
wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych osobowych, w szcze‐
gólności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem (analogicznie w art. 23 ust. 1
pkt 5 ustawy 1997).
Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych. Warunki te są także
względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu przetwarzania da‐
nych wystarczające jest spełnienie jednego z nich. Jak wynika zatem z powyższego, zgo‐
da osoby, której dane dotyczą nie stanowi jedynej podstawy zgodności z prawem prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_66/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.66.2019

Strona 6 z 9

twarzania danych osobowych. W szczególności, na mocy przepisu art. 6 Rozporządzenia
2016/679 przetwarzanie danych jest dopuszczalne wówczas, gdy jest niezbędne do ce‐
lów wynikających z prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez
administratora lub przez stronę trzecią.
Przytaczając motyw 47 Rozporządzenia 2016/679 należy wskazać, że taki prawnie uza‐
sadniony interes może istnieć na przykład w przypadkach, gdy zachodzi istotny i odpo‐
wiedni rodzaj powiązania między osobą, której dane dotyczą a administratorem, na przy‐
kład gdy osoba, której dane dotyczą, jest klientem (bądź, jak ma to miejsce w niniejszej
sprawie, dłużnikiem) administratora lub działa na jego rzecz. Niewątpliwie dochodzenie
przez podmiot roszczeń finansowych stanowi jego prawnie uzasadniony interes i w tym
sensie jest nadrzędne nad prawami i wolnościami osoby, której dane dotyczą, albowiem
nie ogranicza ich w sposób nieproporcjonalny. Należy uznać, że dochodzenie roszczeń
jest zjawiskiem powszechnym w obrocie gospodarczym i jednocześnie naturalnym na‐
stępstwem zawierania kontraktów przez równoprawne w tym kontekście strony, które w
chwili przystąpienia do umowy godzą się na zaproponowane w niej warunki, w tym doty‐
czące poddania się egzekucji w przypadku niewywiązania się z zobowiązania przez jedną
ze stron.
Odnosząc powyższe do ustalonego w sprawie stanu faktycznego, wskazać należy, że A.
nabył zobowiązanie Skarżącej na podstawie umowy cesji z dnia (…) grudnia 2014 r. za‐
wartej z A. S.A. Powyższe znajdowało oparcie w krajowym ustawodawstwie, tj. art. 509 §
1 k.c., zgodnie z którym wierzyciel może bez zgody dłużnika przenieść wierzytelność na
osobę trzecią, chyba że sprzeciwiałoby się to ustawie, zastrzeżeniu umownemu albo wła‐
ściwości zobowiązania. Wyjaśnić przy tym należy, że cesja wierzytelności wiąże się z
uprawnieniem do przekazania nabywcy danych osobowych dłużnika (w tym wypadku da‐
nych Skarżącej), umożliwiających podjęcie względem niego stosowanych działań zmie‐
rzających do odzyskania należności. Z ustalonego stanu faktycznego nie wynika, aby do‐
puszczalność przelewu wierzytelności podlegała jakimkolwiek ograniczeniom umownym
bądź ustawowym. Nadto, dla dokonania cesji nie była wymagana zgoda Skarżącej. W
tym miejscu powołania wymaga również stanowisko Naczelnego Sądu Administracyjne‐
go orzekającego w składzie 7 sędziów, który w wyroku z dnia 6 czerwca 2005 r. (sygn. I
OPS 2/2005) wskazał, że przekazanie danych osobowych dłużników firmom windykacyj‐
nym może nastąpić bez ich zgody, nie naruszając przy tym przepisów o ochronie danych
osobowych, które nie mogą być absolutyzowane, ponieważ muszą być stosowane i inter‐
pretowane łącznie z innymi przepisami ustawowymi, służącymi ochronie także innych
wartości.
Wobec powyższego uznać należy, że Fundusz na podstawie zawartej umowy cesji wie‐
rzytelności stał się administratorem przekazanych mu danych osobowych, przetwarzając
je w celu windykacji nabytych należności. Przesłankę legalizującą przetwarzanie danych
osobowych Skarżącej przez Fundusz stanowił w dacie złożenia skargi art. 23 ust. 1 pkt. 5
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 roku o ochronie danych osobowych, obecnie zaś, tj. od
dnia 25 maja 2018 r., jest nią art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_66/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.66.2019

Strona 7 z 9

Odnośnie natomiast przedmiotu skargi inicjującej niniejsze postępowanie, jakim jest
przetwarzanie danych osobowych Skarżącej przez G. S.A. (następcę prawnego E. S. A.),
wskazać trzeba, że w oparciu o zapisy umowy z dnia (…) stycznia 2016 r. Spółce powie‐
rzone zostało zarządzanie wierzytelnościami sekurytyzowanymi należącymi do Fundu‐
szu. Działanie takie znajdowało umocowanie w przepisach prawa, albowiem zgodnie z
art. 192 ust. 1 ustawy o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi fundu‐
szami inwestycyjnymi, zarządzanie sekurytyzowanymi wierzytelnościami funduszu seku‐
rytyzacyjnego sprawować może (na mocy porozumienia stron) podmiot inny niż towarzy‐
stwo funduszy inwestycyjnych. Zarządzanie wierzytelnościami, aby było możliwe, wyma‐
ga jednak powierzenia podmiotowi zarządzającemu danych osobowych dłużników fundu‐
szu, w przeciwnym bowiem razie podmiot ten nie byłby zdolny do prowadzenia wobec
nich skutecznej egzekucji.
Uwzględniając powyższe, a nadto treść wiążących Spółkę umów zawartych z Funduszem
stwierdzić należy, że podstawę prawną przetwarzania danych osobowych Skarżącej
przez Spółkę stanowił w dacie złożenia skargi art. 31 ustawy 1997, zezwalający admini‐
stratorowi danych (którym w przedmiotowej sprawie był Fundusz) na powierzenie inne‐
mu podmiotowi, w drodze umowy zawartej na piśmie, przetwarzania danych zastrzega‐
jąc jedynie, że podmiot, któremu dane powierzono mógł je przetwarzać wyłącznie w za‐
kresie i celu przewidzianym w umowie. W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych wspomniana już umowa o zarządzanie wierzytelnościami sekurytyzowanymi
Funduszu z dnia (…) stycznia 2016 r., zarówno z uwagi na jej formę, jak i treść odpowia‐
dała wymogom określonym w art. 31 ustawy 1997, dlatego też działania Spółki, związa‐
ne z przetwarzaniem danych osobowych Skarżącej należy uznać za uprawnione. Odno‐
sząc się natomiast do stanu prawnego, zaistniałego w związku z wejściem w życie no‐
wych przepisów o ochronie danych osobowych, Prezes UODO wskazuje, że od dnia (…)
maja 2018 r. do dnia (…) stycznia 2019 r., tj. momentu zakończyła współpracy z Fundu‐
szem, powierzenie przetwarzania danych osobowych Spółce znajdowało umocowanie w
art. 28 Rozporządzenia 2016/679, w myśl którego administrator może powierzyć innemu
podmiotowi w drodze zawartej umowy, bądź innego instrumentu prawego, które podle‐
gają prawu Unii lub prawu państwa członkowskiego i wiążą podmiot przetwarzający i ad‐
ministratora, określają przedmiot i czas trwania przetwarzania, charakter i cel przetwa‐
rzania, rodzaj danych osobowych oraz kategorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i
prawa administratora.
Reasumując dotychczasowe rozważania stwierdzić zatem należy, że przetwarzanie da‐
nych Skarżącej przez Spółkę znajdowało uzasadnienie zarówno w przepisach ustawy o
ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r., jak i w obecnie obowiązującego
Rozporządzenia 2019/679 bowiem działała ona na podstawie umowy w imieniu i na
rzecz prawnie uzasadnionego interesu Funduszu, jako administratora danych. Tym sa‐
mym za bezpodstawny uznać należy zarzut braku legalności tego działania z punktu
widzenia zasad ochrony danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_66/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.66.2019

Strona 8 z 9

Odnosząc się natomiast do zarzutu ujawnienia przez Spółkę danych osobowych Skarżą‐
cej na (…), mieszczącej się pod adresem (…) wskazać należy, że takie działanie znajdo‐
wało prawnie uzasadnienie w przepisach art. 23 ust. 1 pkt 5 w związku z art. 31 ustawy
1997 (a od dnia 25 maja 2018 r. – w art. 28 ust. 3 w związku z art. 6 ust. 1 lit. f) Rozpo‐
rządzenia 2016/679). Elementem, który determinował dokonanie oceny, co do zasadno‐
ści zastosowania tych przepisów w konkretnej sytuacji związanej z przetwarzaniem da‐
nych osobowych było istnienie prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez
administratora lub przez stronę trzecią, a zatem takich interesów, które znajdowały
uzasadnienie w konkretnych przepisach prawa.
Przepisem takim, jeśli uwzględnić okoliczności niniejszej sprawy, jest niewątpliwie art. 66
k.c., stosownie do którego brzmienia oświadczenie drugiej stronie woli zawarcia umowy
stanowi ofertę, jeżeli określa istotne postanowienia tej umowy (art. 66 § 1 k.c.). A zatem,
w przypadku oświadczenia woli zawarcia umowy sprzedaży wierzytelności bezsporne
jest, że należy tę wierzytelność (przedmiot umowy) skonkretyzować. W analizowanym
przypadku – jak to już wcześniej opisano – skonkretyzowanie wierzytelności nastąpiło po‐
przez wskazanie danych osobowych Skarżącej w zakresie jej imienia i nazwiska oraz ad‐
resu zamieszkania, jednakże, co istotne z punktu widzenia prawa do prywatności, bez
wskazania numeru zajmowanego przez nią budynku bądź lokalu mieszkalnego. Spółka G.
S.A., działając w imieniu i na rzecz Funduszu, nie ujawniła na stronie internetowej (…)
wszystkich danych osobowych, którymi dysponowała w odniesieniu do długu Skarżącej,
ale tylko taki ich zakres, który był konieczny do skonkretyzowania wierzytelności. Uza‐
sadnia to zatem konkluzję, iż w analizowanym przypadku udostępnienie danych w Inter‐
necie dokonane zostało w zakresie niezbędnym dla wypełnienia prawnie usprawiedliwio‐
nego celu administratora danych, w sposób niewykraczający poza ten cel i z zachowa‐
niem zasady minimalizacji danych, stosownie do brzmienia art. 5 ust. 1 lit. c)
Rozporządzenia 2016/679.
Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w ustalonym stanie faktycznym i
prawnym sprawy ujawnienie danych osobowych Skarżącej nie może być oceniane jako
naruszające jej prawa i wolności. Skarżąca jako dłużnik musi liczyć się bowiem z tym, że
popadając w zwłokę w spełnieniu zobowiązania jej prawo do prywatności może zostać
ograniczone ze względu na dochodzenie przez wierzyciela przysługujących mu należno‐
ści. W przeciwnym wypadku mogłoby dojść do sytuacji, w której dłużnik, powołując się
na prawo do ochrony danych osobowych, skutecznie uchyliłby się od spoczywającego na
nim obowiązku spełnienia świadczenia i w konsekwencji ograniczyłby prawo wierzyciela
do uzyskania należnej mu zapłaty. Powołanie się na prawo do ochrony danych osobo‐
wych musiałoby też ograniczać, wyżej wskazane, przewidziane szczególnymi przepisami
prawo do zbycia wierzytelności i podejmowania dalszych działań w sprawie ich odzyska‐
nia. Powyższe, znajduje potwierdzenie w orzecznictwie sądów administracyjnych, w tym
m.in. w wyroku Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 30 listopada
2004 r. (sygn. akt: II SA/Wa 1057/04), w którym ww. stwierdził, że „(…) zasadą po‐
wszechnie akceptowaną, wynikającą nie tylko z przepisów prawa cywilnego, lecz także z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_66/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.66.2019

Strona 9 z 9

norm moralnych, zasad współżycia społecznego oraz dobrych obyczajów jest regulowa‐
nie zaciągniętych zobowiązań (zapłata długów). Zasada ta w pełni odnosi się do podmio‐
tów prawa mających status konsumentów. (…) Dłużnik, który nie wywiązuje się ze swo‐
ich zobowiązań, musi liczyć się z konsekwencjami, wynikającymi z przepisów regulują‐
cych obrót gospodarczy. Postawa dłużnika nie może bowiem prowadzić do uprzywilejo‐
wania jego sytuacji prawnej. Gdyby generalnie uznać każdy wypadek przetwarzania da‐
nych osobowych dłużnika (będącego konsumentem) za godzący w jego prawa i wolności,
doszłoby z jednej strony do niczym nieuzasadnionej ochrony osób niewywiązujących się
ze swoich zobowiązań, z drugiej natomiast do naruszenia zasady swobody działalności
gospodarczej, co z pewnością nie było zamiarem ustawodawcy przy uchwalaniu ustawy
o ochronie danych osobowych”.
Reasumując, w przedmiotowej sprawie udostępnienie na stronie internetowej danych
osobowych Skarżącej w zakresie jej imienia i nazwiska oraz nazwy miejscowości, w któ‐
rej ta zamieszkuje jest uzasadnione prawnie usprawiedliwionym celem administratora.
Przez cel ten rozumieć należy podejmowanie działań zmierzających do zawarcia umowy
sprzedaży wierzytelności. Zdaniem Prezesa UODO, przedmiotowe udostępnienie dokona‐
ne zostało w zakresie niezbędnym do osiągnięcia tego celu, i jako takie nie naruszało
praw i wolności Skarżącej. W tej sytuacji nie można przypisać Spółce G. S.A. takiego na‐
ruszenia przepisów o ochronie danych osobowych, które mogłoby skutkować wydaniem
decyzji administracyjnej nakazującej usunięcie danych osobowych Skarżącej z
kwestionowanej strony internetowej.
Jednocześnie wskazać należy, że aktualnie, wobec rozwiązania w dniu (…) stycznia 2019
r. umowy o zarządzanie wierzytelnościami Funduszu, Spółka przetwarza dane osobowe
Skarżącej wyłącznie na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c) Rozporządzenia 2016/679 w celu
wypełnienia ciążącego na niej obowiązku prawnego, o którym mowa w art. 74 ust. 2 pkt.
4 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości, nakazującego przechowywanie do‐
wodów księgowych dotyczących środków trwałych w budowie, pożyczek, kredytów oraz
umów handlowych, roszczeń dochodzonych w postępowaniu cywilnym lub objętych po‐
stępowaniem karnym albo podatkowym – przez okres 5 lat od początku roku następują‐
cego po roku obrotowym, w którym operacje, transakcje i postępowanie zostały osta‐
tecznie zakończone, spłacone, rozliczone lub przedawnione, a nadto na podstawie art. 6
ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679 w związku z art. 751 oraz 118 i 125 k.c. w celach
wynikających z prawnie uzasadnionych interesów Spółki, tj. w celu ochrony przed ewen‐
tualnymi roszczeniami Skarżącej, w tym roszczeniami zgłoszonymi w postępowaniu
prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_66/content

2025-09-03 13:50

