Warszawa, 20 lutego 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.89.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i
2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) w
zw. z art. 12 pkt 2, art. 22, art. 18 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 15 ust. 1 w zw. z art. 12 i art. 57
ust. 1 lit. a) i f) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 1 z późn. zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana I. K., na nie‐
wypełnienie wobec niego obowiązku informacyjnego przez T. S.A., Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych:
1) nakazuje T. S.A., spełnienie obowiązku informacyjnego wobec Pana I. K. poprzez po‐
danie mu na piśmie informacji, o których mowa w art. 15 Rozporządzenia Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swo‐
bodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE
L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 ze zm.)
2) w pozostałym zakresie odmawia uwzględnienia wniosku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_89/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.89.2019

Strona 2 z 6

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Urzędu Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana I. K., zwanego dalej „Skarżącym”, na niewy‐
pełnienie wobec niego obowiązku informacyjnego, przez T. S.A., zwanego dalej „T.”. Pan
I. K. w treści skargi wniósł o cyt.: „nakazanie T (…) (…) usunięcie uchybień w procesie
przetwarzania danych osobowych poprzez wypełnienie (…) obowiązku informacyjnego, o
którym mowa w art. 33 ust. 1-2 w zw. z art. 32 ust. 1 pkt 1-5 i art. 2 ust. 1-2 ustawy o
ochronie danych osobowych w sposób przewidziany w niniejszej ustawie umożliwiający
sprawowanie kontroli na przetwarzanymi (…) danymi” oraz o cyt.: „zawiadomienie pro‐
kuratora na podstawie art. 304 § 2 kpk” w przypadku braku przedstawienia dowodów na
potwierdzenie wypełnienia wobec niego obowiązku informacyjnego.
Na podstawie materiału dowodowego zgromadzonego w przedmiotowej sprawie
ustalono następujący stan faktyczny.
Pismem z dnia (…) października 2017 r. Skarżący działając na podstawie art. 33 ust. 1-2
w zw. z art. 32 ust. 1 pkt 1-5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „ustawą z 1997 r.”, zwrócił
się do T. z wnioskiem o udzielenie mu informacji, o których mowa w art. 32 ust. 1-5 (do‐
wód: kopia pisma Skarżącego z (…) października 2010 r. wraz ze zwrotnym potwierdze‐
niem jego odbioru). W związku z nieudzieleniem przez T. odpowiedzi na zgłoszony w try‐
bie art. 33 ust. 1 ustawy z 1997 r. wniosek, Skarżący skierował do Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych skargę, w której zażądał: usunięcia uchybień w procesie
przetwarzania danych osobowych poprzez wypełnienie wobec niego obowiązku informa‐
cyjnego, o którym mowa w art. 33 ust. 1-2 w zw. z art. 32 ust. 1 pkt 1-5 i art. 2 ust. 1-2,
jak również zawiadomienia prokuratury w przypadku braku dowodów na spełnienie
wobec niego ww. obowiązku.
Do wyjaśnień z (…) kwietnia 2018 r. T. załączył pisma realizujące obowiązek informacyj‐
ny wobec Skarżącego jednakże bez dowodu skutecznego ich doręczenia. Wobec powyż‐
szego T. pismem z (…) października 2019 r. (znak: ZKE.440.89.2019.(…)) został wezwa‐
ny do uzupełnienia ww. informacji, a w odpowiedzi na to wezwanie poinformował, że
cyt.:„Z uwagi na to że pisma z dnia (…) marca 2018 r. oraz z dnia (…) kwietnia 2018 r.
zostały wysłane do Skarżącego listami zwykłymi (…) Spółka nie posiada kopii nadania
ww. listów poleconych”.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
I.
Na wstępie wskazać należy, że z dniem 25 maja 2018 r., wraz z wejściem w życie
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781) zwana dalej „u.o.d.o.”, Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_89/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.89.2019

Strona 3 z 6

wych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania prowadzone
przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończo‐
ne przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, na podstawie ustawy z 1997 r. zgodnie z zasadami określonymi w
Kodeksie postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 ze zm.), zwa‐
nego dalej Kpa. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160
ust. 1 i ust. 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych).
W przedmiotowej sprawie – w odniesieniu do skargi Skarżącego na niespełnie‐
nie obowiązku informacyjnego przez T. – na wstępie należy wskazać, że chociaż
Skarżący wystąpił w 2017 r. o spełnienie obowiązku informacyjnego, a więc w
oparciu o przepisy ustawy z 1997 r., to organ administracji publicznej wydaje
decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwi‐
li jej wydania, czyli po 25 maja 2018 r. na podstawie Rozporządzenia Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2 ze zm.), zwanego dalej RODO.
Stosownie do art. 33 ust. 1 ustawy z 1997 r. na wniosek osoby, której dane do‐
tyczą administrator danych był obowiązany, w terminie 30 dni, poinformować o
przysługujących jej prawach oraz udzielić, odnośnie jej danych osobowych, in‐
formacji, o których mowa w art. 32 ust. 1 pkt 1 – 5a ustawy, a w szczególności
podać w formie zrozumiałej: jakie dane osobowe zawierał zbiór, w jaki sposób
zebrano dane, w jakim celu i zakresie dane były przetwarzane, w jakim zakresie
oraz komu dane zostały udostępnione. Komentowany przepis pozostawał w
związku z art. 32 ustawy, który przewidywał, iż osoba, której dane dotyczą mo‐
gła domagać się od administratora danych udzielenia jej określonych informacji.
Zgodnie, z ust. 1 tego przepisu, każdej osobie przysługiwało prawo do kontroli
przetwarzania danych, które jej dotyczą, zawartych w zbiorach danych, a
zwłaszcza prawo do: uzyskania wyczerpującej informacji, czy taki zbiór istnieje,
oraz do ustalenia administratora danych, adresu jego siedziby i pełnej nazwy, a
w przypadku gdy administratorem danych jest osoba fizyczna - jej miejsca za‐
mieszkania oraz imienia i nazwiska (pkt 1), uzyskania informacji o celu, zakresie
i sposobie przetwarzania danych zawartych w takim zbiorze (pkt 2), uzyskania
informacji, od kiedy przetwarza się w zbiorze dane jej dotyczące, oraz podania
w powszechnie zrozumiałej formie treści tych danych (pkt 3), uzyskania infor‐
macji o źródle, z którego pochodzą dane jej dotyczące, chyba że administrator
danych jest zobowiązany do zachowania w tym zakresie tajemnicy państwowej,
i służbowej lub zawodowej (pkt 4), uzyskania informacji o sposobie udostępnia‐
nia danych, a w szczególności informacji o odbiorcach lub kategoriach odbior‐
ców, którym dane te są udostępniane (pkt 5). Podkreślenia wymaga, że admini‐
strator jest zobowiązany do udzielenia odpowiedzi na wniosek z art. 33 o zreali‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_89/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.89.2019

Strona 4 z 6

zowanie obowiązku informacyjnego, nawet wówczas gdy nie przetwarza da‐
nych, przy czym będzie to oczywiście odpowiedź informująca o tym fakcie.
Obowiązek informacyjny przewidziany w art. 33 ustawy miał na celu zapewnie‐
nie osobom, których dane osobowe są przetwarzane, dostępu do informacji o
okolicznościach ich przetwarzania. Prawidłowe i rzetelne wypełnienie przez ad‐
ministratora danych tego obowiązku było niezbędne do zapewnienia osobie,
której dane osobowe dotyczą, kontroli prawidłowości procesu przetwarzania da‐
nych osobowych. Jak wskazał Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 30
lipca 2009 r. (sygn. akt I OSK 1049/08): „Nie powinno ulegać wątpliwości, że
niewykonanie tego obowiązku [informacyjnego określonego w art. 33 ustawy
jest naruszeniem przepisów tej ustawy [o ochronie danych osobowych] w rozu‐
mieniu jej art. 18, uprawniającym i zobowiązującym Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych do wydania decyzji administracyjnej w przedmio‐
cie nakazania przywrócenia stanu zgodnego z prawem, a więc w sytuacji okre‐
ślonej w art. 33 ust. 1 i 2 tej ustawy - w przedmiocie nakazania administratorowi
danych osobowych spełnienia obowiązku informacyjnego, o którym mowa w
tym artykule”.
Obecnie należy stwierdzić, że spełnienie obowiązku informacyjnego na wniosek
osoby, której dane dotyczą znajduje swoje odzwierciedlenie w art. 15 ust. 1
RODO. Przepis ten stanowi, że osoba, której dane dotyczą, jest uprawniona do
uzyskania od administratora potwierdzenia, czy przetwarzane są dane osobowe
jej dotyczące, a jeżeli ma to miejsce, jest uprawniona do uzyskania dostępu do
nich.
Dla prawidłowej interpretacji przepisów dotyczących powyżej wskazanego obo‐
wiązku istotne znaczenie ma Motyw 63 Preambuły RODO, który stanowi, że
„Każda osoba fizyczna powinna mieć prawo dostępu do zebranych danych jej
dotyczących oraz powinna mieć możliwość łatwego wykonywania tego prawa w
rozsądnych odstępach czasu, by mieć świadomość przetwarzania i móc
zweryfikować zgodność przetwarzania z prawem (…)”. Art. 15 ust. 1 RODO ma
na celu zapewnienie osobom, których dane osobowe są przetwarzane, dostępu
do informacji o okolicznościach ich przetwarzania. Prawidłowe i rzetelne wypeł‐
nienie przez administratora danych tego obowiązku jest niezbędne do zapew‐
nienia osobie, której dane osobowe dotyczą, kontroli prawidłowości procesu
przetwarzania danych osobowych. Złożenie wniosku, zależnie od jego treści, zo‐
bowiązuje administratora danych do udzielenia pełnych informacji o procesie
przetwarzania danych w zakresie nie węższym niż przewiduje powołany przepis
art. 15 RODO. Przepis ten określa minimum informacji, jakie administrator da‐
nych musi przekazać wnioskodawcy, istotne jest jednak by informacje, o któ‐
rych udostępnienie Skarżący w trybie tego przepisu wnioskuje, odnosiły się do
jego osoby i swą definicją odpowiadały zdefiniowanemu w RODO pojęciu
danych osobowych.
Jednocześnie wskazać należy, że zgodnie z art. 12 RODO administrator podej‐
muje odpowiednie środki, aby w zwięzłej, przejrzystej, zrozumiałej i łatwo do‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_89/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.89.2019

II.

Strona 5 z 6

stępnej formie, jasnym i prostym językiem - w szczególności gdy informacje są
kierowane do dziecka - udzielić osobie, której dane dotyczą, wszelkich informa‐
cji, o których mowa w art. 13 i 14 RODO, oraz prowadzić z nią wszelką komuni‐
kację na mocy art. 15-22 i 34 RODO w sprawie przetwarzania. Informacji udziela
się na piśmie lub w inny sposób, w tym w stosownych przypadkach - elektro‐
nicznie. Jeżeli osoba, której dane dotyczą, tego zażąda, informacji można udzie‐
lić ustnie, o ile innymi sposobami potwierdzi się tożsamość osoby, której dane
dotyczą.
W toku postępowania zgromadzony materiał dowodowy wykazał, iż T. nie dys‐
ponuje dowodem na to, że skutecznie udzielił Skarżącemu informacji wskaza‐
nych w art. 32 ust. 1 pkt 1-5 ustawy z 1997 r. realizując tym samym wobec
Skarżącego obowiązek informacyjny. W szczególności za dowód dostarczenia
korespondencji nie można uznać kopii pism zawierających dane adresowe Skar‐
żącego, jak również wygenerowane z systemu potwierdzenie jego adresu do ko‐
respondencji. Kopie pism przedstawione przez T. w wyjaśnieniach z (…) paź‐
dziernika 2019 r. świadczą jedynie o fakcie ich sporządzenia, nie stanowią nato‐
miast dowodu na okoliczność, że Skarżący skutecznie zapoznał się z ich treścią.
Wobec braku przedstawienia przez T. niebudzących wątpliwości dowodów po‐
twierdzających wysyłkę zaadresowanych do Skarżącego pism, należy uznać, że
obowiązek informacyjny przewidziany w art. 33 ust. 1 ustawy z 1997 r. nie zo‐
stał wykonany. Tym samym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął jak w pkt 1 sentencji decyzji.
Odnosząc się natomiast do złożonego przez Skarżącego wniosku o zawiadomienie
prokuratora na podstawie art. 304 § 2 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks
postępowania karnego (Dz.U. 2020 poz. 30), wskazać należy, że strona postępowa‐
nia administracyjnego może domagać się od Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych wyłącznie wydania decyzji administracyjnej, a nie zawiadomienia o popeł‐
nieniu przestępstwa, o konieczności złożenia którego Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych decyduje z urzędu. Powyższe stanowisko Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych potwierdził Naczelny Sąd Administracyjny, który w wyroku z
dnia 21 listopada 2002 r. (sygn. akt II S.A. 1682/01) stwierdził, że „w świetle ustawy
naruszenie jej przepisów staje się więc źródłem odpowiedzialności administracyjnej,
prowadzącej w istocie jedynie do obowiązku przywrócenia stanu zgodnego z pra‐
wem oraz odpowiedzialności karnej. Przy czym jedynie ten pierwszy rodzaj odpowie‐
dzialności realizowany jest w formie decyzji administracyjnej”. NSA stwierdził także,
i „w przypadku gdy wyniki działania kontrolnego będą wskazywać, iż działanie lub
zaniechanie kierownika jednostki organizacyjnej, jej pracownika lub innej osoby fi‐
zycznej będącej administratorem danych nosi znamiona przestępstwa, GIODO ma
obowiązek skierowania zawiadomienia o popełnieniu przestępstwa do organu powo‐
łanego do ścigania przestępstw (…). Nie dokonuje tego jednak, jak w przypadku art.
18 w drodze decyzji administracyjnej, lecz w drodze wystąpienia, które stanowi re‐
alizację jego kompetencji w tej sprawie. Wskazuje na to zarówno wyraźne określenie
formy decyzji w art. 18 ustawy z 1997 roku, a brak tego określenia w art. 19, jak i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_89/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.89.2019

Strona 6 z 6

istota i znaczenie decyzji administracyjnej. Nakłada ona bowiem na stronę pewne
uprawnienia lub obowiązek lub odmawia jego przyznania. Tymczasem wystąpienie
do prokuratury z informacją o podejrzeniu przestępstwa nie ma takiego charakteru.
Co do zasady nie nadaje się więc do rozstrzygnięcia w formie decyzyjnej.” Również
w wyroku z dnia 19 listopada 2001 r. (sygn. akt II SA 2702/00) Naczelny Sąd Admini‐
stracyjny w Warszawie wskazał, że „osoba dochodząca ochrony swych spraw w try‐
bie w/w ustawy o ochronie danych osobowych nie jest podmiotem postępowania ob‐
liczonego na wydanie decyzji o zawiadomieniu stosownego organu o przestępstwie
w zakresie przetwarzania danych osobowych i nie może się tego domagać od GIO‐
DO w administracyjno-prawnych formach tego postepowania. (…) GIODO może po‐
dejmować czynności tylko na zasadzie i w formach przewidzianych ustawą. Sposób
załatwienia sprawy co do meritum reguluje w/w art. 18 ustawy z 1997 roku, przy‐
znając GIODO uprawnienia w zakresie nakazania administratorowi winnemu
naruszenia przywrócenia stanu zgodnego z prawem”.
Mając na uwadze powyższe Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął, jak
w pkt. 2 sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_89/content

2025-09-03 13:51

