Warszawa, 23 kwietnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.79.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o ochronie da‐
nych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz art. 12 pkt
2, art. 22, art. 32 ust. 1 pkt 8 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r. poz. 138), w związku z art. 6
ust. lit. a Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani P. M. na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych w celach marketingo‐
wych przez A. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani P. M. (zwaną dalej: Skarżącą), na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych w celach marketingo‐
wych przez A. S.A. zwanego dalej: Bankiem) reprezentowanego przez L. R. – O. W
związku z powyższym Skarżąca wniosła o cyt. „usunięcie uchybień w procesie przetwa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_79/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.79.2019

Strona 2 z 6

rzania danych osobowych poprzez wypełnienie w stosunku do niej obowiązków
wynikających z art. 32 ust. 1 ustawy”.
W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: „Prezes UODO”) ustalił, co następuje.
1. Pismem z dnia (…) września 2017 roku Bank wyjaśnił, że pozyskał dane osobowe
Skarżącej w związku z zawartymi przez nią umowami: (…) z dnia (…).04.2004 roku,
o kartę płatniczą (…) do rachunku z dnia (…).11.2004 roku po upływie terminu waż‐
ności wymienioną na kartę płatniczą (…) z dnia (…).11.2011 roku, rachunku (…) w
(…) dla klientów indywidualnych z dnia (…).02.2015 roku. Dane Skarżącej pozyska‐
ne w związku z zawarciem ww. umów Bank przetwarza na podstawie z art. 23 ust. 1
pkt. 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 roku o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r. poz. 138), zwanej dalej: „ustawą z 1997 roku”
w zakresie: imienia, nazwiska, płci, adresu zamieszkania, obywatelstwa, statusu po‐
datkowego, statusu dewizowego, nr pesel, serii i daty ważności dowodu osobistego,
daty i miejsca urodzenia, nazwiska rodowego matki, nr telefonu komórkowego,
adresu e-mail.
2. Z dowodów przedstawionych przez Bank wynika, że przetwarzał dane osobowe
Skarżącej do celów marketingowych na podstawie zgody wyrażonej w oświadczeniu
załączonym do umowy (…) z (…) października 2004 roku tj. na podstawie art. 23
ust. 1 pkt 1 ustawy z 1997 roku.
3. Skarżąca w dniu (…).02.2015 roku cyt. „wydała dyspozycję ustną pracownikowi Ban‐
ku dotyczącą braku zgód na wszelki kontakt w celach marketingowych” podczas
zawierania umowy (…) (korespondencja Skarżącej z Bankiem z lipca 2017 roku).
Pracownik Banku skontaktował się jednak ze Skarżącą w dniach (…) lipca 2017 roku
oraz (…) lipca 2017 roku w celu przedstawienia oferty marketingowej Banku. Skar‐
żąca ponownie zgłosiła sprzeciw na przetwarzanie jej danych osobowych w celach
marketingowych w dniu (…).07.2017 roku.
4. Ponadto z pisma Banku z (…).09.2017 roku wynika, że sprzeciw złożony przez Skar‐
żącą w dniu (…).02.2015 roku nie został skutecznie przyjęty, ponieważ procedury
Banku wymagają, żeby ustna dyspozycja klienta została potwierdzona papierowo.
Ponownie złożony przez Skarżącą sprzeciw został skutecznie odnotowany w syste‐
mie Banku w dniu (…).07.2017 roku. Jednak jak Bank wyjaśnił dane osobowe Skar‐
żącej zostały ujęte we wcześniej przygotowanej bazie na potrzeby kampanii marke‐
tingowej dotyczącej ubezpieczeń w dniu (…).05.2017 roku na rzecz podmiotów trze‐
cich, które następnie trzykrotnie kontaktowały się ze Skarżącą po wycofaniu zgody.
Reklamacja na kontakt marketingowy ze strony tych podmiotów wpłynęła do Banku
w dniu (…).07.2017 roku.
5. Skarżąca pismem z (…).10.2017 roku ponownie złożyła skargę na przetwarzanie jej
danych osobowych do celów marketingowych przez Bank poprzez przesyłanie na jej
adres elektroniczny informacji marketingowych Banku. Pismem z dnia (…).01.2018
roku Bank wyjaśnił, że nie przetwarza danych osobowych Skarżącej w celach marke‐
tingowych a informacja marketingowa została do Skarżącej przesłana przez admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_79/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.79.2019

6.

Strona 3 z 6

stratora serwera pocztowego, z którego korzysta Skarżąca tj. (…). Jak wskazał Bank
w ww. piśmie wynikało to z faktu, że cyt. „Bank oprócz ofert bezpośrednio wysyła‐
nych na adresy mailowe swoich klientów, kieruje również kampanie marketingowe
do domów mediowych, które za pośrednictwem właścicieli serwerów pocztowych
prezentują oferty użytkownikom darmowych kont pocztowych”. Bank ponadto po‐
twierdził odnotowanie sprzeciwu Skarżącej na działania marketingowe poprzez od‐
znaczenie zgody na przetwarzanie danych w celach marketingowych w systemie
bankowości internetowej w dniu (…).07.2017 roku.
Bank ponadto wyjaśnił, że dane osobowe Skarżącej są obecnie przetwarzane na w
celu obsługi reklamacji i zgłoszeń na podstawie art. 118 Ustawy z dnia 23 kwietnia
1964 roku Kodeks cywilny (Dz.U. 2019 r. poz. 1145, 1495) do celów dowodowych do
czasu przedawnienia roszczeń w zakresie: imię i nazwisko, adres korespondencyjny,
PESEL, seria i numer dowodu osobistego, płeć, numer telefonu, adres e-mail,
identyfikator I. B. online, imię matki.

W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 roku o
ochronie danych osobowych (Dz.U. 2019 poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256), zwanej dalej
„k.p.a”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakoń‐
czonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić należy, że niniejsze postępowanie, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z 1997
roku (w zakresie dotyczącym przepisów regulujących procedurę administracyjną) oraz
na podstawie Rozporządzenia 2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności proce‐
su przetwarzania danych osobowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadze‐
nia postępowań w sprawach rozpoczętych i nie zakończonych przed dniem wejścia w ży‐
cie nowych regulacji z zakresu ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym
stanowiskiem doktryny, zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan
faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się
także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej
wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_79/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.79.2019

Strona 4 z 6

jej wydania” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania ad‐
ministracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 Naczelny Sąd
Administracyjny stwierdził, iż „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
W czasie, gdy miało miejsce zdarzenie opisane przez Skarżącą, obowiązywała ustawa z
1997 roku. Po 25 maja 2018 roku zastosowanie mają przepisy Rozporządzenia 2016/679.
Przepisem o zasadniczym znaczeniu dla oceny legalności procesu przetwarzania danych
osobowych był art. 23 ust. 1 ustawy z 1997 roku (odpowiednio art. 6 ust. 1 Rozporządze‐
nia 2016/679). Zgodnie wyżej wymienionym przepisem przetwarzanie danych osobo‐
wych jest zgodne z prawem wówczas, gdy administrator danych spełnia jeden z
warunków wymienionych w tym artykule, tj. gdy
1) osoba, której dane dotyczą, wyraziła na to zgodę, chyba że chodzi o usunięcie doty‐
czących jej danych (odpowiednio art. 6 ust. 1 lit. a Rozporządzenia 2016/679),
2) jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikają‐
cego z przepisu prawa (odpowiednio art. 6 ust. 1 lit. c Rozporządzenia 2016/679),
3) jest to konieczne do realizacji umowy, gdy osoba, której dane dotyczą jest jej stroną
lub gdy jest to niezbędne do podjęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie
osoby, której dane dotyczą (odpowiednio art. 6 ust. 1 lit. b Rozporządzenia
2016/679),
4) jest to niezbędne do wykonania określonych prawem zadań realizowanych dla dobra
publicznego (odpowiednio art. 6 ust. 1 lit. e Rozporządzenia 2016/679),
5) jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizowanych
przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie narusza
praw i wolności osoby, której dane dotyczą (odpowiednio art. 6 ust. 1 lit. f
Rozporządzenia 2016/679).
Należy dodać, że przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych wy‐
mienionych w art. 7 ust. 2 ustawy z 1997 roku. Każda z wyżej wymienionych przesłanek
legalizujących proces przetwarzania danych osobowych ma charakter autonomiczny i
niezależny od siebie. Oznacza to, że spełnienie choć jednej z nich warunkuje zgodne z
prawem przetwarzanie danych osobowych.
Zgodnie ze stanowiskiem WSA w Warszawie II SA/Wa 1254/17 na podstawie „art. 23 ust.
1 pkt 5 ustawy z 1997 roku, przetwarzanie takich danych jest dopuszczalne wtedy, gdy
jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizowanych
przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie narusza praw
i wolności osoby, której dane dotyczą. Stosownie do treści art. 23 ust. 4 ustawy z 1997
roku, za prawnie usprawiedliwiony cel, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, uważa się w szcze‐
gólności marketing bezpośredni własnych produktów lub usług administratora danych.
Art. 32 ust. 1 ustawy z 1997 roku stanowi natomiast, iż każdej osobie przysługuje prawo

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_79/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.79.2019

Strona 5 z 6

do kontroli przetwarzania danych, które jej dotyczą, zawartych w zbiorach danych, a
zwłaszcza prawo do wniesienia sprzeciwu wobec przetwarzania jej danych w przypad‐
kach wymienionych w art. 23 ust. 1 pkt 4 i 5, gdy administrator danych zamierza je prze‐
twarzać w celach marketingowych lub wobec przekazywania jej danych osobowych inne‐
mu administratorowi danych (pkt 8). W myśl art. 32 ust. 3 ustawy z 1997 roku, w razie
wniesienia sprzeciwu, o którym mowa w ust. 1 pkt 8, dalsze przetwarzanie kwestionowa‐
nych danych jest niedopuszczalne. Administrator danych może jednak pozostawić w
zbiorze imię lub imiona i nazwisko osoby oraz numer PESEL lub adres wyłącznie w celu
uniknięcia ponownego wykorzystania danych tej osoby w celach objętych sprzeciwem”.
Po 25 maja 2018 roku zgodnie z art. 21 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 „jeżeli dane
osobowe są przetwarzane na potrzeby marketingu bezpośredniego, osoba, której dane
dotyczą, ma prawo w dowolnym momencie wnieść sprzeciw wobec przetwarzania doty‐
czących jej danych osobowych na potrzeby takiego marketingu, w tym profilowania, w
zakresie, w jakim przetwarzanie jest związane z takim marketingiem bezpośrednim”.
Odnosząc powyższe do okoliczności niniejszej sprawy należy wskazać, że Skarżąca
zażądała cyt. „usunięcia uchybień w procesie przetwarzania danych osobowych poprzez
wypełnienie wobec niej obowiązków wynikających z art. 32 ust. 1 ustawy z 1997 roku”
przez Bank, w szczególności zgłosiła sprzeciw wobec przetwarzania jej danych w celach
marketingowych na podstawie art. 32 ust. 1 pkt 8 ustawy z 1997 roku. Zgodnie z art. 32
ust. 3 ustawy z 1997 roku Bank zobowiązany był do uwzględnienia sprzeciwu Skarżącej
złożonego w (…).02.2015 roku i zaprzestania przetwarzania jej danych osobowych w ce‐
lach marketingowych. Sprzeciw został uwzględniony dopiero (…).07.2017 roku. W oma‐
wianej sprawie zachowanie Banku w okresie od (…).02.2015 roku do (…).07.2017 roku
jawi się jako naruszenie przepisów ustawy o ochronie danych osobowych. Niemniej jed‐
nak Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie dysponuje instrumentami prawnymi,
które umożliwiłyby zniwelowanie skutków wcześniejszego naruszenia.
Jednocześnie należy wskazać, że podstawą prawną przetwarzania danych osobowych
Skarżącej przez Bank dla celów marketingowych do czasu zgłoszenia przez nią sprzeci‐
wu w dniu (…) lutego 2015 roku była zgoda złożona w oświadczeniu załączonym do
umów zawartych przez Skarżącą z Bankiem w 2004 roku. Przesłanka ta wyrażona była w
art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy z 1997 roku (art. 6 ust. 1 lit. a Rozporządzenia 2016/679).
Obecnie Bank nie przetwarza danych osobowych Skarżącej w celach marketingowych.
Niezależnie od powyższego informuję, że jeżeli w ocenie Skarżącej doszło do naruszenia
jej dóbr osobistych np. w postaci naruszenia prawa do prywatności poprzez przesyłanie
do niej informacji marketingowych bez podstawy prawnej, może ona dochodzić swoich
roszczeń z tego tytułu w drodze powództwa cywilnego wytoczonego przed właściwy
miejscowo sąd powszechny. Zgodnie bowiem z treścią art. 24 § 1 ustawy z dnia 23
kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz.U. z 2018 r., poz. 1025), ten, czyje dobro osobiste
zostało naruszone może m.in. żądać zadośćuczynienia pieniężnego lub zapłaty
odpowiedniej sumy pieniężnej na wskazany cel społeczny.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_79/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.79.2019

Strona 6 z 6

Biorąc pod uwagę powyższe rozważania należy uznać, że nie zaistniała podstawa do wy‐
dania decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem przez Prezesa UODO,
zasadnym jest wydanie decyzji odmawiającej spełnienia żądania osoby, której dane do‐
tyczą.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_79/content

2025-09-03 13:51

