Warszawa, 19 maja 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.53.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i 2
ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. l pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), w związku z art. 6 ust. 1
lit. c) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), w
związku z art. 105 ust. 4 i art. 105a ust. 1, 3, 4 i 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r.
Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 2357 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana W. M., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez M. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych,
odmawia uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana W. M. (zwanego dalej także: „Skar‐
żącym”), na przetwarzanie jego danych osobowych przez M. S.A. (zwanego dalej także:
„Bankiem”), w szczególności ich udostępnienia osobom nieupoważnionym.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_53/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.53.2019

Strona 2 z 6

Skarżący w treści skargi poinformował o możliwości wycieku jego danych osobowych do‐
tyczących stanu jego konta bankowego i przychodzących przelewów bankowych oraz
istnienia dużego prawdopodobieństwo, że pracownik Banku poinformował „byłego już”
kolegę Skarżącego i wspólnika, Pana M. Ż. o otrzymaniu pewnego ważnego dla Skarżące‐
go przelewu. Skarżący wskazał, że nie zna pracownika Banku, który udostępnił jego dane
osobowe, wie natomiast, że jest znajomym Pana M. Ż. Pozyskanie przez Pana M. Ż. da‐
nych na temat przelewu spowodowało zmianę decyzji biznesowych, która to naraziła
Skarżącego na stratę rzędu ok. (…) zł.
Skarżący wniósł o ustalenie pracownika winnego nieuprawnionego udostępnienia jego
danych osobowych.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego (…) października 2011 r. w związku z za‐
warciem ze Skarżącym umowy o prowadzenie bankowych rachunków
oszczędnościowo-rozliczeniowych nr (…).
2. Zakres przetwarzanych przez Bank danych osobowych obejmuje: imię i nazwisko,
data i miejsce urodzenia, imiona rodziców, nazwisko panieńskie matki, płeć, stan cy‐
wilny, adres zameldowania, nr PESEL, seria i nr dokumentu tożsamości, nr klienta,
nr kontraktów bankowych, adres poczty elektronicznej, nr telefonu komórkowego,
obroty na rachunku bankowym.
3. Bank wyjaśnił, że na podstawie art. 104 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r.
Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 2357 ze zm.), obowiązek zachowania w tajem‐
nicy bankowej dotyczy nie tylko banków ale także osób w nich zatrudnionych oraz
osób, za pośrednictwem których banki wykonują czynności bankowe. Oznacza to, że
tajemnica bankowa ma swego rodzaju charakter tajemnicy zawodowej i każdy kto
wejdzie w jej posiadanie ma obowiązek jej nie ujawniać. Wszyscy pracownicy Banku
zobowiązani zostali do zachowania tajemnicy bankowej a także poinformowania o
ciążącej na nich odpowiedzialności karnej w przypadku jej ujawnienia.
4. Zgodnie z wyjaśnieniami Banku, na podstawie przeprowadzonej w Banku analizy
możliwości udostępnienia danych osobowych objętych tajemnicą bankową a doty‐
czących Skarżącego, nie zidentyfikowano pracownika Banku, który udostępniłby
dane dotyczące stanu rachunków bankowych Skarżącego Panu M. Ż. Analiza wyka‐
zała także, że dane Skarżącego nie zostały udostępnione przez pracownika Banku
żadnej innej nieupoważnionej osobie.
5. Skarżący (…) sierpnia 2016 r. zgłosił do Banku nieuprawniony dostęp do jego konta
oraz udostępnienie informacji o stanie tego konta osobie nieupoważnionej poprzez
wniesienie do Banku reklamacji nr (…). Bank udzielił Skarżącemu odpowiedzi na ww.
reklamację wyjaśniając, że Ban nie stwierdził nieuprawnionego dostępu do jego kon‐
ta, nie stwierdził także ujawnienia informacji o stanie tego konta osobie nieupoważ‐
nionej. Ponadto, Bank poinformował Skarżącego, że pracownik Banku nie działa w
imieniu własnym ale jako reprezentant Banku. Bank pouczył także Skarżącego o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_53/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.53.2019

Strona 3 z 6

prawie wniesienia odwołania od ww. decyzji Banku. Odwołanie takie do Banku nie
wpłynęło.
Po przeanalizowani zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stwierdza, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej także: „ustawa o
ochronie danych osobowych z 2018 r.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., postępowania
prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nie‐
zakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej także:
„ustawa o ochronie danych osobowych z 1997 r.”, zgodnie z zasadami określonymi w
ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2020 r. poz. 256 ze zm.). Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczę‐
tych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie przepisów ustawy o ochronie
danych osobowych z 2018 r., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium
monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi
wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z
art. 80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_53/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.53.2019

Strona 4 z 6

sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Rozporządzenie 2016/679 stanowi przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobo‐
wych oraz chroni podstawowe prawa i wolności osób fizycznych, w szczególności ich pra‐
wo do ochrony danych osobowych (art. 1 ust 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). Odpowied‐
nio regulował tę kwestię art. 2 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. W
świetle przepisów powołanego aktu prawnego, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych oso‐
bowych z 1997 r.). Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych
wymienionych w art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 7 pkt 2 ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r.), w tym w szczególności do ich udostępnienia. Wa‐
runki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu
przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Aktem prawnym szczegółowo regulującym kwestie przetwarzania danych osobowych
klientów banków jest przede wszystkim ustawa Prawo bankowe. Dlatego też ocena prze‐
twarzania danych osobowych Skarżącego w związku z łączącą go z Bankiem umową
powinna być dokonywana w powiązaniu z przepisami tej ustawy.
Zgodnie z art. 104 ust. 1 ustawy Prawo bankowe, Bank, osoby w nim zatrudnione oraz
osoby, za których pośrednictwem bank wykonuje czynności bankowe, są obowiązane za‐
chować tajemnicę bankową, która obejmuje wszystkie informacje dotyczące czynności
bankowej, uzyskane w czasie negocjacji, w trakcie zawierania i realizacji umowy, na
podstawie której bank tę czynność wykonuje.
W tym miejscu podkreślić należy, że odpowiedzialność administratora danych osobo‐
wych za niewłaściwe ich przetwarzanie rozciąga się nie tylko na jego osobiste zachowa‐
nia wobec tych informacji, ale także na zachowania osób u niego zatrudnionych.
Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 4 kwietnia 2003 r. (sygn. II SA 2935/02)
wskazał, iż „administrator odpowiada (…) za czyny swoich pracowników w zakresie naru‐
szenia ustawy o ochronie danych osobowych. Nie może się przy tym ekskulpować, w
oparciu o art. 26, że dołożył szczególnej staranności w celu ochrony tych danych”.
Odnosząc się, zatem, do żądania Skarżącego w przedmiocie stwierdzenia legalności do‐
konywanego aktualnie przetwarzania jego danych osobowych przez Bank, wskazać nale‐
ży, że dane osobowe Skarżącego są przetwarzane przez Bank w zakresie informacji sta‐
nowiących tajemnicę bankową zgodnie z art. 105 ust. 4 Prawa bankowego. Zgodnie z
tym przepisem, banki mogą, wspólnie z bankowymi izbami gospodarczymi, utworzyć in‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_53/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.53.2019

Strona 5 z 6

stytucje upoważnione do gromadzenia, przetwarzania i udostępniania: bankom – infor‐
macji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim informacje te są potrzebne
w związku z wykonywaniem czynności bankowych oraz w związku ze stosowaniem me‐
tod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, o których mowa w części trzeciej rozpo‐
rządzenia nr 575/2013; innym instytucjom ustawowo upoważnionym do udzielania kre‐
dytów – informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim informacje te
są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów, pożyczek pieniężnych, gwarancji ban‐
kowych i poręczeń; instytucjom kredytowym – informacji stanowiących tajemnicę banko‐
wą w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej konsumenta, o której mowa w
art. 9 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim; instytucjom pożyczko‐
wym i podmiotom, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie
konsumenckim – na zasadzie wzajemności, informacji stanowiących odpowiednio tajem‐
nicę bankową oraz informacje udostępnione przez instytucje pożyczkowe oraz podmioty,
o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, w
zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej konsumenta, o której mowa w art. 9
tej ustawy, i analizy ryzyka kredytowego.
Bank aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżącego w związku z zawarciem ze Skarżą‐
cym umowy o prowadzenie bankowych rachunków oszczędnościowo-rozliczeniowych nr
(…).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych badając podstawę udostępnienia danych
osobowych Skarżącego uznał, że w wyżej opisanych okolicznościach rozpatrywanej
sprawy brak jest podstaw do formułowania nakazu pod adresem Banku.
Odnosząc się natomiast do twierdzenia Skarżącego, że pracownik Banku udostępnił jego
dane osobowe osobie nieuprawnionej należy po pierwsze wskazać, że Prezes Urzędu
Ochrony Danych nie dysponuje instrumentami prawnymi, które umożliwiałyby zniwelo‐
wanie skutków dokonanego już, zdaniem Skarżącego nieuprawnionego udostępnienia
jego danych osobowych. Udostępnienie to jest faktem nieodwracalnym w tym sensie, że
nie jest możliwe doprowadzenie do takiej sytuacji, jaka miałaby miejsce, gdyby do kwe‐
stionowanego naruszenia nie doszło. Ponadto, warunkiem wydania przez organ rozstrzy‐
gnięcia jest istnienie stanu naruszenia prawa do ochrony danych osobowych w chwili
wydania decyzji administracyjnej. Tymczasem w rozpatrywanej sprawie jeżeli zdaniem
Skarżącego udostępnienie było, to miało ono charakter incydentalny, wobec tego brak
jest podstaw by przyjąć, że kwestionowane przez Skarżącego działania powtórzą się w
przeszłości. Prezes Urzędu nie jest władny wydać w niniejszej sprawie nakazu dotyczące‐
go ewentualnego nieuprawnionego przetwarzania (udostępniania) danych osobowych
Skarżącego w przyszłości. Podkreślić bowiem należy, że decyzja administracyjna jest ak‐
tem o charakterze konkretnym i indywidualnym i dotyczy zawsze ściśle określonego,
ustalonego i aktualnego w chwili orzekania stanu faktycznego. Prezes Urzędu nie jest
uprawniony do wydania rozstrzygnięcia w odniesieniu do przyszłych i często
hipotetycznych sytuacji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_53/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.53.2019

Strona 6 z 6

Wskazać jednak należy, że jeżeli w ocenie Skarżącego doszło do popełnienia czynu za‐
bronionego na jego szkodę, Skarżący może zwrócić się bezpośrednio do organów ściga‐
nia ze stosownym zawiadomieniem o możliwości popełnienia przestępstwa i dochodzić
ochrony swoich praw w drodze postępowania przed organami ściągania a następnie
przed sądem powszechnym.
Niezależnie od powyższego informuję, iż jeżeli w ocenie Skarżącego doszło do narusze‐
nia jego dóbr osobistych, którymi zgodnie z art. 23 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r.
Kodeks cywilny (Dz.U. z 2018 r., poz. 1025 ze zm.) są w szczególności zdrowie, wolność,
cześć, swoboda sumienia, nazwisko lub pseudonim, wizerunek, tajemnica koresponden‐
cji, nietykalność mieszkania, twórczość naukowa, artystyczna, wynalazcza i racjonaliza‐
torska, może on dochodzić swych roszczeń z tego tytułu w drodze powództwa cywilnego
wytoczonego przed właściwy miejscowo sąd powszechny. Zgodnie bowiem z treścią art.
24 § 1 i 2 ww. ustawy, ten, czyje dobro osobiste zostaje zagrożone cudzym działaniem,
może żądać zaniechania tego działania, chyba że nie jest ono bezprawne. W razie doko‐
nanego naruszenia może on także żądać, ażeby osoba, która dopuściła się naruszenia,
dopełniła czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków, w szczególności ażeby
złożyła oświadczenie odpowiedniej treści i w odpowiedniej formie.
Biorąc powyższe pod uwagę, uznać należało, że nie zaistniała żadna przesłanka do wy‐
dania przez Prezesa UODO decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem,
dlatego też nie jest uzasadnione wydanie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych jakiegokolwiek z nakazów, o których mowa w art. 18 ustawy o ochronie danych
osobowych z 1997 r. oraz w art. 58 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_53/content

2025-09-03 13:50

