Warszawa, 7 sierpnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.42.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. 2020 poz. 256), art. 60, art. 160 ust. 1, 2 i 3 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r., poz. 1781), art. 12 pkt 2 i
art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r.,
poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1, art. 17 ust. 3. lit. e), art. 57 ust. 1 lit. a), lit. f) Rozpo‐
rządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi M. S. zwanej
dalej także „Skarżącą”, na przetwarzanie jej danych osobowych przez Fundusz U. zwany
dalej także „U.”, reprezentowany przez F. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych,
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła skarga M. S., na przetwarzanie jej danych osobowych
przez U. Skarżąca wskazała, że nie wyrażała zgody na przetwarzanie danych osobowych
przez U.
Skarżąca wniosła o wydanie decyzji nakazującej zaprzestanie przetwarzania i usunięcie
jej danych osobowych z bazy danych U.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_42/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.42.2019

Strona 2 z 7

W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
Skarżąca w dniu (…).01.2011 r. zawarła z P. S.A. umowę pożyczki nr (…).
1. P. S.A. zbył wierzytelność wynikającą z w/w umowy pożyczki na rzecz I., wpisaną do
rejestru przedsiębiorców Anglii i Walii pod numerem (…), zwana dalej także „I.”, na
podstawie umowy ramowej zawartej w dniu (…).07.2013 r., wraz z późniejszymi
zmianami.
2. I. zbył w/w wierzytelność na rzecz U. na mocy umowy cesji wierzytelności zawartej
w dniu (…).08.2014 r.
3. Z dniem (…).10.2016 r. U. podjął decyzję o zakończeniu prowadzenia wobec Skarżą‐
cej działań w kierunku efektywnego odzyskania wierzytelności i aktualnie jako pod‐
stawę prawną dalszego przetwarzania danych osobowych Skarżącej wskazuje art.
17 ust. 3 lit. e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679.
4. U. prowadzi działalność na podstawie zezwolenia Komisji Nadzoru Finansowego z
dnia (…).03.2006 r. W dniu (…).09.2006 r. został wpisany do rejestru funduszy inwe‐
stycyjnych, prowadzonego przez Sąd Okręgowy w Warszawie, pod numerem RFI
(…).
5. Sposób reprezentacji funduszy inwestycyjnych określa art. 4 ust. 1 ustawy o fundu‐
szach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwestycyjnymi (t.j.
Dz. U. z 2020 r. poz. 95 z późn. zm.) który wskazuje, że Towarzystwo tworzy fundusz
inwestycyjny, zarządza nim i reprezentuje fundusz w stosunkach z osobami trzecimi.
Do dnia (…).06.2019 r. U. był reprezentowany przez A. S.A., zwane dalej także A. S.A.
Od dnia (…).06.2019 r. U. jest reprezentowany przez F. S.A., zwane dalej także F. S.A.
Po przeanalizowaniu zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stwierdza, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), dalej także: ustawa o ochronie
danych osobowych z 2018. W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych osobo‐
wych z 2018 r., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej usta‐
wy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922
ze zm.), zwanej dalej również „ustawą o ochronie danych osobowych z 1997”, zgodnie z
zasadami określonymi w Kodeksie postępowania administracyjnego (dalej Kpa). Jedno‐
cześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed
dniem wejścia w życie przepisów ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r.,
pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_42/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.42.2019

Strona 3 z 7

danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2), zwane dalej „RODO”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r. (w zakresie dotyczącym przepisów regulujących
procedurę administracyjną) oraz na podstawie RODO (w zakresie rozstrzygającym o
legalności procesu przetwarzania danych osobowych).
Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych i organem
nadzorczym w rozumieniu RODO (art. 34 ust. 1 i 2 ustawy o ochronie danych osobowych
z 2018 r.). Prezes UODO prowadzi postępowania w sprawie naruszenia przepisów o
ochronie danych osobowych (art. 60 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r.),
przy czym w sprawach nieuregulowanych w ustawie o ochronie danych osobowych z
2018 r., do postępowań administracyjnych przed Prezesem UODO, w szczególności unor‐
mowanych w rozdziale 7 ustawy – postępowań w sprawie naruszenia przepisów o ochro‐
nie danych osobowych, stosuje się przepisy Kpa (art. 7 ust. 1 ustawy o ochronie danych
osobowych z 2018 r.). Stosownie do art. 57 ust. 1 RODO, bez uszczerbku dla innych za‐
dań określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim
terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz
prowadzi postępowania w sprawie stosowania niniejszego rozporządzenia, w tym na
podstawie informacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu pu‐
blicznego (lit. h). Instrumentami realizacji zadań przewidzianych w art. 57 ust. 1 RODO
są w szczególności określone w art. 58 ust. 2 RODO, uprawnienia naprawcze, w tym
możliwość: wydawania ostrzeżeń administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu
dotyczących możliwości naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia poprzez pla‐
nowane operacje przetwarzania (lit. a), udzielania upomnień administratorowi lub pod‐
miotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządze‐
nia przez operacje przetwarzania (lit. b), nakazania administratorowi lub podmiotowi
przetwarzającemu dostosowania operacji przetwarzania do przepisów niniejszego rozpo‐
rządzenia, a w stosownych przypadkach wskazanie sposobu i terminu (lit. d).
Stosownie do art. 57 ust. 1 RODO, bez uszczerbku dla innych zadań określonych na
mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i eg‐
zekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez
osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art. 80 RODO –
podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i
wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_42/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.42.2019

Strona 4 z 7

Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z
1997 r., obowiązującej w okresie, którego dotyczyła skarga Skarżącej, przetwarzanie da‐
nych osobowych było dopuszczalne, gdy: osoba, której dane dotyczą, wyrazi na to zgo‐
dę, chyba że chodzi o usunięcie dotyczących jej danych (pkt 1), jest to niezbędne dla
zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt
2), jest to konieczne do realizacji umowy, gdy osoba, której dane dotyczą, jest jej stroną
lub gdy jest to niezbędne do podjęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie oso‐
by, której dane dotyczą (pkt 3), jest niezbędne do wykonania określonych prawem zadań
realizowanych dla dobra publicznego (pkt 4), jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie
usprawiedliwionych celów realizowanych przez administratorów danych albo odbiorców
danych, a przetwarzanie nie narusza praw i wolności osoby, której dane dotyczą (pkt 5).
W myśl przepisów obowiązujących obecnie (od dnia 25 maja 2018 r., tj. od dnia rozpo‐
częcia stosowania przepisów RODO) przetwarzanie danych osobowych jest zgodne z pra‐
wem, gdy administrator danych legitymuje się, co najmniej jedną z określonych w art. 6
ust. 1 RODO, materialnych przesłanek przetwarzania danych osobowych. Według wyżej
wskazanego przepisu przetwarzanie danych osobowych jest zgodne z prawem wyłącz‐
nie, gdy zostanie spełniony jeden z wymienionych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonywania umowy, której stroną jest osoba, któ‐
rej dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą,
przed zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_42/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.42.2019

f)

Strona 5 z 7

przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem (art. 6
ust. 1 lit. f RODO).

Przytaczając motyw 47 RODO należy wskazać, że podstawą prawną przetwarzania mogą
być prawnie uzasadnione interesy administratora, w tym administratora, któremu mogą
zostać ujawnione dane osobowe, lub strony trzeciej, o ile w świetle rozsądnych oczeki‐
wań osób, których dane dotyczą, opartych na ich powiązaniach z administratorem nad‐
rzędne nie są interesy lub podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą. Taki
prawnie uzasadniony interes może istnieć na przykład w przypadkach, gdy zachodzi
istotny i odpowiedni rodzaj powiązania między osobą, której dane dotyczą, a administra‐
torem, na przykład gdy osoba, której dane dotyczą, jest klientem administratora lub
działa na jego rzecz. Należy uznać, że dochodzenie przez podmiot roszczeń finansowych
jest prawnie uzasadnionym interesem administratora w rozumieniu RODO. Dochodzenie
roszczeń i przetwarzanie w tym celu adekwatnych danych osobowych nie stanowi nie‐
proporcjonalnego ograniczenia praw i wolności osoby, której dane dotyczą.
Odnosząc powyższe nomy prawne do ustalonego w sprawie stanu faktycznego, wskazać
należy, że U. pozyskał dane osobowe Skarżącej w związku z zawarciem umowy sprzeda‐
ży wierzytelności z dnia (…).08.2014 roku r. Ta czynność prawna znajduje oparcie w art.
509 § 1 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2018 r., poz. 1025 ) –
dalej jako „Kc”, zgodnie, z którą wierzyciel może bez zgody dłużnika przenieść wierzytel‐
ność na osobę trzecią (przelew), chyba że sprzeciwiałoby się to ustawie, zastrzeżeniu
umownemu albo właściwości zobowiązania. Wierzytelność wobec Skarżącej, która to
wierzytelność pierwotnie przysługiwała P. S.A., została nabyta przez I. a następnie przez
U.. Cesja wierzytelności wiąże się z uprawnieniem do przekazania nabywcy danych oso‐
bowych dłużnika umożliwiających podjęcie względem niego stosowanych działań zmie‐
rzających do odzyskania należności. Powyższa dopuszczalność przelewu wierzytelności
nie podlegała ograniczeniom umownym ani ustawowym. Nie była również wymagana
zgoda Skarżącej na przelew wierzytelności. W tym miejscu wymaga powołania stanowi‐
sko Naczelnego Sądu Administracyjnego (zwany dalej: NSA) orzekającego w składzie 7
sędziów, który w wyroku z dnia 6 czerwca 2005 r. (OPS 2/2005), wskazał, że przekazanie
danych osobowych dłużników firmom windykacyjnym może nastąpić bez ich zgody, nie
naruszając przy tym ochrony danych osobowych.
Wobec powyższego U., na podstawie powyższej umowy, stał się administratorem przeka‐
zanych danych, przetwarzając je w celu windykacji nabytych należności. Zatem prze‐
słanką legalizującą pozyskanie danych osobowych Skarżącej przez Fundusz był art. 23
ust. 1 pkt. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 roku o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.), a mianowicie przepis prawa – cesja wierzytelności. W przypad‐
ku przetwarzania danych przez U. przed 25 maja 2018 r. podstawą prawną był art. 23

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_42/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.42.2019

Strona 6 z 7

ust. 1 pkt. 5 ww. ustawy o ochronie danych osobowych, a obecnie jest to art. 6 ust. 1 lit.
f RODO.
Przetwarzanie danych Skarżącej przez U. ma uzasadnienie zarówno w oparciu o przepisu
ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z 2016 r. poz.
922) jak i w obecnie obowiązującym RODO, bowiem U. jako Administrator danych działa
na podstawie umowy i przetwarza te dane na rzecz swojego prawnie uzasadnionego in‐
teresu. W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w ustalonym stanie fak‐
tycznym i prawnym sprawy, przetwarzanie przez U. danych osobowych Skarżącej nie
może być oceniane jako naruszające jej prawa i wolności. Skarżąca jako dłużnik musi li‐
czyć się bowiem z tym, że popadając w zwłokę w spełnieniu zobowiązania jej prawo do
prywatności może zostać ograniczone ze względu na dochodzenie przez wierzyciela na‐
leżnych mu kwot. W przeciwnym przypadku mogłoby dojść do sytuacji, w której dłużnik,
powołując się na prawo do ochrony danych osobowych (prawo do prywatności), skutecz‐
nie uchyliłby się od spoczywającego na nim obowiązku spełnienia świadczenia i w konse‐
kwencji ograniczyłby (wyłączył) prawo wierzyciela do uzyskania należnej mu zapłaty. Po‐
wołanie się na prawo do ochrony danych osobowych musiałoby też ograniczać - wyżej
wskazane - przewidziane szczególnymi przepisami prawo do zbycia wierzytelności i
podejmowania dalszych działań w sprawie ich odzyskania.
U. zakończył prowadzenie wobec Skarżącej działań w kierunku efektywnego odzyskania
wierzytelności z dniem (…) października 2016 r. i aktualnie jako podstawę prawną dal‐
szego przetwarzania danych osobowych Skarżącej wskazał art. 17 ust. 3 lit. e) RODO.
Treść tego przepisu wskazuje, że osoba, której dane dotyczą, ma prawo żądania od ad‐
ministratora niezwłocznego usunięcia dotyczących jej danych osobowych a administra‐
tor ma obowiązek bez zbędnej zwłoki usunąć dane osobowe, lecz reguła ta nie ma zasto‐
sowania w zakresie, w jakim przetwarzanie tych danych jest niezbędne do ustalenia,
dochodzenia lub obrony roszczeń. W doktrynie wskazuje się, że „(…) wyłączenie upraw‐
nienia do żądania usunięcia danych, określone w ust. 3 lit. e komentowanego artykułu,
dotyczy przypadków, gdy przetwarzanie danych jest niezbędne "do ustalenia, dochodze‐
nia lub obrony roszczeń". Prawodawca unijny uznał, iż w tym przypadku możliwość ko‐
rzystania z uprawnienia do żądania usunięcia danych mogłaby uniemożliwić realizację
uprawnień innych podmiotów (np. wierzycieli) i mogłaby stanowić przejaw nadużycia
prawa do ochrony danych, dlatego wyłączył możliwość skorzystania z omawianego
uprawnienia.” Fajgielski Paweł. Art. 17. W: Komentarz do rozporządzenia nr 2016/679 w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:] Ogólne rozporządzenie o ochronie da‐
nych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz. Wolters Kluwer Polska, 2018.
W niniejszej sprawie należy uznać, że U. ma podstawę prawną do przetwarzania danych
osobowych Skarżącej. W związku z tym nie ma podstaw do wydania decyzji administra‐
cyjnej, nakazującej zaniechanie przetwarzania i usunięcie danych osobowych Skarżącej z
bazy danych U. Nie można przypisać U. naruszenia przepisów o ochronie danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_42/content

2025-09-03 13:49

Decyzja ZKE.440.42.2019

Strona 7 z 7

wych w tym zakresie i nie jest uzasadnione wydanie przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych jakiegokolwiek z nakazów, o których mowa w art. 58 RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_42/content

2025-09-03 13:49

