Warszawa, 17 grudnia 2020
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
DKN.5130.1354.2020

Na podstawie art. 104 § 1 i art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.), art. 7 ust. 1, art. 60,
art. 101 i art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 r. (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a, art. 58 ust. 2 lit. i, art. 83 ust. 1-3, art. 83 ust.
4 lit. a oraz art. 83 ust. 5 lit. a w związku z art. 5 ust. 1 lit. f, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1,
art. art. 28 ust. 1, art. 28 ust. 3 lit. h, 32 ust. 1 lit. b i lit. d, art. 32 ust. 2, art. 33 ust. 1,
art. 34 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie naruszenia przepi‐
sów o ochronie danych osobowych przez J. (…) Sp. z o.o. w likwidacji z siedzibą w M.
przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1) stwierdzając naruszenie przez J. (…) Sp. z o.o. w likwidacji z siedzibą w M. przy ul.
(…) przepisów art. 5 ust. 1 lit. f, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 lit. b, art. 32 ust. 1 lit. d
oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem 2016/679”,
polegające na niewdrożeniu przez J. (…) Sp. z o.o. w likwidacji z siedzibą w M., za‐
równo w fazie projektowania procesu przetwarzania jak i w czasie samego przetwa‐
rzania, odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ry‐
zyku naruszenia zdolności do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostęp‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

2)

Strona 2 z 21

ności i odporności systemu przetwarzania danych osobowych, a także zapewniają‐
cych zdolność skutecznego i szybkiego stwierdzenia naruszenia ochrony danych
osobowych oraz zapewniających regularną ocenę skuteczności tych środków, co
skutkowało uzyskaniem przez osoby trzecie nieuprawnionego dostępu do
przetwarzanych danych osobowych,
nakłada na J. (…) Sp. z o.o. w likwidacji, administracyjną karę pieniężną w wyso‐
kości 1.069.850,00 PLN (jeden milion sześćdziesiąt dziewięć tysięcy osiemset
pięćdziesiąt złotych);
w pozostałym zakresie postępowanie umarza.

Uzasadnienie
J. (…) Sp. z o.o. w likwidacji (zwana dalej także: „Spółką” lub „administratorem”) (…)
marca 2020 r. i uzupełniająco (…) marca 2020 r. dokonała zgłoszenia Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych (zwanemu dalej także „Prezesem UODO”) naruszenia
ochrony danych osobowych klientów Spółki, które zostało zarejestrowane pod sygnaturą
DKN.5130.1354.2020.
Przedmiotem działalności Spółki jest udzielanie pożyczek finansowych z wykorzystaniem
serwisu internetowego H(…).pl. W zgłoszeniu Spółka wskazała, że naruszenie miało miej‐
sce (…) marca 2020 r. i zostało stwierdzone (…) marca 2020 r. w wyniku potwierdzenia
informacji dotyczących możliwości nieautoryzowanego dostępu do danych, otrzymanej
od osoby trzeciej. Naruszenie dotyczyło problemów związanych z działaniem serwera, na
którym przetwarzane były dane osobowe 218 657 osób. W zgłoszeniu uzupełniającym z
(…) marca 2020 r. oraz w piśmie z (…) marca 2020 r. Spółka doprecyzowała, że dane
obejmowały 140 699 klientów Spółki (pierwotna liczba była związana m.in. z liczbą re‐
kordów w bazie danych, a nie liczbą osób fizycznych, których te dane dotyczą), którzy po
(…) stycznia 2018 r. w całości lub w części przeszli przez proces rejestracji w serwisie
H(…).pl, i dane te obejmowały: imię i nazwisko, poziom wykształcenia, adres e-mail,
dane dotyczące zatrudnienia, adres e-mail osoby, której klient chce polecić pożyczkę,
dane dotyczące zarobków, dane dotyczące stanu cywilnego, numer telefonu (stacjonar‐
nego, komórkowego, wcześniej używanego numeru telefonu), numer PESEL, narodo‐
wość, numer NIP, hasło, miejsce urodzenia, adres korespondencyjny, adres zameldowa‐
nia, numer telefonu do miejsca pracy oraz numer rachunku bankowego. Błędne działanie
serwera związane było z jego restartem przez podmiot przetwarzający – K. z siedzibą w
M. na B., któremu na podstawie umowy z dnia (…) marca 2018 r. powierzono przetwa‐
rzanie ww. danych w celu realizacji usług mających charakter hostingu. W trakcie restar‐
tu serwera doszło do zresetowania ustawień oprogramowania odpowiadającego za bez‐
pieczeństwo serwera, w konsekwencji czego dane osobowe znajdujące się na serwerze
były publicznie dostępne. Baza danych znajdująca się na tym serwerze została pobrana i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 3 z 21

usunięta przez nieustalony podmiot trzeci, który wystąpił do Spółki z żądaniem zapłaty
wynagrodzenia w zamian za jej zwrot. W zgłoszeniu wskazano, że w celu zaradzenia na‐
ruszeniu i zminimalizowania negatywnych skutków dla osób, których dane dotyczą, poin‐
formowano klientów i potencjalnych klientów o zresetowaniu haseł do logowania. W celu
zminimalizowania ryzyka ponownego wystąpienia naruszenia m.in. przywrócono prawi‐
dłowe działanie zapory firewall. Jednocześnie wskazano, że w ocenie Spółki zachodzi wy‐
sokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, których dane dotyczą. W
zgłoszeniu uzupełniającym Spółka przekazała, że osoby te zostały zawiadomione o naru‐
szeniu (…) marca 2020 r. za pomocą poczty elektronicznej oraz wiadomości sms (treść
zawiadomienia stanowiła załącznik do uzupełniającego zgłoszenia).
W związku z powyższym pismem z (…) marca 2020 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych wezwał J. (…) Sp. z o.o. m.in. do:
–
przekazania treści umowy powierzenia z podmiotem przetwarzającym biorącym
udział w przetwarzaniu, którego naruszenie dotyczy,
–
przekazania treści i daty wszelkiej korespondencji kierowanej do Spółki od
podmiotów trzecich posiadających wiedzę o przedmiotowym naruszeniu,
–
szczegółowego opisu naruszenia ochrony danych osobowych, opisu jego stwierdze‐
nia oraz przedstawienia procedury stwierdzania i zgłaszania naruszeń ochrony
danych, również w kontekście relacji z podmiotem przetwarzającym,
–
wskazania czasu, kanału i treści innych korespondencji kierowanych w związku z
naruszeniem do osób, których dane dotyczą,
–
przedstawienia oceny skuteczności dotarcia zawiadomienia o naruszeniu do osób,
których dane dotyczą, drogą e-mailową oraz w jaki sposób Spółka zapewnia oso‐
bom, których dane dotyczą, skuteczne przekazanie dodatkowych informacji o naru‐
szeniu w ramach funkcjonowania infolinii oraz adresu e-mail, o których mowa w
zawiadomieniu skierowanym do tych osób,
–
wskazania, czy i jakie Spółka oraz podmiot przetwarzający przyjęły środki zabezpie‐
czenia technicznego i organizacyjnego zgodnie z art. 24 i art. 25 rozporządzenia
2016/679,
–
wyjaśnienia, czy, kiedy i w jaki sposób administrator oraz podmiot przetwarzający
dokonywali regularnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków
technicznych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych
danych osobowych w systemach teleinformatycznych.
W odpowiedzi, pismem z (…) marca 2020 r. Spółka przedstawiła obszerne wyjaśnienia
dotyczące samego zdarzenia, w tym kopię korespondencji prowadzonej przez Spółkę. Do
wyjaśnień dołączyła również pełną treść umowy powierzenia wraz z załącznikami, zawar‐
tej w Warszawie (…) marca 2018 r. pomiędzy J. (…) sp. z o.o. z siedzibą w M. a spółką z
ograniczoną odpowiedzialnością K. z siedzibą w M. na B. (dalej zwanej również jako
„podmiot przetwarzający”). Wśród przekazanych dokumentów znalazły się również m.in.:
Procedura zgłaszania naruszenia ochrony danych osobowych wprowadzona zarządze‐
niem nr (…) z dnia (…) maja 2018 r. Zarządu Spółki; Instrukcja w sprawie szczegółowych
zasad bezpieczeństwa i zarządzania systemem informatycznym (…); szereg wewnętrz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 4 z 21

nych procedur i dokumentów stosowanych przez Spółkę oraz podmiot przetwarzający
jako element systemu bezpieczeństwa i ochrony danych osobowych. Ponadto, w swoich
wyjaśnieniach szczegółowo opisała zastosowane środki techniczne i organizacyjne
zarówno przez Spółkę, jak i podmiot przetwarzający.
Jak wynika ze zgromadzonego materiału dowodowego, chronologia zdarzeń kształtowała
się następująco:
–
(…) lutego 2020 r. o godz. (…) pracownik podmiotu przetwarzającego zrestartował
jeden z serwerów używanych przez Spółkę. Powodem restartu były dane z monito‐
ringu zasobów, które kazały sądzić, że serwer nie funkcjonuje optymalnie. Po restar‐
cie podmiot przetwarzający nie zweryfikował prawidłowości konfiguracji zabezpie‐
czeń. Wskazana data jest właściwą dla czasu zaistnienia naruszenia. W zgłoszeniu
wstępnym i uzupełniającym Spółka nie miała wiedzy o dokładnych okolicznościach
zdarzenia. Informacja ta została przekazana przez Spółkę w piśmie z (…) marca
2020 r. po analizie wykonanej (…) marca 2020 r. przez podmiot przetwarzający.
–
(…) marca 2020 r. o godz. (…) Spółka otrzymała pierwszy sygnał o nieprawidłowości
od niezależnego konsultanta w zakresie cyberbezpieczeństwa – (…). W wiadomości
e-mail, sporządzonej w języku angielskim, skierowanej zarówno na główny adres email Spółki oraz adres e-mail inspektora ochrony danych, badacz ten wskazał, że
odkrył serwer z publicznie dostępnymi danymi klientów Spółki korzystających z wi‐
tryny internetowej H(…).pl. Przedmiotowa wiadomość stanowi załącznik nr (…) do
pisma Spółki z (…) marca 2020 r.
–
(…) marca 2020 r. inspektor ochrony danych przesłał ww. wiadomość m.in. do dy‐
rektora ds. finansów Spółki wraz z zapytaniem o kontakt do obsługi IT Spółki – K..
Dyrektor ds. finansów Spółki tego samego dnia przesłał ww. wiadomość do dyrekto‐
ra K. opatrując ją komentarzem sugerującym, że może to być próba wyłudzenia po‐
ufnych informacji. Kopię tej wiadomości otrzymał m.in. dyrektor operacyjny Spółki.
Działania dyrektora ds. finansów Spółki, zdaniem administratora, zmierzały do usta‐
lenia, czy otrzymana informacja jest wiarygodna oraz czy udzielenie odpowiedzi nie
zagraża bezpieczeństwu zasobów informatycznych Spółki.
–
(…) marca 2020 r. dyrektor ds. finansów Spółki ponownie zwrócił się do dyrektora K.
w celu ustalenia, czy przekazana wiadomość została zweryfikowana. Tego samego
dnia K. dokonała restartu serwera, jednak jego konfiguracja uwzględniająca
prawidłowe zabezpieczenie środowiska była nadal nieprawidłowa.
–
(…) marca 2020 r. nieustalona osoba trzecia dokonała pobrania i usunięcia bazy
danych Spółki pozostawiając informację z żądaniem uiszczenia okupu.
–
(…) marca 2020 r. o godz. (…), za pomocą wiadomości e-mail, do Spółki zwrócił się
redaktor portalu A(…).pl wskazując na przedmiotowe naruszenie ochrony danych
osobowych oraz adres IP serwera, którego naruszenie dotyczy. Jeszcze tego samego
dnia informacja ta została przekazana m.in. do dyrektora ds. finansów Spółki.
–
(…) marca 2020 r. dyrektor ds. finansów Spółki przekazał ww. wiadomość
dyrektorowi K. oraz Prezesowi Zarządu Spółki.
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

–
–

Strona 5 z 21

(…) marca 2020 r. o godz. (…), dyrektor ds. finansów Spółki otrzymał wiadomość email (stanowiącą załącznik do pisma Spółki z (…) czerwca 2020 r.) od dyrektora K. z
informacją o zidentyfikowaniu problemu oraz zaznaczył, że wcześniej podmiot ten
nie miał do czynienia z taką sytuacją. Pracownicy K. ustalili, że do naruszenia pouf‐
ności danych osobowych przetwarzanych na serwerze Spółki doszło w wyniku nie‐
prawidłowej konfiguracji zapory sieciowej po restarcie serwera, tj. jeden z portów
pozostawał otwarty. Potwierdzono nieuprawnione pobranie danych, ustalono skalę
naruszenia oraz podjęto działania zaradcze, tj. m.in. przywrócono prawidłową konfi‐
gurację serwera (zamknięcie portu) oraz dokonano resetu haseł użytkowników por‐
talu H(…).pl. Spółka dokonała również weryfikacji wszystkich używanych przez nią
serwerów, celem ustalenia, czy przetwarzane na tych serwerach dane są bezpiecz‐
ne. Weryfikacja wykazała, że niebezpieczeństwo takie, w szczególności w zakresie
nieuprawnionego dostępu, Spółce nie zagraża. Tego samego dnia Spółka dokonała
wstępnego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych.
(…) marca 2020 r. Spółka dokonała ponownej weryfikacji wszystkich używanych ser‐
werów. Wnioski z weryfikacji były tożsame z tymi z (…) marca 2020 r.
(…) marca 2020 r. Spółka skierowała do Prokuratury Okręgowej w Warszawie zawia‐
domienie o podejrzeniu popełnienia przestępstwa przez nieznanego sprawcę w
związku ze zdarzeniem z (…) marca 2020 r. (sygn. akt (…)).

W kontekście zawiadomienia osób, których dane dotyczą, Spółka wskazała, że w dniach
(…) marca 2020 r. wysłała sms o treści: „odzyskiwanie hasła do H. zakończyło się
sukcesem. Nowe hasło to (…)”, wskazując tym samym treść nowego hasła. W dniu (…)
marca 2020 r. rozesłała wiadomości e-mail do użytkowników o tożsamej treści. Kolejną
wiadomość e-mail zawierającą pełną treść zawiadomienia z zakresem informacji wskaza‐
nych w art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 skierowała (…) marca 2020 r. Wiadomo‐
ścią sms z (…) marca 2020 r. skierowaną do osób, których dane dotyczą, Spółka
poinformowała, że „(…) ostatnia zmiana hasła była przeprowadzona automatycznie i wy‐
nikała ze względów bezpieczeństwa. Więcej na stronie www.H(…).pl (…)”. (…) marca
2020 r. Spółka na stronie głównej H(…).pl zamieściła informacje o naruszeniu oraz utwo‐
rzyła dedykowane zakładki, w których doprecyzowała informacje przekazane w wiado‐
mości sms z (…) marca 2020 r. oraz informacje dotyczące naruszenia ochrony danych
osobowych. Do wyjaśnień dołączono stosowne zrzuty ekranu.
Spółka wyjaśniając skuteczność dotarcia zawiadomienia o naruszeniu do osób, których
dane dotyczą, przedstawiła szczegółową tabelę będącą raportem z wykazem dat, kana‐
łów, rodzaju informacji oraz danych dotyczących dotarcia wiadomości. Jak wskazano, z
tabeli wynika, że jedynie 4% podmiotów mogło nie otrzymać informacji o naruszeniu
przekazanych za pośrednictwem korespondencji e-mail.
Odnosząc się do skuteczności udzielania informacji osobom, których dane dotyczą za po‐
mocą wskazanych w zawiadomieniach numeru telefonu oraz adresu e-mail, Spółka wyja‐
śniała, że oddelegowała dodatkowych pracowników do działu Call Center, poinformowała

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 6 z 21

pracowników w jaki sposób należy prowadzić komunikację z osobami, których dane doty‐
czą, przygotowała dla nich odpowiedzi na podstawowe pytania zadawane przez klientów
w związku z naruszeniem ochrony ich danych osobowych, wstrzymała na okres trzech
dni telefony windykacyjne, celem ułatwienia kontaktu klientom oraz w dniu (…) marca
2020 r. wstrzymała sprzedaż nowych pożyczek, aby zapewnić skuteczną obsługę
klientów, których dotyczy naruszenie.
Jak wynika z przedłożonych wyjaśnień, w zgłoszeniu naruszenia Spółka wskazała, że
przedmiotowa baza danych nie była główną bazą danych klientów i potencjalnych klien‐
tów Spółki. Spółka w piśmie z (…) marca 2020 r. wyjaśniła, że w bazie znajdowały się
dane klientów Spółki, którzy po (…) stycznia 2018 r. w całości lub w części przeszli przez
proces rejestracji. Ponadto doprecyzowała zakres kategorii danych. Baza ta, jak wskazuje
Spółka, omyłkowo zawierała hasła użytkowników portalu H(…).pl, które przechowywane
były otwartym tekstem. W głównej (produkcyjnej) bazie danych, hasła przechowywane
są w postaci niejawnej.
Pismem z dnia (…) maja 2020 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zawiadomił
Spółkę o wszczęciu postępowania administracyjnego, którego przedmiotem jest możli‐
wość naruszenia przez Spółkę, jako administratora danych, obowiązków wynikających z
przepisów rozporządzenia 2016/679 w zakresie obowiązków wynikających z art. 5 ust. 1
lit. f, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 28 ust. 1, art. 28 ust. 3 lit. h, art. 32 ust. 1, art. 32
ust. 2, art. 33 ust. 1 oraz art. 34 ust. 1. W zawiadomieniu tym Prezes UODO wezwał
Spółkę do złożenia dodatkowych wyjaśnień, w tym m.in. do:
–
wyjaśnienia dlaczego baza danych, której dotyczy przedmiotowe naruszenie, prze‐
chowywała omyłkowo również hasła użytkowników, otwartym tekstem i jaka była
rola tej bazy danych skoro w głównej produkcyjnej bazie danych Spółki hasła są
przechowywane w postaci zaszyfrowanej;
–
wskazania jakie postępowania weryfikacyjne podmiotu przetwarzającego pod kątem
spełnienia przez niego wymogów rozporządzenia 2016/679 przeprowadził admini‐
strator przed zawarciem umowy powierzenia przetwarzania danych, a także, czy
Spółka realizowała prawo kontroli z art. 28 ust. 3 lit. h rozporządzenia 2016/679;
–
doprecyzowania okoliczności związanych ze zdarzeniem, które doprowadziło do
naruszenia ochrony danych osobowych.
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania, pismem z (…) czerwca 2020
r. Spółka wskazała, że głównym celem istnienia bazy danych dotkniętej naruszeniem
było opracowanie i przetestowanie skryptu badającego zachowania użytkowników porta‐
lu H(…).pl w trakcie oraz po zalogowaniu się do panelu klienta (analiza behawioralna).
Wdrożenie takiej funkcjonalności miało na celu przyczynienie się do zwiększenia bezpie‐
czeństwa danych i zminimalizowania ryzyka ataków, kradzieży tożsamości i wyłudzeń fi‐
nansowych. Spółka wskazała, że z uwagi na roboczy charakter tej funkcjonalności oraz
dostęp ograniczonej liczby osób, baza ta nie została w odpowiednim momencie zaszyfro‐
wana. Podkreśliła przy tym, że docelowo zastosowane środki bezpieczeństwa powinny
być tożsame z tymi stosowanymi w bazie głównej. Jak wynika z tych wyjaśnień, dane

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 7 z 21

osobowe znajdujące się w bazie głównej (produkcyjnej) nie są objęte naruszeniem ochro‐
ny danych osobowych i mimo usunięcia danych (…) marca 2020 r. administrator nadal
dysponował danymi, które pozwoliły mu zawiadomić osoby, których dane dotyczą, o
naruszeniu ochrony danych osobowych.
Odnosząc się do weryfikacji podmiotu przetwarzającego pod kątem spełnienia przez nie‐
go wymogów rozporządzenia 2016/679, Spółka wskazała, że kierując się koniecznością
zapewnienia prawidłowej i profesjonalnej konfiguracji serwerów, postanowiła powierzyć
pełnienie tych zadań wyspecjalizowanemu podmiotowi jakim jest K., kierując się m.in.
jego dużym doświadczeniem w obsłudze podmiotów z sektora finansowego, wysokimi
kwalifikacjami pracowników oraz kompleksowego podejścia w obsłudze klienta. W 2018
r. spółka K. została poddana audytowi pod kątem obsługi Spółki w związku z przepisami
rozporządzenia 2016/679. Wyniki tego audytu stanowią załącznik do pisma z (…) czerw‐
ca 2020 r. Spółka wskazała również, że K. zrealizowała zadania, o których mowa w ww.
dokumencie. Odnosząc się do realizacji prawa kontroli z art. 28 ust. 3 lit. h rozporządze‐
nia 2016/679, Spółka wskazała, że podmiot przetwarzający niezwłocznie udzielał admini‐
stratorowi informacji na temat zdarzenia z (…) lutego 2020 r., jak również na przestrzeni
całego okresu obowiązywania umowy powierzenia regularnie odbywały się rozmowy te‐
lefoniczne, telekonferencje i wzajemne, bezpośrednie wizyty. Ponadto podmiot przetwa‐
rzający udzielił Spółce odpowiedzi na pytania w ramach szczegółowego kwestionariusza
weryfikującego przestrzeganie postanowień umownych. Wypełniony kwestionariusz
stanowi załącznik do pisma z (…) czerwca 2020 r.
W piśmie z (…) czerwca 2020 r. Spółka doprecyzowała, że K. stosował wobec serwera,
którego naruszenie dotyczy, zaporę sieciową, która ma możliwość zdefiniowania polityk
ochrony sieci, filtrowania ruchu, itp. Rozwiązanie to należałoby uznać za wystarczające
do uchronienia bazy danych przed naruszeniem, gdyby jego funkcje ochronne nie zosta‐
ły nieświadomie wyłączone w związku z ludzkim błędem dotyczącym uruchomienia nie‐
odpowiedniego skryptu konfiguracyjnego. Jeden z nich ((…)) zawierał polecenie resetu
zasad w celu dalszej konfiguracji manualnej, podczas gdy inny ((…)) nie wymagał żad‐
nych dalszych kroków manualnych. Według informacji przekazanych przez podmiot prze‐
twarzający osoba, która popełniła błąd, została wcześniej przeszkolona z zasad cyber‐
bezpieczeństwa, a podobne zadania wykonywała regularnie od dłuższego czasu. Ponad‐
to, ww. osobie znana była procedura restartu serwera, która w praktyce sprowadza się
do zastosowania konkretnego skryptu, wedle polecenia przełożonego. W ramach działań
mających na celu zminimalizowanie prawdopodobieństwa zaistnienia podobnego zdarze‐
nia w przyszłości, zrezygnowano ze skryptów wymagających konfiguracji manualnej oraz
zmodyfikowano procedurę resetu serwera, która została załączona do pisma z (…)
czerwca 2020 r.
W wyniku analizy informacji zawartych w odpowiedzi na pismo informujące o wszczęciu
postępowania Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, pismem z (…) września 2020
r., zwrócił się do Spółki o wyjaśnienie, czy audyt podmiotu przetwarzającego przeprowa‐
dzony w związku z wejściem w życie rozporządzenia 2016/679 obejmował procedury

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 8 z 21

związane z uruchamianiem nowych serwerów, ich konfigurowaniem, resetowaniem i
ostateczną weryfikacją, czy środki techniczne i organizacyjne odpowiadają na zagrożenia
dla przetwarzanych danych. W piśmie z (…) czerwca 2020 r. Spółka wskazuje, że osoba,
która dopuściła się błędu, podobne zadania wykonywała regularnie od dłuższego czasu,
w związku z tym Prezes UODO wezwał Spółkę do wskazania również, czy dostrzegła ryzy‐
ka związane ze stosowanie procedur uruchamiania skryptów do konfiguracji zapory sie‐
ciowej.
Spółka w odpowiedzi z (…) września 2020 r. wskazała, że procedury stosowania skryp‐
tów były także sprawdzane podczas przeprowadzonych co pół roku audytów wewnętrz‐
nych i oceniane jako adekwatne. Błędu ludzkiego, który spowodował naruszenie, nie
sposób było przewidzieć i uniknąć pomimo uwzględnienia różnych czynników ryzyka. Jak
wskazuje spółka normalnym scenariuszem postępowania było automatyczne uruchamia‐
nie skryptu, co zapewniało stosowanie wszystkich zabezpieczeń. Incydent wystąpił w
związku z manualnym restartem serwera, gdzie predefiniowane ustawienia nie zostały
uruchomione.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Art. 5 rozporządzenia 2016/679, formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów, tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679 dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („poufność i integralność”). Konkretyzację tej
zasady stanowią dalsze przepisy rozporządzenia.
Zgodnie z art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 uwzględniając charakter, zakres, kon‐
tekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o
różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki tech‐
niczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporzą‐
dzeniem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i
uaktualniane.
Zgodnie z art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania administrator wdraża odpowiednie
środki techniczne i organizacyjne, zaprojektowane w celu skutecznej realizacji zasad
ochrony danych (uwzględnianie ochrony danych w fazie projektowania).
Z treści art. 32 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wynika, że administrator jest zobowiąza‐
ny do zastosowania środków technicznych i organizacyjnych odpowiadających ryzyku
naruszenia praw i wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia
i wadze zagrożenia. Przepis precyzuje, że decydując o środkach technicznych i organiza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 9 z 21

cyjnych należy wziąć pod uwagę stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania, charakter,
zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze. Z przytoczonego przepi‐
su wynika, że ustalenie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych jest pro‐
cesem dwuetapowym. W pierwszej kolejności istotnym jest określenie poziomu ryzyka,
jakie wiąże się z przetwarzaniem danych osobowych uwzględniając przy tym kryteria
wskazane w art. 32 rozporządzenia 2016/679, a następnie należy ustalić, jakie środki
techniczne i organizacyjne będą odpowiednie, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa od‐
powiadający temu ryzyku. Ustalenia te, w stosownym przypadku, zgodnie z lit. b i d tego
artykułu, powinny obejmować środki takie, jak zdolność do ciągłego zapewnienia poufno‐
ści, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania oraz regular‐
ne testowanie, mierzenie i ocenianie skuteczności środków technicznych i organizacyj‐
nych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania.
W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator oceniając, czy stopień bez‐
pieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się z przetwa‐
rzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z prawem znisz‐
czenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu
do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób przetwarza‐
nych.
Zgodnie z brzmieniem art. 33 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 w przypadku naruszenia
ochrony danych osobowych, administrator bez zbędnej zwłoki – w miarę możliwości, nie
później niż w terminie 72 godzin po stwierdzeniu naruszenia – zgłasza je organowi nad‐
zorczemu, chyba, że jest mało prawdopodobne, by naruszenie to skutkowało ryzykiem
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych.
Przepisy rozporządzenia 2016/679 zobowiązują zarówno administratorów, jak i podmioty
przetwarzające do przyjęcia odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, aby
zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku związanemu z przetwarzaniem
danych osobowych. Z wyżej wymienionych przepisów, jak i motywu 87 rozporządzenia
2016/679 wynika ponadto, że rozporządzenie ustanowiło wymóg przyjęcia ww. środków,
by od razu stwierdzić naruszenie ochrony danych osobowych. Ma to decydujące znacze‐
nie dla ustalenia, czy w danym przypadku zachodzą obowiązki z art. 33 ust. 1 i art. 34
ust. 1 rozporządzenia 2016/679.
Obowiązek powiadomienia organu nadzorczego o naruszeniu i termin jego przekazania
wiąże się z momentem, w którym administrator „stwierdzi” naruszenie ochrony danych
osobowych. Grupa Robocza Art. 29, w wytycznych dotyczących zgłaszania naruszeń
ochrony danych osobowych zgodnie z rozporządzeniem 2016/679, przyjętych 3 paździer‐
nika 2017 r., ostatnio zmienionych i przyjętych 6 lutego 2018 r. (dalej: wytyczne dotyczą‐
ce zgłaszania naruszeń), wskazuje, że administrator stwierdza naruszenie w momencie,
w którym uzyskał wystarczającą dozę pewności co do tego, że doszło do wystąpienia in‐
cydentu bezpieczeństwa, który doprowadził do ujawnienia danych osobowych. Należy
jednak tą kwestie rozpatrywać względem obowiązku administratora utrzymania zdolno‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 10 z 21

ści do szybkiego i skutecznego stwierdzania wystąpienia wszelkich naruszeń aby zapew‐
nić możliwość podjęcia stosownych działań. W niektórych przypadkach ustalenie, czy do‐
szło do ujawnienia danych osobowych, może wymagać czasu. W tym kontekście powin‐
no się jednak położyć nacisk na szybkie zbadanie danego incydentu w celu ustalenia,
czy faktycznie doszło do naruszenia ochrony danych osobowych, a jeżeli tak – podjąć
działania zaradcze i, w razie konieczności, zgłosić naruszenie.
Należy więc przyjąć, jak wskazuje Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych dotyczących
zgłaszania naruszeń, że po otrzymaniu pierwszej informacji o potencjalnym naruszeniu
ochrony danych osobowych, od osoby fizycznej, z innego źródła lub po samodzielnym
wykryciu incydentu bezpieczeństwa, administrator może przeprowadzić krótkotrwałe po‐
stępowanie, aby ustalić, czy faktycznie doszło do danego naruszenia. O ile do momentu
zakończenia tego postępowania nie można uznać, że administrator stwierdził wystąpie‐
nie naruszenia, o tyle należy oczekiwać, że wstępne postępowanie powinno rozpocząć
się możliwie jak najszybciej i doprowadzić do jak najszybszego ustalenia z wystarczającą
dozą pewności, czy w danym przypadku faktycznie doszło do wystąpienia naruszenia,
następnie można przeprowadzić bardziej szczegółową analizę zdarzenia. Jednak w przy‐
padku jakichkolwiek wątpliwości, mając w szczególności na względzie charakter i zakres
przetwarzanych danych oraz ryzyko wiążące się z ich np. przypadkowym udostępnie‐
niem, administrator powinien zgłosić naruszenie organowi nadzorczemu, nawet jeśli taka
ostrożność mogłaby się okazać nadmierna. W motywie 85 rozporządzenia 2016/679 wy‐
raźnie stwierdzono, że jednym z powodów, dla których zgłasza się naruszenie, jest ogra‐
niczenie związanych z nim szkód dla osób fizycznych. Statuują to przytoczone wyżej
przepisy, które konkretyzują zasadę poufności z art. 5 ust. 1 lit. f rozporządzenia
2016/679, obligującą do przetwarzania danych osobowych w sposób zapewniający odpo‐
wiednie ich bezpieczeństwo. Jak wskazują wytyczne dotyczące zgłaszania naruszeń, pod‐
czas oceny ryzyka, które może powstać w wyniku naruszenia, administrator powinien
uwzględnić wpływ naruszenia na prawa i wolności osób fizycznych i
prawdopodobieństwo jego wystąpienia.
W wiadomości e-mail z (…) marca 2020 r., otrzymanej przez Spółkę, przedstawiony zo‐
stał fragment informacji zawierający dane osobowe użytkownika witryny H(…).pl, które
zlokalizowane są, w ocenie nadawcy, w infrastrukturze informatycznej Spółki. Fragment
ten stanowił częściowe odzwierciedlenie struktury kategorii danych wraz z ich wartościa‐
mi. Wśród nich znajdował się m.in. numer PESEL, adres e-mail i identyfikator użytkowni‐
ka. O ile w piśmie tym nadawca nie wskazał adresu IP serwera, którego nieprawidłowa
konfiguracja doprowadziła do naruszenia ochrony danych osobowych, o tyle zdaniem
Prezesa UODO administrator nie podjął się dokładnej analizy i uwzględnienia zawartych
w tej wiadomości informacji sugerujących, że udostępniona może być cała baza danych
klientów Spółki. Przyjęcie chociażby takiej perspektywy powinno uzmysłowić Spółce ska‐
lę potencjalnego naruszenia i negatywnych konsekwencji dla jej klientów, do jakich
może dojść lub już doszło. Dysponowanie już ww. informacjami powinno stanowić impuls
do próby uzyskania dodatkowych informacji od nadawcy z zachowaniem należytej
ostrożności oraz podjęcia działań weryfikacyjnych również we własnym zakresie. Cho‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 11 z 21

ciażby, czy wskazane informacje dotyczące tej jednej przykładowej osoby odnoszą się
rzeczywiście do jednego z klientów Spółki i czy nie powinny być w związku z tym przy‐
czyną do podjęcia bardziej zintensyfikowanych działań we współpracy z podmiotem
przetwarzającym. Nieuprawnione ujawnienie zakresu danych osobowych (wskazanych w
opisie stanu faktycznego), bez wątpienia może skutkować wysokim ryzykiem naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych, których te dane dotyczą. W związku z powyższym,
zapewnienie odpowiedniego bezpieczeństwa takim danym powinno być przedmiotem
szczególnej troski administratora, a każdy sygnał o ewentualnych nieprawidłowościach
przedmiotem wnikliwej analizy.
W ocenie Prezesa UODO, administrator, po otrzymaniu wiadomości z (…) marca 2020 r.
nie kierował się ww. zasadami. Wskazuje na to m.in. jej przekierowanie przez dyrektora
ds. finansów Spółki do dyrektora K. z krótkim komentarzem poddającym w wątpliwość
intencje nadawcy i wskazujące na tzw. „smart phishing”. O ile słusznie Spółka niezwłocz‐
nie przekazała wiadomość podmiotowi przetwarzającemu i oparła swoje przekonanie o
konieczności zawiadomienia organu nadzorczego dopiero po potwierdzeniu jej wiarygod‐
ności, o tyle ze zgromadzonego materiału dowodowego nie wynika, by administrator po‐
dejmował inne działania zmierzające do szybkiego i skutecznego stwierdzenia narusze‐
nia, oprócz skierowania (…) marca 2020 r. krótkiego pytania do dyrektora K.. Jeśli zaist‐
niałyby okoliczności wskazujące, że informacji tej nie można szybko i skutecznie zweryfi‐
kować, mając na względzie ryzyko dla praw i wolności osób fizycznych, Spółka powinna
bez zbędnej zwłoki zgłosić naruszenie organowi nadzorczemu.
Zwłoka, której zdaniem Prezesa UODO dopuścił się administrator między (…) marca
2020 r. a (…) marca 2020 r., kiedy to otrzymała kolejny sygnał o naruszeniu, doprowa‐
dziła do jego eskalacji. Podatność serwera wykryta (…) marca 2020 r. przez nieznaną
osobę skutkowała pobraniem danych osobowych 140 699 klientów Spółki, ich usunięcia
oraz pozostawienia wiadomości z żądaniem uiszczenia okupu. Dopiero po przekazaniu
(…) marca 2020 r. wiadomości z (…) marca 2020 r. dyrektorowi K., w którym to wskaza‐
no na obowiązki prawne ciążące na Spółce odnośnie terminu zawiadomienia organu nad‐
zorczego, zarówno Spółka, jak i podmiot przetwarzający podjęły zintensyfikowane działa‐
nia weryfikacyjne i zaradcze. Jak wynika z wyjaśnień Spółki, dopiero (…) marca 2020 r.
zespół IT podmiotu przetwarzającego ustalił przyczyny problemu po tym, jak sprawdził
wiadomość e-mail z (…) marca 2020 r. Prowadzi to do oczywistego wniosku, że weryfika‐
cja tej wiadomości zajęła około 10 dni. Ponadto, jak Spółka wskazała, dopiero od (…)
marca 2020 r. inspektor ochrony danych Spółki rozpoczął gromadzenie informacji o naru‐
szeniu.
Mimo, że Spółka wielokrotnie w swoich wyjaśnieniach w pismach z (…) marca 2020 r. i z
(…) czerwca 2020 r. powołuje się na fakt niezwłocznego udzielania informacji Spółce
przez podmiot przetwarzający na temat poszczególnych zdarzeń, w tym z (…) lutego
2020 r., o tyle ze zgromadzonego materiału wynika, że informacje te były udzielane w
sposób zintensyfikowany i z inicjatywy Spółki dopiero po (…) marca 2020 r.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 12 z 21

Jak wynika z pisma z (…) czerwca 2020 r. Spółka w przeszłości nie stwierdziła podobnych
nieprawidłowości, które doprowadziły do naruszenia ochrony danych. Jednocześnie
wskazała, że restart serwera, jako procedura standardowa, był wielokrotnie wykonywany.
Również dyrektor K. w wiadomości e-mail z (…) marca 2020 r. wskazał, że dotychczas
tak poważne zdarzenia nie miały miejsca. W ocenie Prezesa UODO brak zdarzeń o po‐
dobnym charakterze nie może jednak usypiać czujności administratora i usprawiedliwiać
brak odpowiednich działań z jego strony między (…) marca 2020 r. a (…) marca 2020 r.
Brak szybkiej reakcji ze strony podmiotu przetwarzającego nie zdejmuje z administratora
odpowiedzialności za stwierdzenie naruszenia ochrony danych osobowych, gdyż zdol‐
ność do wykrywania naruszeń, zaradzania im oraz ich terminowego zgłaszania powinna
być postrzegana jako kluczowy element środków technicznych i organizacyjnych, w tym
każdej polityki w zakresie bezpieczeństwa danych. Spółka mimo niezwłocznego przeka‐
zania sygnału o nieprawidłowościach podmiotowi przetwarzającemu, zdaniem Prezesa
UODO, nie podjęła swoich działań w sposób odpowiedni. Okoliczności sprawy jedno‐
znacznie wskazują na to, że administrator pobieżnie przeanalizował wiadomość z (…)
marca 2020 r., nie potraktował jej z należytą powagą i nie zobligował podmiotu przetwa‐
rzającego do tego samego. Podjęcie właściwej analizy i zintensyfikowanego kontaktu z
podmiotem przetwarzającym już w dniu (…) marca 2020 r., w którym to Spółka dowie‐
działa się o pierwszych nieprawidłowościach, w ocenie Prezesa UODO, pozwoliłyby
stwierdzić naruszenie ochrony danych znacznie szybciej (tak jak to uczyniono po wiado‐
mości otrzymanej od redaktora jednego z portali internetowych) i potencjalnie zminima‐
lizować ryzyko dla praw i wolności klientów Spółki, w tym uniknąć zdarzenia, do którego
doszło (…) marca 2020 r.
W dokumencie przedstawionym przez Spółkę pt. „Procedura zgłaszania naruszenia
ochrony danych osobowych”, w pkt (…) wskazano, że jego celem jest stworzenie mecha‐
nizmu zapewniającego terminowe zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych. W
pkt (…) stanowiącym schemat powiadamiania o naruszeniu danych osobowych wskaza‐
no, że rolą inspektora ochrony danych jest analiza zdarzenia i stwierdzenie naruszenia
oraz ocena ryzyka dla osób fizycznych. W pkt (…) wskazana jest procedura analizy zda‐
rzenia, w którym inspektor ochrony danych, jako koordynator, weryfikuje i analizuje zda‐
rzenie, angażując wszystkie jednostki związane z potencjalnym naruszeniem ochrony
danych. W pkt (…) z kolei wskazano przykładowe katalogi zdarzeń podlegających obo‐
wiązkom z art. 33 i 34 rozporządzenia 2016/679. Poza tym elementami dokument zawie‐
ra wiele ogólnych stwierdzeń, które można wywieść wprost z przepisów rozporządzenia
2016/679.
Tak więc swoim postępowaniem, mimo świadomości, w wyniku jakich zdarzeń może
dojść do naruszenia ochrony danych osobowych (w procedurze mowa np. o błędnym
działaniu systemu informatycznego czy błędzie ludzkim), wiadomość z (…) marca 2020 r.
została przez Spółkę potraktowana bez należytej powagi i sprzecznie ze stawianym w
ww. procedurze oraz przepisach rozporządzenia 2016/679 celem, jakim jest stworzenie
mechanizmu zapewniającego terminowe zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 13 z 21

wych. Świadczy o tym pytanie inspektora ochrony danych skierowane do jednego z pra‐
cowników i dyrektora ds. finansów Spółki o kontakt do zespołu IT podmiotu przetwarzają‐
cego oraz sugestia dyrektora ds. finansów Spółki w wiadomości do dyrektora K.,
wskazująca na tzw. „smart phishing”. Umowa powierzenia przetwarzania danych osobo‐
wych z dnia (…) marca 2018 r. w kontekście naruszeń ochrony danych, jedynie w § (…)
zawiera sprecyzowane obowiązki K. w przypadku naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, jednakże ich brzmienie i wykładnia zdaniem Prezesa UODO związana jest już ze
stwierdzonym naruszeniem.
Zarówno wyjaśnienia Spółki, jak i przedstawione przez nią dokumenty, nie przedstawiają
procedury stwierdzenia naruszenia. O ile procedura taka nie jest wprost wymagana
przez żaden z przepisów rozporządzenia 2016/679, o tyle, jak wskazują wytyczne doty‐
czące naruszeń i jak wynika to z przepisów rozporządzenia 2016/679, administrator jest
zobligowany do sprawnego i szybkiego stwierdzania naruszenia ochrony danych, a taka
procedura może to w znaczący sposób ułatwić.
Z odpowiedzi na wezwanie do wskazania, w jaki sposób administrator dokonywał regu‐
larnego testowania, mierzenia i oceniania skuteczności środków technicznych i organiza‐
cyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo danych osobowych w systemach informa‐
tycznych, których naruszenie dotyczy, również nie wynika, by wspomniana procedura
dotycząca zgłaszania naruszeń była od dnia jej uchwalenia weryfikowana pod kątem jej
skuteczności.
Wobec powyższego Spółka, dokonując oceny pierwszego sygnału o nieprawidłowościach,
nie uwzględniła – w ocenie Prezesa UODO – ryzyka wiążącego się z przetwarzaniem da‐
nych osobowych wynikających z przypadkowego udostępnienia danych osobowych, co
stanowi naruszenie art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Zebrany w toku niniejszego
postępowania materiał dowodowy stanowi również podstawę do stwierdzenia, że Spółka
nie wywiązała się z obowiązku zapewnienia przetwarzania danych osobowych w sposób
zapewniający ich odpowiednie bezpieczeństwo od momentu, w którym uzyskała pierw‐
szy sygnał o nieprawidłowościach, co stanowi naruszenie zasady poufności wyrażonej w
art. 5 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679. Nie wdrożyła również odpowiednich środków
technicznych i organizacyjnych mających na celu skuteczną realizację ww. zasady ochro‐
ny danych, co stanowi naruszenie art. 25 ust. 1 rozporządzenie 2016/679 oraz skuteczne
i szybkie stwierdzenie naruszenia, co stanowi naruszenie art. 24 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Zdaniem Prezesa UODO Spółka nie dokonywała również regularnej oceny sku‐
teczności tych środków, co stanowi naruszenie art. 32 ust. 1 lit. d rozporządzenia
2016/679. Tym samym między (…) marca a (…) marca 2020 r. swoim działaniem przy‐
czyniła się do niezapewnienia zdolności do ciągłego zapewnienia poufności, integralno‐
ści, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania, co stanowi naruszenie art.
32 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679.
W związku z wyjaśnieniami odnoszącymi się do regularnego testowania, mierzenia i oce‐
niania przez administratora skuteczności środków technicznych i organizacyjnych mają‐
cych zapewnić bezpieczeństwo danych osobowych w systemach informatycznych, któ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 14 z 21

rych naruszenie dotyczy, należy zwrócić uwagę, że z tych wyjaśnień również nie wynika,
by Spółka pozyskując dane klientów serwisu H(…).pl po (…) stycznia 2018 r. wykazała
zainteresowanie sposobem, w jaki przechowywane są hasła użytkowników w dodatkowej
bazie, która jest przedmiotem naruszenia. Niezrozumiałym w ocenie Prezesa UODO jest
stwierdzenie Spółki, że hasła użytkowników omyłkowo były przechowywane otwartym
tekstem i z uwagi na roboczy charakter tej funkcjonalności oraz dostęp ograniczonej
liczby osób, baza ta nie została w odpowiednim momencie „zaszyfrowana”. Jak wskazała
Spółka w wyjaśnieniach z dnia (…) marca 2020 r. i (…) czerwca 2020 r. celem istnienia
bazy danych dotkniętej naruszeniem było opracowanie i przetestowanie skryptu badają‐
cego zachowania użytkowników portalu H(…).pl w trakcie oraz po zalogowaniu się do
panelu klienta (analiza behawioralna).
Prezes UODO wskazuje, że przechowywanie haseł w systemach informatycznych w po‐
staci niejawnej (np. poprzez zastosowanie funkcji skrótu, zwanej też haszowaniem) jest
jednym z najczęściej spotykanych środków mających zapewnić poufność hasła i ograni‐
czyć jego znajomość wyłącznie do osoby, która się nim posługuje. Ogranicza się w ten
sposób negatywne konsekwencje związane z potencjalnym ryzykiem wykorzystania ta‐
kiego hasła przez osobę, która w sposób nieuprawniony, w powiązaniu z innymi informa‐
cjami, zapoznaje się z jej treścią. Osoba, która zna poświadczenia użytkownika dotyczą‐
ce konkretnej usługi może uzyskać swobodny dostęp do jego konta. Należy zwrócić uwa‐
gę, że w przedmiotowej sprawie taka sytuacja mogła doprowadzić np. do oszustwa doty‐
czącego tożsamości, naruszenia dobrego imienia czy straty finansowej. Ponadto użyt‐
kownik mógł korzystać z takiej samej nazwy użytkownika (np. adres e-mail) i hasła w in‐
nych serwisach. Mając na względzie kategorie danych przetwarzanych przez Spółkę, za‐
pewniając bezpieczeństwo tym danych, w szczególny sposób powinna brać takie okolicz‐
ności pod uwagę, gdyż krąg osób, które potencjalnie mogą być zainteresowane uzyska‐
nymi poświadczeniami w celu ich wykorzystania niezgodnie z prawem, może być nie‐
określony i rodzić negatywne konsekwencje dla praw i wolności osób, których dane doty‐
czą.
Mimo, że zastosowanie mechanizmu przechowywania hasła w postaci niejawnej nie eli‐
minuje całkowicie prawdopodobieństwa, że osoba nieuprawniona odwróci ten proces i
uzyska treść hasła, jego odpowiednie wykonanie powoduje, że ataki polegające na tzw.
łamaniu haseł okazują się czasochłonne a nawet niepraktyczne. Celem takiego procesu
jest m.in. uzyskanie odpowiedniego czasu na podjęcie działań zaradczych zarówno przez
administratora, jak i osobę, której dane dotyczą, zwłaszcza w przypadkach kiedy admini‐
strator nie stwierdzi naruszenia ochrony danych osobowych w czasie zbliżonym do jego
faktycznego zaistnienia, co miało miejsce w sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnię‐
cia niniejszej decyzji. Dlatego decydując się na takie rozwiązanie administrator powinien
ocenić czy stosowane rozwiązania rzeczywiście spełnią swoją rolę. O ile Spółka słusznie
w piśmie z (…) września 2020 r. wskazuje, że relacja z podmiotem przetwarzającym nie
oznacza obowiązku ciągłego monitorowania stosowanych rozwiązań, o tyle zdaniem Pre‐
zesa UODO istotnym jest by administrator w ramach realizacji obowiązków wynikających
z rozporządzenia 2016/679 dokonywał cyklicznej weryfikacji, czy w używanych rozwiąza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 15 z 21

niach technicznych i organizacyjnych nie stwierdzono słabości mogących wpłynąć na ry‐
zyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą, a fakt przetwarzania da‐
nych przez podmiot przetwarzający tej odpowiedzialności z administratora nie zdejmuje.
Zdaniem Prezesa UODO stanowi to o naruszeniu przez Spółkę art. 25 ust. 1 rozporządze‐
nia 2016/679. Należy wskazać, że adresatem art. 25 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 jest
wyłącznie administrator, na którym ciąży obowiązek zarówno przy określaniu sposobów
przetwarzania, jak i w czasie samego przetwarzania wdrożenia odpowiednich środki
technicznych i organizacyjnych, takich jak np. pseudonimizacja, zaprojektowane w celu
skutecznej realizacji zasad ochrony danych. Należy podkreślić, że koncepcja wynikająca
z tego przepisu opiera się na proaktywnym i prewencyjnym podejściu administratora po‐
legającym na zapewnianiu bezpieczeństwa danym osobowym na każdym etapie. Przyję‐
cie takich rozwiązań przez unijnego prawodawcę ma na celu wzmocnienie zasady pouf‐
ności wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679, tak by zapewnić przetwa‐
rzanym danym niezbędne, odpowiadające ryzykom związanym z ich przetwarzaniem,
bezpieczeństwo. Brak działań administratora w tym zakresie stanowi również o narusze‐
niu art. 24 ust. 1, art. 32 ust. 1 lit. d oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 poprzez
brak uwzględnienia ryzyka związanego z przetwarzaniem haseł użytkowników w postaci
jawnej, co w przypadku nie zastosowania innych środków technicznych i organizacyjnych
mających na celu zapewnienie bezpiecznego przetwarzania, zgodnie z ww. przepisami
rozporządzenia 2016/679, stanowi o narażeniu osób, których dane dotyczą, na zwiększe‐
nie ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych w razie zaistnienia naruszenia
poufności przetwarzanych danych.
W toku postępowania administracyjnego, mimo stwierdzonych przez Prezesa UODO nie‐
prawidłowości, które miały wpływ na naruszenie ochrony danych i jego spóźnione stwier‐
dzenie, Prezes UODO nie dopatrzył się naruszenia art. 33 ust. 1 rozporządzenia
2016/679. Treść tego przepisu obliguje administratora do zawiadomienia organu nadzor‐
czego o naruszeniu ochrony danych osobowych po spełnieniu dwóch kumulatywnych
przesłanek – następuje stwierdzenie naruszenia, które skutkuje ryzykiem naruszenia
praw lub wolności osób fizycznych. Jak już Prezes UODO niejednokrotnie wskazał w ni‐
niejszej decyzji, zgodnie z motywem 87 rozporządzenia 2016/679, wykładni przepisów
rozporządzenia 2016/679 należy dokonywać m.in. przez pryzmat zdolności administrato‐
ra do sprawnego i szybkiego stwierdzania naruszenia ochrony danych osobowych za po‐
mocą stosowanych środków technicznych i organizacyjnych. Tak więc z tego tytułu
stwierdzono naruszenie obowiązków nałożonych na Spółkę. W konsekwencji Prezes
UODO umorzył postępowanie administracyjne w zakresie naruszenia art. 33 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679, co tym samym nie stanowi podstawy wymiaru administracyjnej
kary pieniężnej.
Zgodnie z brzmieniem art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli naruszenie ochrony
danych osobowych może powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wolności osób
fizycznych, administrator bez zbędnej zwłoki zawiadamia osobę, której dane dotyczą, o
takim naruszeniu.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 16 z 21

Ponownie należy wskazać na wytyczne dotyczące zgłaszania naruszeń, które wskazują,
że zawiadamiając osoby o naruszeniu ochrony danych, administrator powinien zachować
w tej kwestii przejrzystość i przekazać informacje w sposób sprawny i terminowy.
Analizując znaczenie określenia „bez zbędnej zwłoki” na gruncie tego przepisu należy
przyjąć, że początkiem terminu na zawiadomienie osób, których dane dotyczą jest mo‐
ment stwierdzenia naruszenia. Spółka, jak już wskazano w niniejszej decyzji, z opóźnie‐
niem stwierdziła naruszenie (…) marca 2020 r., co nie zdejmuje z niej odpowiedzialności
za ryzyko naruszenia praw lub wolności osób, których dane dotyczą, powstałe w wyniku
opóźnienia stwierdzenia naruszenia. Jednakże od razu po spóźnionym stwierdzeniu,
Spółka z pomocą podmiotu przetwarzającego, rozpoczęła proces resetowania haseł użyt‐
kowników i podjęła wszelkie niezbędne działania mające na celu sprawne i terminowe
zawiadomienie osób, których dane dotyczą, w tym wykorzystała dostępne kanały infor‐
macyjne i w sposób wyczerpujący wykazała skuteczność dostarczenia zawiadomień. W
konsekwencji Prezes UODO umorzył postępowanie administracyjne w zakresie narusze‐
nia art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, co tym samym nie stanowi podstawy
wymiaru administracyjnej kary pieniężnej.
Zgodnie z brzmieniem art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli przetwarzanie ma
być dokonywane w imieniu administratora, korzysta on wyłącznie z usług takich podmio‐
tów przetwarzających, które zapewniają wystarczające gwarancje wdrożenia odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi rozpo‐
rządzenia 2016/679 i chroniło prawa osób, których dane dotyczą. Ponadto, zgodnie z ust.
3 lit. h tego artykułu, administrator posiada uprawnienia w zakresie uzyskania od pod‐
miotu przetwarzającego wszelkich informacji niezbędnych do wykazania spełnienia obo‐
wiązków określonych w art. 28 rozporządzenia 2016/679 oraz posiada uprawnienie do
przeprowadzania audytów, w tym inspekcji.
Z ww. przeprowadzonej analizy wynika, że Spółce należy postawić zarzuty niedopełnie‐
nia obowiązków wynikających z zapisów art. 5 ust. 1 lit. f, art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1,
art. 32 ust. 1 lit. b i d oraz art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679. Nie sposób jednak
zgodzić się ze stanowiskiem Spółki, że jej ewentualna odpowiedzialność, jako administra‐
tora, powinna być rozpatrywana jedynie w kontekście art. 28 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 i odpowiedzi na pytanie, czy gwarancje udzielone administratorowi przez pod‐
miot przetwarzający były wystarczające, aby uzasadnić skorzystanie z jego usług. Oceny
tej rzecz jasna, jak wskazuje również Spółka, nie można dokonać jedynie z perspektywy
samego incydentu, ale z perspektywy możliwości przewidzenia jego wystąpienia oraz
możliwości rozsądnego stwierdzenia jeszcze przed wystąpieniem incydentu, że gwaran‐
cje nie są wystarczające i należy skorzystać z usług innych ekspertów IT. Słusznie rów‐
nież Spółka wskazuje, że art. 28 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wymaga korzystania z
podmiotów przetwarzających zapewniających odpowiednie gwarancje zgodności, nie zaś
ciągłego monitorowania stosowanych przez ten podmiot rozwiązań.
W pismach z (…) marca, (…) czerwca i (…) września 2020 r. Spółka przedłożyła obszerne
wyjaśnienia oraz liczne dokumenty, które regulują relację zachodzącą między J. (…) Sp. z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 17 z 21

o.o. w likwidacji a K.. Z punktu widzenia zapisów art. 28 ust. 1 i art. 28 ust. 3 lit. h rozpo‐
rządzenia 2016/679 Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w zgromadzonym ma‐
teriale dowodowym, nie dopatrzył się okoliczności, które pozwoliłyby stwierdzić, że K. nie
zapewniał wystarczających gwarancji dla bezpieczeństwa danych osobowych oraz nie
udostępniał administratorowi wszelkich informacji niezbędnych do wykazania spełnienia
obowiązków określonych w art. 28 rozporządzenia 2016/679 bądź uniemożliwiał Spółce
przeprowadzanie audytów, w tym inspekcji. W konsekwencji Prezes UODO umorzył po‐
stępowanie administracyjne w zakresie naruszenia art. 28 ust. 1 i art. 28 ust. 3 lit. h roz‐
porządzenia 2016/679, co tym samym nie stanowi podstawy wymiaru administracyjnej
kary pieniężnej.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, ko‐
rzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w art. 58 ust. 2 lit. i rozporzą‐
dzenia 2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje upraw‐
nienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków naprawczych przewidzia‐
nych w art. 58 ust. 2 lit. a-h oraz lit. j tego rozporządzenia, administracyjnej kary pienięż‐
nej na mocy art. 83 rozporządzenia 2016/679, mając na względzie okoliczności ustalone
w przedmiotowym postępowaniu stwierdził, iż w rozpatrywanej sprawie zaistniały prze‐
słanki uzasadniające nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
Decydując o nałożeniu na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej, a także określając jej
wysokość, Prezes UODO – stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia
2016/679 – wziął pod uwagę następujące okoliczności sprawy, wpływające obciążająco i
mające wpływ na wymiar nałożonej kary finansowej:
1. Charakter i waga naruszenia przy uwzględnieniu liczby poszkodowanych osób (art.
83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679) – przy wymierzaniu kary istotne znaczenie
miała okoliczność, że liczba osób dotkniętych naruszeniem wynosi 140 699 (dopre‐
cyzowana w zgłoszeniu uzupełniającym z (…) marca 2020 r.). Ponadto, Prezes UODO
wziął pod uwagę, że zdarzenie z (…) marca 2020 r. spowodowało wysokie ryzyko
wystąpienia negatywnych skutków w przyszłości dla osób, których dane dotyczą,
wynikających z szerokiego zakresu danych objętych naruszeniem, dużej liczby pod‐
miotów danych oraz niewątpliwej złej woli osoby, która w sposób nieuprawniony
uzyskała dostęp do danych, a także dużą skalę i profesjonalny charakter przetwa‐
rzania danych przez Spółkę. Podkreślić należy, że w stosunku do ww. osób w dal‐
szym ciągu istnieje wysokie ryzyko niezgodnego z prawem posłużenia się ich dany‐
mi osobowymi, albowiem nieznany jest cel, dla którego osoba bądź osoby nieupraw‐
nione podjęły działania skutkujące wystąpieniem przedmiotowego naruszenia ochro‐
ny danych osobowych. Osoby, których dane dotyczą, mogą więc doznać szkody ma‐
jątkowej, a już samo naruszenie poufności danych stanowi również szkodę niemająt‐
kową (krzywdę). Podmiot danych może bowiem co najmniej odczuwać obawę przed
utratą kontroli nad swoimi danymi osobowymi, kradzieżą tożsamości lub oszustwem
dotyczącym tożsamości, czy wreszcie przed stratą finansową.
2. Czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a rozporządzenia 2016/679) – zgromadzo‐
ny materiał dowodowy pozwolił Prezesowi UODO stwierdzić, że Spółka nie podejmo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

3.

Strona 18 z 21

wała odpowiednich działań mających na celu sprawne i szybkie stwierdzenie naru‐
szenia, co skutkowało potwierdzeniem nieprawidłowości przekazanych (…) marca
2020 r. dopiero po około 10 dniach. Zwłoka, której dopuściła się Spółka ma istotny
wpływ na wysokość nałożonej przez Prezesa UODO kary, gdyż jak wskazano w uza‐
sadnieniu, podjęcie właściwej, rzetelnej analizy i zintensyfikowanie kontaktu z pod‐
miotem przetwarzającym już w dniu (…) marca 2020 r., w którym to Spółka dowie‐
działa się o pierwszych nieprawidłowościach, zdaniem Prezesa UODO, pozwoliłyby
stwierdzić naruszenie ochrony danych znacznie szybciej (tak jak to uczyniono po
wiadomości otrzymanej od redaktora jednego z portali internetowych) i potencjalnie
zminimalizować ryzyko dla praw i wolności klientów Spółki, w tym uniknąć
zdarzenia, do którego doszło (…) marca 2020 r.
Jednocześnie wskazać należy, że okres trwania naruszenia polegającego na bra‐
ku wdrożenia odpowiednich środków organizacyjnych i technicznych mających
zapewnić bezpieczeństwo przetwarzanych danych osobowych, tj. procedur po‐
zwalających na szybkie stwierdzenie naruszenia oraz gwarantujących regularną
ocenę wdrożonych środków bezpieczeństwa, należy liczyć od momentu wprowa‐
dzenia przez Spółkę procedury zgłaszania naruszeń ochrony danych osobo‐
wych, tj. od (…) maja 2018 r. Natomiast w zakresie naruszenia obejmującego
brak uwzględnienia ryzyka związanego z przetwarzaniem haseł użytkowników w
postaci jawnej, co w przypadku nie zastosowania innych środków technicznych i
organizacyjnych mających na celu zapewnienie bezpiecznego przetwarzania,
zgodnie z rozporządzeniem 2016/679, stanowi o narażeniu osób, których dane
dotyczą, na zwiększenie ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fizycznych w
razie zaistnienia naruszenia poufności przetwarzanych danych, okres ten należy
liczyć od (…) stycznia 2018 r., tj. od dnia, w którym klienci Spółki w całości lub
w części przeszli przez proces rejestracji w serwisie H(…).pl.
Nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b rozporządzenia 2016/679).

Biorąc pod uwagę ustalenia w sprawie będącej przedmiotem rozstrzygnięcia niniejszej
decyzji należy stwierdzić, że Spółka dopuściła się rażącego zaniedbania skutkującego na‐
ruszeniem poufności danych, do którego doszło (…) marca 2020 r. Tak więc stanowi to
istotną okoliczność wpływającą obciążająco na wysokość kary administracyjnej.
4. Kategorie danych osobowych, których dotyczyło naruszenie ochrony danych osobo‐
wych (art. 83 ust. 2 lit. g rozporządzenia 2016/679) - dane klientów Spółki, którzy po
(…) stycznia 2018 r. w całości lub w części przeszli przez proces rejestracji. Zakres
danych stanowiących przedmiot naruszenia (doprecyzowany w piśmie z (…) marca
2020 r.) jest następujący: imię i nazwisko, poziom wykształcenia, adres e-mail, dane
dotyczące zatrudnienia, adres e-mail osoby, której klient chce polecić pożyczkę,
dane dotyczące zarobków, dane dotyczące stanu cywilnego, numer telefonu (stacjo‐
narnego, komórkowego, wcześniej używanego numeru telefonu), numer PESEL, na‐
rodowość, numer NIP, hasło (omyłkowo, jak wskazuje Spółka, przechowywane
otwartym tekstem), miejsce urodzenia, adres korespondencyjny, adres zameldowa‐
nia, numer telefonu do miejsca pracy oraz numer rachunku bankowego. Dane te nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

5.

Strona 19 z 21

należą do szczególnych kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 roz‐
porządzenia 2016/679, podlegających ze względu na swój wrażliwy charakter szcze‐
gólnej ochronie. Jednakże ich bardzo szeroki zakres stanowi istotną okoliczność
wpływającą obciążająco na wysokość kary administracyjnej.
Wysoki stopień odpowiedzialności administratora (art. 83 ust. 2 lit. d rozporządzenia
2016/679) – Biorąc pod uwagę, że to na administratorze ciąży prawny obowiązek
sprawnego i terminowego stwierdzenia naruszenia oraz w określonych sytuacjach
niezwłocznego zgłoszenia naruszenia ochrony danych osobowych organowi nadzor‐
czemu, ustalenia dokonane przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych po‐
zwalają na stwierdzenie, że Spółka nie wdrożyła odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych mających zapewnić bezpieczeństwo przetwarzania danych
osobowych klientów w sytuacjach, w których otrzymuje pierwszy sygnał o nieprawi‐
dłowościach w przetwarzaniu danych osobowych, których jest administratorem.

Żadnego wpływu na fakt nałożenia, jak i sam wymiar administracyjnej kary pieniężnej
nie miały inne, wskazane w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, okoliczności:
1. Działania podjęte przez Spółkę w celu zminimalizowania szkody poniesionej przez
osoby, których dane dotyczą (art. 83 ust. 2 lit. c rozporządzenia 2016/679) – Spółka
dopełniła wobec osób, których dane pozyskane zostały przez osobę nieuprawnioną,
obowiązku zawiadomienia o naruszeniu ochrony ich danych osobowych, o którym
mowa w art. 34 rozporządzenia 2016/679. Nie podjęła jednak żadnych dodatkowych
(wykraczających poza obowiązek prawny) działań mających na celu złagodzenie czy
też wynagrodzenie krzywdy poniesionej przez osoby dotknięte naruszeniem.
2. Sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu (art. 83 ust. 2 lit. h roz‐
porządzenia 2016/679) – naruszenie ochrony danych osobowych zgłoszone zostało
Prezesowi UODO przez Spółkę, co stanowi wypełnienie przez Spółkę ciążącego na
niej obowiązku, o którym mowa w art. 33 rozporządzenia 2016/679.
3. Spółka nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozpo‐
rządzenia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42
rozporządzenia 2016/679.
4. W tej samej sprawie nie zostały wcześniej zastosowane wobec Spółki środki, o
których mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
5. Brak jest dowodów wskazujących na uzyskanie przez Spółkę korzyści finansowych,
jak i powodujących uniknięcie strat w związku z naruszeniem.
6. Dobra współpraca ze strony Spółki, która w wyznaczonym terminie przesyłała
wyjaśnienia i udzielała wyczerpujących odpowiedzi.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych uznał, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Spółkę jest konieczne
i uzasadnione wagą oraz charakterem i zakresem dokonanych przez Spółkę naruszeń.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Spółce administracyjnej kary pieniężnej, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał, iż w ustalonych okolicznościach niniejszej
sprawy – tj. wobec stwierdzenia naruszenia kilku przepisów rozporządzenia 2016/679

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 20 z 21

(zasady poufności danych, wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit. f, a odzwierciedlonej w postaci
obowiązków określonych w art. 24 ust. 1, art. 25 ust. 1, art. 32 ust. 1 lit. b i lit. d oraz art.
32 ust. 2) zastosowanie znajdzie zarówno art. 83 ust. 4 lit. a rozporządzenia 2016/679,
przewidujący m.in. za naruszenie obowiązków administratora, o których mowa w art. 25
i art. 32 rozporządzenia 2016/679, możliwość nałożenia administracyjnej kary pieniężnej
w wysokości do 10 000 000 EUR (w przypadku przedsiębiorstwa – w wysokości do 2 %
jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego), jak
również art. 83 ust. 5 lit. a rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym naruszenia m.in.
podstawowych zasad przetwarzania, o których mowa m.in. w art. 5 tego rozporządzenia,
podlegają administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR (w przypad‐
ku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu
z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa).
Wobec powyższego, stosownie do treści art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych określił całkowitą wysokość administracyjnej kary
pieniężnej w kwocie nieprzekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze naruszenie.
W przedstawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze należy uznać naruszenie przez
Spółkę zasady poufności określonej w art. 5 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679. Prze‐
mawia za tym poważny charakter naruszenia oraz krąg osób nim dotkniętych (140 699 stu czterdziestu tysięcy sześciuset dziewięćdziesięciu dziewięciu klientów Spółki, tj.
osób, których danych administratorem jest Spółka).
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), równowartość wyrażonych w euro kwot, o któ‐
rych mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego
kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycz‐
nia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza
średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie
art. 83 ust. 4 lit. a i art. 83 ust. 5 lit. a w związku z art. 83 ust. 3 rozporządzenia
2016/679 oraz w związku z art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych, za naruszenia opisane w sentencji niniejszej decyzji, nałożył na Spółkę – sto‐
sując średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2020 r. (1 EUR = 4,2794 PLN) – administracyjną
karę pieniężną w kwocie 1.069.850,00PLN (co stanowi równowartość 250.000 EUR).
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana administracyjna
kara pieniężna spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których
mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym
przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nałożona na Spółkę kara będzie
skuteczna, albowiem doprowadzi do stanu, w którym Spółka stosowała będzie takie
środki techniczne i organizacyjne, które zapewnią przetwarzanym danym stopień bezpie‐
czeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw i wolności osób, których dane dotyczą

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKN.5130.1354.2020

Strona 21 z 21

oraz wadze zagrożeń towarzyszącym procesom przetwarzania tych danych osobowych.
Skuteczność kary równoważna jest zatem gwarancji tego, iż Spółka od momentu zakoń‐
czenia niniejszego postępowania będzie z najwyższą starannością podchodzić do
wymogów stawianych przez przepisy o ochronie danych osobowych.
Zastosowana kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzonego naruszenia,
w tym zwłaszcza jego wagi, kręgu dotkniętych nim osób fizycznych oraz ryzyka, jakie w
związku z naruszeniem ponoszą. Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
nałożona na Spółkę kara pieniężna jest odpowiednia przy uwzględnieniu przychodów
netto Spółki określonych za 2019 rok na poziomie (…) zł oraz za 2018 r. na poziomie (…)
i nie będzie stanowiła nadmiernego dla niej obciążenia. Jak wynika z powyższych kwot,
Spółka wykazuje co raz niższe przychody. Podkreślenia również wymaga, że Spółka pod‐
jęła kroki mające na celu zakończenie działalności poprzez podjęcie w dniu (…) czerwca
2020 r. jednomyślnej uchwały Nadzwyczajnego Zgromadzenia Wspólników spółki J. (…)
Sp. z o.o. z siedzibą w M., w przedmiocie rozwiązania Spółki i powołania jej likwidatora.
Jednocześnie jednak wskazać należy, że zgodnie z informacją odpowiadającą odpisowi
aktualnemu z rejestru przedsiębiorców (numer KRS: "(…)"), według stanu na dzień 14
grudnia 2020 r., jedynym wspólnikiem Spółki jest M. (…), osoba prawna, spółka
kapitałowa zarejestrowana wg prawa hiszpańskiego z siedzibą w B.
Wysokość kary została zatem określona na takim poziomie, aby z jednej strony stanowiła
adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia obowiązków administrato‐
ra, z drugiej jednak strony nie powodowała sytuacji, w której konieczność uiszczenia kary
finansowej pociągnie za sobą negatywne następstwa, w postaci istotnego pogorszenia
sytuacji finansowej Spółki. Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, Spółka
powinna i jest w stanie ponieść konsekwencje swoich zaniedbań w sferze ochrony da‐
nych, stąd nałożenie kary w wysokości 1.069.850,00 PLN jest w pełni uzasadnione.
Administracyjna kara pieniężna spełni w tych konkretnych okolicznościach funkcję repre‐
syjną, jako że stanowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Spółkę przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679, ale i prewencyjną, czyli zapobiegnie naruszeniom przepisów o
ochronie danych osobowych w przyszłości zarówno przez Spółkę, jak i innych
administratorów danych.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dkn_5130_1354/content

2025-09-03 13:47

