Warszawa, 10 lutego 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.36.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096, z 2019 r. poz. 1133), art. 160 ust. 1 i 2
ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r., poz.
1781), art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), art. 12 w związku z art. 15 ust. 1, art. 17 ust. 1 lit. a) Roz‐
porządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz.
Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. C., na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez B. Sp. z o.o.,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
1) nakazuje B. Sp. z o.o. spełnienie obowiązku informacyjnego wobec Pana M. C. po‐
przez poinformowanie go komu i w jakim zakresie zostały przekazane jego dane
osobowe,
2) nakazuje usunięcie danych Pana M. C., pozyskanych w związku z założeniem konta
w serwisie (…).

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. C., zwanego dalej: „Skarżącym”,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_36/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.36.2019

Strona 2 z 6

na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez B. Sp. z
o.o., zwanego dalej: „Spółką”.
Skarżący wniósł o usunięcie jego danych osobowych przetwarzanych przez Spółkę na
portalu internetowym (…), zwany dalej: „serwisem” oraz wypełnienie wobec niego obo‐
wiązku informacyjnego.
W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej: „Prezes UODO” ustalił, co następu‐
je.
1. Spółka prowadzi portal internetowy – (…) - działający pod adresem internetowym
(…). Zgodnie z regulaminem serwisu na stronie internetowej oferowane są kupony
rabatowe na produkty lub usługi innych firm. Dostęp do usług jest bezpłatny i wy‐
maga rejestracji. Rejestracja wiąże się z utworzeniem konta użytkownika, które zo‐
staje przypisane do adresu e-mail oraz hasła zgłoszonego w formularzu rejestracyj‐
nym. Użytkownik dokonuje zakupu na stronie internetowej serwisu, na jego koncie
pojawia się kupon z jednorazowym kodem upoważaniającym do skorzystania z
oferowanej w danej akcji usługi czy zakupu produktu.
2. Z załączonych do wyjaśnień Spółki dokumentów wynika, że Skarżący dokonał zaku‐
pu towaru w serwisie w dniu (…) stycznia 2015 roku podając dane osobowe: imię,
nazwisko, telefon kontaktowy, adres zamieszkania oraz adres e-mail: (…). Skarżący
zwrócił zakupiony towar.
3. Z e-maila załączonego do skargi wynika, że Skarżący (…) lutego 2015 roku przesłał
na mail Spółki (…) żądanie cyt. „o usuniecie (…) z bazy wszystkich (…) danych oso‐
bowych i skasowanie (…) konta w serwisie www.(…)”. Natomiast z treści skargi wy‐
nika, że Skarżący cyt. „w dniu (…) 2015 roku po sprawdzeniu, że (…) konto nadal
jest czynne, tą samą drogą wniósł żądanie usunięcia danych osobowych, powołując
się na odpowiednie przepisy. Mail z (…) 2015 roku zawierał również wniosek o udzie‐
lenie informacji, komu i w jakim zakresie zostały przekazane moje dane”.
4. Z wyjaśnień złożonych przez Spółkę przed GIODO w piśmie z (…) października 2015
roku wynika, że Skarżący zarejestrował się w serwisie w dniu [….] stycznia 2015
roku. Złożył zamówienie podając e-mail: (…). Spółka wyjaśniła ponadto, że akcepta‐
cja regulaminu portalu stanowi wyrażenie zgody przez użytkownika na zbieranie i
przetwarzanie jego danych osobowych przez Spółkę oraz jej partnerów, tym samym
użytkownik wyraził zgodę na otrzymywanie drogą elektroniczną na podany adres email informacji handlowych dotyczących towarów i usług własnych serwisu oraz
partnerów Spółki. Spółka poinformowała również GIODO, że Skarżący nie wniósł
prośby o wypełnienie obowiązku informacyjnego z art. 33 ustawy z 1997 roku. Spół‐
ka w załączeniu pisma przesłała kopie korespondencji przesłaną Skarżącemu w dniu
(…) września 2015 roku, w której wyjaśniła mu, że adres (…) nie istnieje w bazie da‐
nych Spółki, a konto założone na adres e-mail podany na kuponie ((…)) zostało
dezaktywowane zgodnie z jego żądaniem.
W tym stanie faktycznym Prezes UODO zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_36/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.36.2019

Strona 3 z 6

Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. 2019 poz. 1781), dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r. poz. 138), zwanej dalej: „ustawą z 1997 roku”,
zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej
„k.p.a”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakoń‐
czonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i nie zakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakre‐
su ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny,
zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według
chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu praw‐
nego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administra‐
cyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 Naczelny Sąd
Administracyjny stwierdził, iż „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
W czasie, gdy miało miejsce zdarzenie opisane przez Skarżących, obowiązywała ustawa
z 1997 roku. Przepisem o zasadniczym znaczeniu dla oceny legalności procesu przetwa‐
rzania danych osobowych był art. 23 ust. 1 ustawy z 1997 roku (odpowiednio art. 6 ust.
1 Rozporządzenia 2016/679). Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy z 1997 roku przetwa‐
rzanie danych osobowych jest zgodne z prawem wówczas gdy jest to konieczne do reali‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_36/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.36.2019

Strona 4 z 6

zacji umowy, gdy osoba, której dane dotyczą jest jej stroną lub gdy jest to niezbędne do
podjęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie osoby, której dane dotyczą
(odpowiednio art. 6 ust. 1 lit. b Rozporządzenia 2016/679).
Postępowanie prowadzone przez Prezesa Urzędu ukierunkowane jest na wydanie decyzji
administracyjnej na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy. Według tego przepisu w przypadku
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych Prezes Urzędu z urzędu lub na
wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej nakazuje
przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.
Stosownie do art. 33 ust. 1 ustawy z 1997 roku na wniosek osoby, której dane dotyczą
administrator danych był obowiązany, w terminie 30 dni, poinformować o przysługują‐
cych jej prawach oraz udzielić, odnośnie jej danych osobowych, informacji, o których
mowa w art. 32 ust. 1 pkt 1 – 5a ustawy z 1997 roku, a w szczególności podać w formie
zrozumiałej: jakie dane osobowe zawierał zbiór, w jaki sposób zebrano dane, w jakim
celu i zakresie dane były przetwarzane, w jakim zakresie oraz komu dane zostały udo‐
stępnione. Komentowany przepis pozostawał w związku z art. 32 ustawy z 1997 rok, któ‐
ry przewidywał, iż osoba, której dane dotyczą mogła domagać się od administratora da‐
nych udzielenia jej określonych informacji. Zgodnie, z ust. 1 tego przepisu, każdej osobie
przysługiwało prawo do kontroli przetwarzania danych, które jej dotyczą, zawartych w
zbiorach danych, a zwłaszcza prawo do: uzyskania wyczerpującej informacji, czy taki
zbiór istnieje, oraz do ustalenia administratora danych, adresu jego siedziby i pełnej na‐
zwy, a w przypadku gdy administratorem danych jest osoba fizyczna - jej miejsca za‐
mieszkania oraz imienia i nazwiska (pkt 1), uzyskania informacji o celu, zakresie i sposo‐
bie przetwarzania danych zawartych w takim zbiorze (pkt 2), uzyskania informacji, od
kiedy przetwarza się w zbiorze dane jej dotyczące, oraz podania w powszechnie zrozu‐
miałej formie treści tych danych (pkt 3), uzyskania informacji o źródle, z którego pocho‐
dzą dane jej dotyczące, chyba że administrator danych jest zobowiązany do zachowania
w tym zakresie tajemnicy państwowej, i służbowej lub zawodowej (pkt 4), uzyskania in‐
formacji o sposobie udostępniania danych, a w szczególności informacji o odbiorcach lub
kategoriach odbiorców, którym dane te są udostępniane (pkt 5), uzyskania informacji o
przesłankach podjęcia rozstrzygnięcia, o którym mowa w art. 26a ust. 2 (pkt 5a) ustawy
z 1997 roku.
Skarżący złożył skargę na niespełnienie przez Spółkę obowiązku informacyjnego w opar‐
ciu o przepisy ustawy z 1997 roku. Organ administracji publicznej wydaje decyzję admi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_36/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.36.2019

Strona 5 z 6

nistracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania, czyli po
25 maja 2018 roku na podstawie Rozporządzeniem 2016/679. Zgodnie z art. 15 ust. 1
Rozporządzeniem 2016/679 osoba, której dane dotyczą, jest uprawniona do uzyskania
od administratora potwierdzenia, czy przetwarzane są dane osobowe jej dotyczące, a
jeżeli ma to miejsce, jest uprawniona do uzyskania dostępu do nich.
Jednocześnie należy wskazać, że na podstawie art. 12 Rozporządzeniem 2016/679 admi‐
nistrator podejmuje odpowiednie środki, aby w zwięzłej, przejrzystej zrozumiałej i łatwo
dostępnej formie, jasnym i prostym językiem – w szczególności gdy informacje są kiero‐
wane do dziecka – udzielić osobie, której dane dotyczą, wszelkich informacji, o których
mowa w art. 13 i 14 oraz prowadzić z nią wszelką komunikację na mocy art. 15 - 22 i 34
w sprawie przetwarzania. Informacji udziela się na piśmie lub w inny sposób, w tym w
stosownych przypadkach elektronicznie. Jeżeli osoba, której dane dotyczą, tego żąda, in‐
formacji można udzielać ustnie, o ile innymi sposobami potwierdzi tożsamość osoby,
której dane dotyczą.
Ponadto wypełnienie przez administratora danych obowiązku informacyjnego przewi‐
dzianego w art. 33 ustawy z 1997 roku jest niezbędne do zapewnienia osobie, której
dane dotyczą, kontroli prawidłowości procesu przetwarzania danych osobowych. W
wyroku z 30 lipca 2009 roku (sygn. akt I OSK 1049/08) Naczelny Sąd Administracyjny
wskazał, że „Nie powinno ulegać wątpliwości, że niewykonanie tego obowiązku (informa‐
cyjnego określonego w art. 33 ustawy) jest naruszeniem przepisów ustawy w rozumieniu
jej art. 18, uprawniającym i zobowiązującym Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych do wydania decyzji administracyjnej w przedmiocie nakazania przywrócenie
stanu zgodnego z prawem, a więc w sytuacji określonej w art. 33 ust. 1 i 2 tej ustawy – w
przedmiocie nakazania administratorowi danych osobowych spełnienia obowiązku
informacyjnego, o którym mowa w tym artykule”.
Skarżący zażądał również by Spółka usunęła jego dane osobowe przetwarzane w serwi‐
sie internetowym (…). W odpowiedzi Spółka poinformowała Skarżącego, że „dezaktywo‐
wała” jego konto w serwisie. Z odpowiedzi udzielonej przez Spółkę nie wynika jednak,
czy usunęła ona dane osobowe Skarżącego.
Zgodnie z treścią art. 32 ust. 1 pkt 6 ustawy z 1997 roku osoba, której dane dotyczą ma
m.in. prawo żądania usunięcia swoich danych osobowych, gdy są już zbędne do realiza‐
cji celu, dla którego zostały zebrane. Natomiast zgodnie z treścią art. 17 ust. 1 lit. a) Roz‐
porządzenia 2016/679 osoba, której dane dotyczą, w przypadku gdy jej dane nie są już
niezbędne do celów, w których zostały zebrane lub w inny sposób przetwarzane, ma pra‐
wo żądania od administratora niezwłocznego usunięcia dotyczących jej danych osobo‐
wych, a administrator ma obowiązek bez zbędnej zwłoki usunąć dane osobowe.
Należy uznać, że po dezaktywacji konta dane osobowe Skarżącego nie są już niezbędne
Spółce do celów, do których zostały pozyskane, więc, zgodnie z treścią art. 17 ust. 1a
Rozporządzenia 2016/679, Spółka dane te powinna usunąć.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_36/content

2025-09-03 13:51

Decyzja ZKE.440.36.2019

Strona 6 z 6

Podsumowując powyższe, w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w ni‐
niejszej sprawie doszło do naruszenia przepisów ustawy o ochronie danych osobowych,
zatem istnieją podstawy do zastosowania przepisu art. 18 ust. 1 pkt. 1 ustawy z 1997
roku, w myśl którego Generalny Inspektor (obecnie Prezes UODO) w drodze decyzji
administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem.
Dlatego też, w tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_36/content

2025-09-03 13:51

