Warszawa, 8 maja 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.31.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i 2
ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r. poz.
1781) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. l pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), w związku z art. 6 ust. 1
lit. c) oraz lit. f) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2), w związku z art. 105 ust. 4 i art. 105a ust. 1, 3, 4 i 5 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 2357 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani B. G., na
przetwarzanie jej danych osobowych przez A. S.A. oraz ich udostępnienie B. S.A., Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
odmawia uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani B. G. (zwanej dalej także:
„Skarżącą”) na przetwarzanie jej danych osobowych przez B. S.A. (dalej także: Bank B.).
W tym miejscu wskazać należy, że (…) listopada 2016 r. nastąpił podział Banku B. na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_31/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.31.2019

Strona 2 z 5

dwie odrębne części, z których jedna dotycząca klientów indywidualnych i biznesowych,
z wyłączeniem klientów posiadających produkty hipoteczne, nabyta została przez A. S.A.
(zwanego dalej „Bankiem”) (dowody dotyczące podziału Banku B. i przejęcia niektórych
jego produktów przez A. S.A. znajdują się w aktach niniejszej sprawy). W związku z tym,
wszystkie produkty, w stosunku do których okres przetwarzania danych wynikający z
obowiązujących przepisów prawa nie minął, zostały przekazane przez Bank B. do A. S.A.
Skarżąca w związku ze spłatą zobowiązania wynikającego z umowy kredytu z (…) lutego
2004 r. nr (…) wniosła o nieprzetwarzanie przez Bank jej danych osobowych w celu
oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego.
Ponadto, Skarżąca wskazała, że Bank w związku z wierzytelnością wynikającą z umowy
kredytu z (…) lutego 2004 r. nr (…) nie spełnił warunków wynikających z art. 105a ust. 3
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2019 r. poz. 2357 ze zm.),
zwanej dalej ustawa Prawo bankowe, tzn. Bank nie powiadomił Skarżącej o zamiarze
przetwarzania jej danych osobowych bez jej zgody w rejestrze A.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Bank, (…) lutego 2004 r. podpisał ze Skarżącą umowę kredytu gotówkowego nr (…).
2. Dane Skarżącej odnośnie umowy kredytu gotówkowego z (…) lutego 2004 r. nr (…)
przekazane zostały przez Bank (…) kwietnia 2004 r. do B. S.A. (dalej także: B.).
3. Bank przekazał do B. dane osobowe Skarżącej w związku z umową kredytu gotówko‐
wego z (…) lutego 2004 r. nr (…) na podstawie art. 105 ust. 4 ustawy Prawo banko‐
we.
4. W związku z występującymi w spłacie ww. zobowiązania zaległościami dane osobo‐
we Skarżącej były przetwarzane na podstawie art. 105a ust. 3 ustawy Prawo banko‐
we.
5. Skarżąca spłaciła zobowiązania wynikającego z rachunku umowy kredytu gotówko‐
wego z (…) lutego 2004 r. nr (…) i rachunek ten (…) kwietnia 2012 r. został za‐
mknięty.
6. Z uwagi na to, że (…) listopada 2016 r. nastąpił podział Banku B. i wszystkie produk‐
ty, w stosunku do których okres przetwarzania danych wynikający z obowiązujących
przepisów prawa nie minął, w tym także produkt – rachunek umowy kredytu z (…)
lutego 2004 r. nr (…) wraz z jego zamknięciem dotyczący Skarżącej zostały
przekazane do A. S.A.
7. W związku ze spłatą przez Skarżącą ww. zobowiązania, Bank i B. przetwarzali dane
osobowe Skarżącej na podstawie art. 105a ust. 3 Prawa bankowego, przez okres
wskazany w art. 105a ust. 5 ustawy Prawo bankowe, tj. przez okres 5 lat od
wygaśnięcia zobowiązania, tj. 13 kwietnia 2017 r.
8. Ponadto, dane osobowe Skarżącej związane z ww. umową zostały przesunięte do
tzw. „bazy statystycznej” i są przetwarzane do celów stosowania metod wewnętrz‐
nych oraz innych metod i modeli, o których mowa w części trzeciej rozporządzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_31/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.31.2019

9.

Strona 3 z 5

nr (…) (art. 105a ust. 4 ustawy Prawo bankowe) przez okres wskazany w art. 105a
ust. 5 ustawy Prawo bankowe, tj. przez okres 12 lat od spłaty zobowiązania.
Zgodnie z wyjaśnieniami Banku złożonymi w niniejszym postępowaniu (pismo z (…)
lutego 2015 r.), przesłanki wymienione w art. 105a ust. 3 ustawy Prawo Bankowe,
spełnione zostały wobec Skarżącej w piśmie z (…) sierpnia 2006 r. Biorąc pod uwa‐
gę, to że Skarżąca do skargi wniesionej do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych załączyła także jako dowód kopię pisma z (…) maja 2014 r. zawierającego
m.in. powiadomienie o przetwarzaniu danych osobowych Skarżącej w celu oceny
zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego bez jej zgody przez okres 5 lat od
chwili spłaty zobowiązania (dowód: kopia pisma z (…) maja 2014 r. w aktach spra‐
wy), uznać należało, że Bank skutecznie powiadomił Skarżącą o zamiarze przetwa‐
rzania jej danych osobowych bez jej zgody i tym samym wypełnił obowiązek
wynikający z art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe.

Po przeanalizowani zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stwierdza, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej także: „ustawa o
ochronie danych osobowych z 2018 r.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., postępowania
prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nie‐
zakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy o ochronie danych osobowych
z 1997 r., zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.). Jednocześnie, czyn‐
ności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia
w życie przepisów ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium
monitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi
wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z
art. 80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_31/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.31.2019

Strona 4 z 5

W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Rozporządzenie 2016/679 stanowi przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobo‐
wych oraz chroni podstawowe prawa i wolności osób fizycznych, w szczególności ich pra‐
wo do ochrony danych osobowych (art. 1 ust 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). Odpowied‐
nio regulował tę kwestię art. 2 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z 1997 r. W
świetle przepisów powołanego aktu prawnego, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych oso‐
bowych z 1997 r.). Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych
wymienionych w art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 7 pkt 2 ustawy o
ochronie danych osobowych z 1997 r.), w tym w szczególności do ich udostępnienia. Wa‐
runki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu
przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Aktem prawnym szczegółowo regulującym kwestie przetwarzania danych osobowych
klientów banków jest przede wszystkim ustawa Prawo bankowe. Dlatego też ocena prze‐
twarzania danych osobowych Skarżącego w związku z łączącą go z Bankiem umową
powinna być dokonywana w powiązaniu z przepisami tej ustawy.
Odnosząc się, zatem, do żądania Skarżącej w przedmiocie stwierdzenia legalności doko‐
nywanego aktualnie przetwarzania jej danych osobowych zarówno przez Bank, jak i B.,
wskazać należy, że dane osobowe Skarżącej zostały przekazane przez Bank do B. w za‐
kresie informacji stanowiących tajemnicę bankową zgodnie z art. 105 ust. 4 Prawa ban‐
kowego. Zgodnie z tym przepisem, banki mogą, wspólnie z bankowymi izbami gospodar‐
czymi, utworzyć instytucje upoważnione do gromadzenia, przetwarzania i udostępniania:
bankom – informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim informacje te

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_31/content

2025-09-03 13:50

Decyzja ZKE.440.31.2019

Strona 5 z 5

są potrzebne w związku z wykonywaniem czynności bankowych oraz w związku ze stoso‐
waniem metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, o których mowa w części
trzeciej rozporządzenia nr 575/2013; innym instytucjom ustawowo upoważnionym do
udzielania kredytów – informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim
informacje te są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów, pożyczek pieniężnych,
gwarancji bankowych i poręczeń; instytucjom kredytowym – informacji stanowiących ta‐
jemnicę bankową w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej konsumenta, o
której mowa w art. 9 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim; instytu‐
cjom pożyczkowym i podmiotom, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja
2011 r. o kredycie konsumenckim – na zasadzie wzajemności, informacji stanowiących
odpowiednio tajemnicę bankową oraz informacje udostępnione przez instytucje pożycz‐
kowe oraz podmioty, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredy‐
cie konsumenckim, w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej konsumenta,
o której mowa w art. 9 tej ustawy, i analizy ryzyka kredytowego.
Jak wynika z poczynionych ustaleń faktycznych, Bank i B. aktualnie przetwarzają dane
osobowe Skarżącej w związku z zawarciem umowy kredytu gotówkowego z (…) lutego
2004 r. nr (…), wyłącznie do celów stosowania metod wewnętrznych oraz innych metod i
modeli, o których mowa w części trzeciej rozporządzenia nr 575/2013, do czego upraw‐
nieni są na podstawie art. 105a ust. 5 ustawy Prawo bankowe, tj. przez okres 12 lat od
spłaty zobowiązania.
Ponadto, zgodnie z wyjaśnieniami Banku złożonymi w niniejszym postępowaniu i dowo‐
dem załączonym do skargi wniesionej do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
przez Skarżącą, tj. kopii pisma z (…) maja 2014 r. zawierającego powiadomienie o prze‐
twarzaniu danych osobowych Skarżącej w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ry‐
zyka kredytowego bez jej zgody przez okres 5 lat od chwili spłaty zobowiązania, uznać
należało, że Bank skutecznie zrealizował wobec Skarżącej obowiązek, o którym mowa w
art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe, tj. skutecznie powiadomił Skarżącą o zamiarze
przetwarzania jej danych osobowych w ww. celach bez jej zgody (dowód: kopia pisma z
(…) maja 2014 r. w aktach sprawy).
Biorąc powyższe pod uwagę, uznać należało, że nie zaistniała żadna przesłanka do wy‐
dania przez Prezesa UODO decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem,
dlatego też nie jest uzasadnione wydanie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych jakiegokolwiek z nakazów, o których mowa w art. 18 ustawy o ochronie danych
osobowych z 1997 r. oraz w art. 58 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_31/content

2025-09-03 13:50

