Warszawa, 23 września 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.4.2020

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r., poz. 256) oraz art. 7 ust. 1 i 2 oraz art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781),
po przeprowadzeniu wszczętego z urzędu postępowania administracyjnego w sprawie
nałożenia na Dom Dziecka (…) w S., administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie prze‐
pisu art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, z późn. zm.) (zwanego dalej „Rozporządzeniem
2016/679”), polegające na nieudzieleniu informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych do realizacji jego zadań, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych,
umarza postępowanie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_4/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.4.2020

Strona 2 z 8

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…) stycznia 2019 r. wpłynęło zgłoszenie naru‐
szenia ochrony danych osobowych, złożone przez Dyrektora Domu Dziecka (…) w S.
(zwanego dalej także: „Administratorem”). Naruszenie, mające miejsce (…) stycznia
2019 r. o godz. (…), polegało na uzyskaniu przez osobę nieupoważnioną nieuprawnione‐
go dostępu do poczty elektronicznej Administratora o adresie: (…), na której przechowy‐
wano niezaszyfrowane informacje oraz dokumenty zawierające dane osobowe pod‐
opiecznych oraz pracowników placówki, jak również podmiotów z nią współpracujących.
Naruszenie nastąpiło na skutek złamania zabezpieczeń przez niezidentyfikowaną osobę,
logującą się do poczty elektronicznej Administratora z nieznanego adresu IP komputera.
Jak bezspornie ustalono, nieuprawniony użytkownik odczytał treść jednej wiadomości email, której zawartość nie skutkowała – zdaniem Administratora – wysokim ryzykiem na‐
ruszenia praw lub wolności osób fizycznych. W związku z powyższym osoby, których
dane osobowe mogły zostać ujawnione nie zostały powiadomione o naruszeniu. Nie‐
mniej, w chwili dokonania zgłoszenia, Administrator nie nie był w stanie jednoznacznie
ocenić czy osoba, która uzyskała dostęp do jego poczty elektronicznej przeglądała doku‐
menty bądź informacje zawierające dane osobowe, stanowiące treść pozostałych wiado‐
mości e-mail przechowywanych na skrzynce lub ich załączników. Administrator wskazał,
że naruszenie dotyczyło łącznie 104 osób, a zakres danych osobowych dotkniętych naru‐
szeniem obejmował: imiona oraz nazwiska, imiona rodziców, daty urodzenia, adresy za‐
mieszkania, adresy e-mail, imiona i nazwiska opiekunów prawnych oraz dane szczegól‐
nych kategorii, tj. dane dotyczące zdrowia oraz treść postanowień sądowych w sprawach
nieletnich. Zaistniały incydent nosił znamiona czynu zabronionego, w związku z czym
Administrator (…) stycznia 2019 r. zawiadomił o zdarzeniu właściwe organy ścigania. W
ramach działań zmierzających do usunięcia naruszenia, Administator zmienił hasło do‐
stępu do poczty elektronicznej oraz zadeklarował zamiar skorzystania ze wsparcia infor‐
matycznego w celu wykrycia złośliwego oprogramowania oraz ustalenia ewentualnych,
dodatkowych zabezpieczeń. Nadto, Administrator zasygnalizował wprowadzenie szyfro‐
wania dokumentów przesyłanych drogą elektroniczną, przeprowadzenie dodatkowego
szkolenia z zakresu ochrony danych osobowych dla pracowników Domu Dziecka oraz
przeprowadzenie analizy zagrożeń i ryzyka.
W związku z koniecznością uzupełnienia zgłoszenia i pozyskania informacji dodatkowych,
niezbędnych organowi ochrony danych do oceny opisywanego naruszenia, Prezes

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_4/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.4.2020

Strona 3 z 8

Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej także: „Prezesem UODO”), w ramach
wszczętego postępowania administracyjnego o sygn. (…), pismem z (…) grudnia 2019 r.
wezwał Administratora do udzielenia – w terminie 7 dni – następujących wyjaśnień:
1. w jakim terminie przeprowadzone zostało szkolenie z zakresu ochrony danych oso‐
bowych skierowane do pracowników zatrudnionych w placówce Administratora;
2. czy wprowadzone zostały dodatkowe zabezpieczenia systemów informatycznych;
3. czy przeprowadzona została analiza ryzyka oraz;
4. czy zostało zakończone postępowanie przygotowawcze prowadzone przez Komisa‐
riat Policji w S., a jeśli tak to z jakim skutkiem, w szczególności czy ustalono do jakiej
korespondencji uzyskała dostęp osoba, która zalogowała się na pocztę służbową Ad‐
ministratora.
Jednocześnie, Administrator pouczony został o tym, że brak złożenia wyjaśnień w wyżej
wymienionym zakresie może skutkować nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej
zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia 2016/679. Wzmiankowane pismo, przesła‐
ne za pośrednictwem elektronicznej Platformy Usług Administracji Publicznej (ePUAP) na
adres indywidualnej skrzynki podawczej Administratora, tj. (…), zostało prawidłowo dorę‐
czone Administratorowi (…) grudnia 2019 r. o godz. 11:32, co potwierdza wygenerowane
automatycznie przez system urzędowe poświadczenie przedłożenia (UPP) przedmiotowej
korespondencji. Pomimo prawidłowości doręczenia wezwania, Administrator nie udzielił
na nie żadnej odpowiedzi, wobec czego Prezes UODO ponownie pismem z (…) stycznia
2020 r., zwrócił się do niego o złożenie stosownych wyjaśnień, tym jednak razem zakre‐
ślając 3-dniowy termin na ustosunkowanie się do tak sformułowanego żądania. Przed‐
miotowe pismo, doręczone Administratorowi za pośrednictwem platformy ePUAP w dniu
nadania o godz. (…), również pozostało bez odpowiedzi.
W związku z powyższym, Prezes UODO wszczął z urzędu niniejsze postępowanie o sygn.
DKE.561.4.2020.(…) w przedmiocie nałożenia na Dom Dziecka (…) w S. administracyjnej
kary pieniężnej za naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679, polega‐
jące na nieudzieleniu informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu Ochrony Danych do reali‐
zacji jego zadań, tj. do merytorycznego rozstrzygnięcia sprawy o sygn. (…). O wszczęciu
postępowania Administrator poinformowany został pismem z (…) maja 2020 r., doręczo‐
nym mu za pośrednictwem platformy ePUAP. Jednocześnie (…) czerwca 2020 r. (po
uprzednim telefonicznym uzgodnieniu z pracownikiem Administratora, Panią B. R.) infor‐
macja o wszczęciu postępowania przekazana została Administratorowi za pośrednic‐
twem poczty elektronicznej na wskazany przez niego adres e-mail: (…).
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania administracyjnego o sygn.
DKE.561.4.2020.(…) Administrator pismem z (…) czerwca 2020 r., przesłanym za po‐
średnictwem polskiego operatora pocztowego, wniósł o odstąpienie od nałożenia kary.
Jednocześnie, wyżej wymieniony złożył obszerne wyjaśnienia do sprawy o sygn. (…) oraz
wskazał przyczyny uprzedniego braku współpracy z organem nadzorczym, podnosząc w
szczególności, że:
1.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_4/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.4.2020

2.

3.

4.

5.

Strona 4 z 8

Administrator nie ustosunkował się w zakreślonym przez Prezesa UODO terminie do
pism kierowanych do niego w sprawie o sygn. (…), albowiem nie posiadał wiedzy o
przedmiotowej korespondencji. Pierwszą informację o przesłanych za pośrednic‐
twem e-PUAP wezwaniach do złożenia wyjaśnień z (…) grudnia 2019 r. oraz (…)
stycznia 2020 r. Administrator pozyskał dopiero w toku wszczętego z urzędu postę‐
powania w przedmiocie nałożenia administracyjnej kary pieniężnej.
Niezwłocznie po powzięciu powyższej wiadomości, chcąc wyjaśnić powody braku
możliwości odbioru korespondencji kierowanej na adres elektronicznej skrytki po‐
dawczej, Administrator zwrócił się o wsparcie techniczne działu informatycznego or‐
ganu nadrzędnego. Po przeprowadzeniu stosownych czynności sprawdzających
ustalono, iż na indywidualnym koncie Administratora w e-PUAP ustawiona była tzw.
skrzynka „Domyślna” – stąd logując się na elektroniczną skrzynkę podawczą Admi‐
nistrator posiadał bezpośredni podgląd wyłącznie tych wiadomości, które trafiały na
skrzynkę „Domyślną” (spośród których ostatnia datowana była na dzień (…) lutego
2019 r.), nie posiadał natomiast w oknie głównym podglądu na korespondencję kie‐
rowaną do innych skrytek. Dopiero wskutek opisywanej interwencji informatycznej
Administrator dowiedział się o możliwości zmiany dotychczasowych parametrów
skrzynki poprzez wybór „SkładuESP”. Zmiana ustawień zezwoliła na stwierdzenie, iż
w skrytce znajdowały się przekazywane wcześniej i prawidłowo doręczone Admini‐
stratorowi pisma Prezesa UODO. Brak specjalistycznej wiedzy z zakresu obsługi plat‐
formy e-PUAP oraz stałego wsparcia informatycznego spowodował brak możliwości
ich wcześniejszego odczytania, a co za tym idzie – terminowego ustosunkowania się
do ich treści.
Najbardziej prawdopodobną przyczyną zaistniałego stanu rzeczy była aktualizacja
skrzynki e-PUAP, powodująca zmianę ustawień i automatyczne wyświetlanie w oknie
głównym przeglądarki korespondencji wpływającej do skrzynki „Domyślnej”. Brak
odpowiedzi na pisma kierowane do Administratora nie wynikał zatem ze złej woli,
zaniedbania bądź lekceważenia obowiązku dostarczenia Prezesowi UODO informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego roz‐
strzygnięcia sprawy o sygn. (…) – a jedynie z braku świadomości i niewiedzy Admini‐
stratora, że jakakolwiek korespondencja w tej sprawie była do niego kierowana za
pomocą skrzynki e-PUAP. Powyższe potęguje fakt, że dotychczasowe kontakty z or‐
ganem nadzorczym, dotyczące naruszenia będącego przedmiotem postępowania o
sygn. (…), odbywały się bądź to telefonicznie, bądź w drodze korespondencji
przesyłanej za pośrednictwem polskiego operatora pocztowego.
Ustosunkowując się do pytań organu nadzorczego, zawartych w pismach z (…) grud‐
nia 2019 r. oraz (…) stycznia 2020 r. Administrator wskazał, że szkolenie z zakresu
ochrony danych osobowych zostało przeprowadzone dla pracowników zatrudnionych
w jednostce Administratora (…) lutego 2019 roku (na dowód czego Administrator
przedstawił poświadczoną na zgodność z oryginałem kopię listy obecności
uczestniczących w szkoleniu osób).
Natychmiast po stwierdzeniu naruszenia, tj. (…) stycznia 2019 r. zmieniono hasło
dostępu do poczty elektronicznej Administratora o adresie: (…), wdrożono szyfrowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_4/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.4.2020

6.

7.

Strona 5 z 8

nie dokumentów przesyłanych drogą elektroniczną oraz wprowadzono osobne konta
dla użytkowników korzystających z ogólnego konta e-mail Domu Dziecka (…) w S.
Administrator wdrożył odpowiednie techniczne i organizacyjne środki ochrony da‐
nych osobowych, uniemożliwiające osobom nieuprawnionym dostęp do przetwarza‐
nych danych, polegające na: wprowadzeniu monitoringu zewnętrznego i wewnętrz‐
nego jednostki, zastosowaniu programów antywirusowych, wprowadzeniu haseł za‐
bezpieczających do systemów operacyjnych i dziedzinowych, a ponadto: wdrożeniu
w jednostce polityki zmiany haseł, procedury dostępu do systemów informatycz‐
nych, procedury określającej zasady korzystania z Internetu oraz poczty elektronicz‐
nej, nadaniu pracownikom upoważnień do przetwarzania danych osobowych, wpro‐
wadzeniu polityki czystego biurka, polityki kluczy czy wdrożeniu bezpiecznych spo‐
sobów przechowywania dokumentów. Poza w/w środkami Administrator powołał rów‐
nież Inspektora Ochrony Danych, wdrożył w jednostce Politykę Ochrony Danych
Osobowych oraz przeprowadził (…) czerwca 2019 r. analizę ryzyka.
Postępowanie karne, zainicjowane zawiadomieniem o podejrzeniu popełnienia prze‐
stępstwa złożonym przez Administratora w Komisariacie Policji w S. nie zostało pra‐
womocnie zakończone. Wyrokiem Sądu Rejonowego w M. z (…) stycznia 2020 r., za‐
padłym w sprawie o sygn. akt (…), sprawca naruszenia, Pan K. P., został uznany za
winnego zarzucanego mu czynu zabronionego z art. 267 § 1 k.k. Jednocześnie, z
uwagi na nieznaczny stopień społecznej szkodliwości czynu, sąd warunkowo umo‐
rzył postępowanie karne wobec oskarżonego na okres jednego roku próby, orzekając
wobec niego obowiązek zapłaty nawiązki w kwocie 300 zł na rzecz Administratora.

Do pisemnych wyjaśnień z (…) czerwca 2020 r. Administrator załączył szereg dowodów,
potwierdzających prawdziwość przedstawianych przez niego twierdzeń, w postaci m.in.
poświadczonych za zgodność z oryginałem kopii zarządzeń dyrektora Domu Dziecka w
S., w tym: zarządzenia nr (…) z (…) lipca 2018 r. w sprawie wyznaczenia Inspektora
Ochrony Danych, zarządzenia nr (…) z (…) września 2018 r. w sprawie wprowadzenia Po‐
lityki Ochrony Danych, zarządzenia nr (…) z (…) grudnia 2018 r. w sprawie wprowadze‐
nia Regulaminu funkcjonowania, obsługi i eksploatacji monitoringu wizyjnego na terenie
domu dziecka, zarządzenia nr (…) z (…) kwietnia 2019 r. w sprawie wprowadzenia aktu‐
alizacji upoważnień do przetwarzania danych osobowych, zarządzenia nr (…) z (…) grud‐
nia 2019 w sprawie aktualizacji Rejestru czynności przetwarzania danych osobowych
oraz notatki z (…) czerwca 2019 r. dokumentującej wykonaną analizę ryzyka.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w niniejszej sprawie,
Prezes Urzędu Ochrony Danych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO, jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679, na swoim terytorium monitoruje i
egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes UODO
uprawniony jest m. in. do prowadzenia postępowań w sprawie stosowania przepisów
omawianego aktu prawnego (art. 57 ust. 1 lit. h)), w tym postępowań związanych z oce‐
ną naruszeń ochrony danych osobowych, zgłaszanych Prezesowi UODO przez admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_4/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.4.2020

Strona 6 z 8

stratorów danych, stosownie do treści art. 33 Rozporządzenia 2016/679. Dla umożliwie‐
nia realizacji tak określonych zadań, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych
uprawnień w zakresie prowadzonych postępowań, w tym uprawnienie do nakazania ad‐
ministratorowi i podmiotowi przetwarzającemu dostarczenia wszelkich informacji po‐
trzebnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania
od administratora i podmiotu przetwarzającego dostępu do wszelkich danych osobowych
i wszelkich informacji niezbędnych do realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)). Naru‐
szenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których mowa po‐
wyżej, skutkujące naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust. 1 (w tym
uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego zadań),
podlegać zaś może – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 w
związku z art. 102 ust. 1 i 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.” – administracyjnej karze pieniężnej w
wysokości do 100 000 złotych.
Jednocześnie, stosownie do treści art. 16 ust. 1 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o infor‐
matyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz. U. z 2020 r. poz.
346 z późn. zm.), podmioty publiczne, organizując przetwarzanie danych w systemie te‐
leinformatycznym, są obowiązane zapewnić możliwość przekazywania danych również w
postaci elektronicznej przez wymianę dokumentów elektronicznych związanych z zała‐
twianiem spraw należących do ich zakresu działania, wykorzystując informatyczne nośni‐
ki danych lub środki komunikacji elektronicznej. Z kolei art. 16 ust. 1a ww. aktu prawne‐
go nakłada na podmioty publiczne obowiązek udostępnienia elektronicznej skrzynki po‐
dawczej, spełniającej standardy określone i opublikowane na ePUAP przez ministra
właściwego do spraw informatyzacji oraz zapewnienia jej obsługi.
Tym samym, Dom Dziecka (…) w S., będący jednostką budżetową działającą na zasa‐
dach określonych w ustawie o finansach publicznych – co wynika ze Statutu ww. podmio‐
tu, nadanego Uchwałą nr (…) Rady Powiatu w M. z (…) czerwca 2006 r. – obowiązany był,
jako podmiot publiczny, do bieżącej obsługi elektronicznej skrzynki podawczej ePUAP
oraz udzielenia odpowiedzi na kierowane do niego tym kanałem komunikacji wezwania
do złożenia wyjaśnień w postępowaniu administracyjnym, prowadzonym przez Prezesa
UODO pod sygn. (…).
Jakkolwiek Administrator nie ustosunkował się do treści pism z (…) grudnia 2019 r. oraz
(…) stycznia 2020 r. i nie udzielił w zakreślonym przez organ nadzorczy terminie informa‐
cji niezbędnych do merytorycznego rozpoznania ww. sprawy, wskazać należy, że działa‐
nie to nie miało charakteru umyślnego, ani nie było nakierowane na celowe utrudnienie
Prezesowi UODO wykonywania jego zadań. Administrator nie miał bowiem wiedzy o
przesyłanej za pośrednictwem ePUAP korespondencji, nakładającej na niego obowiązek
podjęcia określonego działania, a przede wszystkim współpracy z organem ochrony da‐
nych. Brak reakcji na kierowane do Administratora pisma powodowany był nieznajomo‐
ścią funkcjonalności platformy ePUAP i prawdopodobną aktualizacją systemu, która mo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_4/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.4.2020

Strona 7 z 8

gła mieć istotny wpływ na ustawienia skrzynki odbiorczej, nie wynikała natomiast ze złej
woli Administratora. Dowodem na powyższe jest okoliczność, iż niezwłocznie po powzię‐
ciu informacji o obowiązku złożenia wyjaśnień – co nastąpiło dopiero w toku postępowa‐
nia, zmierzającego do nałożenia administracyjnej kary pieniężnej – Administrator szcze‐
gółowo wyjaśnił przyczyny, dla których uprzednio nie wywiązał się z określonego przepi‐
sami Rozporządzenia 2016/679 obowiązku współpracy z organem nadzorczym, a nadto
złożył wyczerpujące wyjaśnienia w postępowaniu o sygn. (…), których brak legł u pod‐
staw wszczęcia niniejszego postępowania. Wskazać również należy, iż korespondencja
prowadzona z organem nadzorczym dotyczyła zgłoszonego przez Administratora naru‐
szenia ochrony danych osobowych, o którym ten zawiadomił Prezesa UODO w ciągu 72
godzin od jego stwierdzenia, przekazując wszelkie informacje, którymi dysponował, wy‐
magane w świetle art. 33 ust. 3 Rozporządzenia 2016/679. Zważywszy na fakt, iż Admi‐
nistrator dokonał zgłoszenia dobrowolnie, w zgodzie z obowiązującymi przepisami pra‐
wa, brak jest podstaw by sądzić, iż następczo celowo uchylał się od przekazania Prezeso‐
wi UODO dalszych informacji, niezbędnych do oceny przedmiotowego naruszenia. Wo‐
bec faktu dostarczenia w piśmie z (…) czerwca 2020 r. wszelkich danych niezbędnych do
merytorycznego rozpoznania sprawy o sygn. (…), należy zatem stwierdzić, iż odpadła
przyczyna uzasadniająca wszczęcie z urzędu postępowania w przedmiocie nałożenia ad‐
ministracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia
2016/679, polegające na nieudzieleniu informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych do realizacji jego zadań.
Z powyższych względów należało stwierdzić, że postępowanie prowadzone w niniejszej
sprawie stało się bezprzedmiotowe, wobec czego należało je umorzyć na podstawie art.
105 § 1 k.p.a.
Zgodnie z wyżej powołanym przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Jak wynika ze
wskazanej regulacji, stwierdzenie bezprzedmiotowości postępowania stanowi obligato‐
ryjną przesłankę jego umorzenia i nie jest zależne od woli organu owo postępowanie pro‐
wadzącego. Przesłanka umorzenia postępowania może istnieć jeszcze przed jego wsz‐
częciem, co zostanie ujawnione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona po‐
wstać także w czasie trwania postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed orga‐
nem administracyjnym (jak miało to miejsce w opisywanym w niniejszej sprawie stanie
faktycznym). Jednocześnie w literaturze przedmiotu wskazuje się, że: „Bezprzedmioto‐
wość postępowania może być wynikiem zmiany stanu faktycznego sprawy. Postępowa‐
nie musi być uznane za bezprzedmiotowe wskutek ustania stanu faktycznego podlegają‐
cego uregulowaniu przez organ administracji w drodze decyzji (por. uzasadnienie wyroku
NSA z 29 września 1987 r., IV SA 220/87, ONSA 1987, nr 2, poz. 67” - Przybysz Piotr Ma‐
rek. Art. 105. W: Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz aktualizowany.
System Informacji Prawnej LEX, 2019).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_4/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.4.2020

Strona 8 z 8

W tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_4/content

2025-09-03 13:48

