Warszawa, 22 września 2020
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
ZWAD.405.31.331.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.), art. 7 ust. 1 i art. 60 ust. 1 lit. a)
ustawy o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781 ze zm.) oraz art. 29 i
art. 32 ust. 1 i 4 w związku z art. 38 ust. 2,3 i 6, art. 39 ust. 1 oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i
art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 i
Dz.U.EU.L.2018.127.2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie naruszenia przez Szpi‐
tal w C. przepisów art. 29, art. 32 ust. 1 i 4 w związku z art. 38 ust. 2, 3 i 6 oraz art. 39
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 w zakresie, w jakim Szpital w C. zobowiązywał inspekto‐
rów ochrony danych do nadawania upoważnień personelowi w zakresie przetwarzania
danych osobowych, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
I.
Stwierdzając naruszenie przez Szpital w C. przepisu art. 38 ust. 6 rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w spra‐
wie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.EU.L.
2018.127.2) w zakresie, w jakim Szpital w C. zobowiązywał inspektora ochrony da‐
nych w okresie od dnia (…) stycznia 2019 r. do dnia (…) lipca 2020 r. do nadawania
upoważnień personelowi w zakresie przetwarzania danych osobowych,
udziela upomnienia Szpitalowi w C.
II. W pozostałym zakresie postępowanie umarza.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zwad_405_31_331/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZWAD.405.31.331.2019

Strona 2 z 6

Uzasadnienie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, działając z na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a)
i e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.EU.L.
2018.127.2), zwanego dalej: rozporządzeniem 2016/679, pismem z dnia (…) listopada
2019 r. zwrócił się do Szpitala w C., zwanego dalej: Szpitalem, o udzielenie szczegóło‐
wych informacji, dotyczących przyjętych przez Szpital rozwiązań w zakresie zapewnienia
inspektorowi ochrony danych, zwanemu dalej: IOD, skutecznego wykonywania zadań. W
odpowiedzi na ww. pismo, która wpłynęła do tutejszego Urzędu w dniu (…) grudnia 2019
r. (znak: (…)), Szpital poinformował m.in., że do zadań IOD określonych w pkt 6
procedury (…) obowiązującej od dnia (…) maja 2019 r., należy m.in. „nadawanie upo‐
ważnień personelowi w zakresie przetwarzania danych osobowych”.
Przedmiotowa informacja stanowiła w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych wystarczającą przesłankę do wszczęcia z urzędu postępowania administracyjnego
w sprawie naruszenia przez Szpital przepisów o ochronie danych osobowych w
rozumieniu rozporządzenia 2016/679 w dniu (…) czerwca 2020 r.
W toku przeprowadzonego w niniejszej sprawie postępowania Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, zwany dalej: Prezesem UODO, ustalił, co następuje:
1. Szpital jest administratorem danych w rozumieniu art. 4 ust. 7 rozporządzenia
2016/679.
2. Pismem z dnia (…) grudnia 2019 r. (prezentata Urzędu Ochrony Danych Osobowych:
(…) grudnia 2020 r.) Szpital poinformował Prezesa UODO, iż obowiązująca od dnia
(…) stycznia 2020 r. procedura (…) przewiduje w pkt 6 obowiązek IOD „wystawiania
pracownikom upoważnień do przetwarzania danych osobowych”. Podobne zapisy
znalazły się w funkcjonujących od dnia (…) maja 2019 r. procedurach: (…) oraz (…),
które w pkt 6 określają „uprawnienie i odpowiedzialność IOD za nadawanie upoważ‐
nień personelowi Szpitala w zakresie przetwarzania danych osobowych”. Ponadto
Szpital podkreślił, iż „nadrzędnym celem procedur jest zapewnienie adekwatnego
poziomu ochrony pacjentów i pracowników w związku z przetwarzaniem ich danych
osobowych”, a dla jego realizacji „wszyscy IOD zostali upoważnieni przez Admini‐
stratora do udzielania upoważnień do przetwarzania danych osobowych innym oso‐
bom.”
3. Dnia (…) lipca 2020 r. Szpital wystosował do Prezesa UODO pismo (prezentata Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych: (…) lipca 2020 r.), zawierające informacje o:
dokonaniu zmiany „w trzech procedurach ((…), (…),(…)), w których znalazły się w
pierwotnej wersji zapisy, czyniące IOD odpowiedzialnym za nadawanie personelowi

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zwad_405_31_331/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZWAD.405.31.331.2019

Strona 3 z 6

upoważnień w zakresie przetwarzania danych osobowych oraz wskazujące go jako
osobę upoważnioną przez Administratora Danych, czyli Dyrektora Szpitala do
wystawiania upoważnień do przetwarzania danych osobowych”, „odwołaniu przez
Dyrektora Szpitala upoważnienia do udzielania upoważnień do przetwarzania da‐
nych osobowych, jakie było udzielone IOD oraz o wystawieniu upoważnień do udzie‐
lania upoważnień do przetwarzania danych osobowych Zastępcy Dyrektora ds. Ad‐
ministracyjno-Organizacyjnych i Koordynatorowi Sekcji ds. Osobowych”. Do ww. do‐
kumentu dołączone zostały dowody, potwierdzające dokonanie przez administratora
opisanych przez niego czynności, w postaci treści ww. regulacji wewnętrznych.
W tym stanie faktycznym Prezes UODO zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 4 ust. 7 rozporządzenia 2016/679, administratorem jest osoba fizyczna
lub prawna, organ publiczny, jednostka lub inny podmiot, który samodzielnie lub wspól‐
nie z innymi ustala cele i sposoby przetwarzania danych osobowych; jeżeli cele i sposo‐
by takiego przetwarzania są określone w prawie Unii lub w prawie państwa członkow‐
skiego, to również w prawie Unii lub w prawie państwa członkowskiego może zostać wy‐
znaczony administrator lub mogą zostać określone konkretne kryteria jego wyznaczania.
Do obowiązków administratora określonych na gruncie art. 32 ust. 1 ww. źródła prawa
należy zapewnienie odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa przetwarzania danych oso‐
bowych, a więc takich środków technicznych i organizacyjnych, które uwzględniając stan
wiedzy technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarza‐
nia oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodo‐
bieństwie wystąpienia i wadze, zapewniają stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu
ryzyku. W tym celu administrator podejmować ma, na gruncie art. 29 oraz art. 32 ust. 4
rozporządzenia 2016/679, działania gwarantujące, by każda osoba fizyczna, działająca z
jego upoważnienia, która ma dostęp do danych osobowych, przetwarzała je wyłącznie
na jego polecenie, chyba że wymaga tego od niej prawo Unii lub prawo państwa człon‐
kowskiego. Literalna wykładnia tych przepisów pozwala stwierdzić, że możliwe jest
udzielenie przez administratora upoważnienia podległemu pracownikowi do przetwarza‐
nia danych osobowych, obejmującego swoim zakresem również delegację uprawnienia
do wykonywania obowiązków administratora w zakresie nadawania w jego imieniu upo‐
ważnień do przetwarzania danych osobowych. Podstawowy zakres zadań IOD, wśród któ‐
rych na próżno szukać jednak tych związanych z nadawaniem pracownikom administra‐
tora upoważnień do przetwarzania danych osobowych, określony został przez unijnego
ustawodawcę w art. 39 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, niemniej jednak zgodnie z art.
38 ust. 6 ww. rozporządzenia IOD może wykonywać też inne zadania i obowiązki, o ile
administrator lub podmiot przetwarzający zapewni, aby te zadania i obowiązki nie
powodowały konfliktu interesów.
Należy jednak przyjąć, że z uwagi na specyfikę zadań IOD ogniskujących się na doradza‐
niu oraz kontrolowaniu działalności administratora pod kątem zgodności operacji prze‐
twarzania danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobowych, administrator
nie powinien przyznawać IOD uprawnień do nadawania w jego imieniu upoważnień do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zwad_405_31_331/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZWAD.405.31.331.2019

Strona 4 z 6

przetwarzania danych osobowych, pozostawiając IOD w procedurze wydawania upoważ‐
nień do przetwarzania danych osobowych sprawowanie funkcji doradczej i nadzorczej.
Przyjęcie odmiennego założenia, w którym IOD byłby odpowiedzialny za przeprowadze‐
nie tej procedury, a jednocześnie miałby monitorować jej zgodność z przepisami o ochro‐
nie danych osobowych, do czego zobowiązuje go unormowanie zawarte w art. 39 ust. 1
lit. b) rozporządzenia 2016/679, doprowadziłoby w efekcie do sytuacji, gdzie IOD sprawo‐
wałby nadzór nad własną działalnością, a więc do konfliktu interesów, czego wprost za‐
kazuje art. 38 ust. 6 rozporządzenia 2016/679. Wyraźnego podkreślenia wymaga fakt, iż
IOD, cechujący się szczególnym statusem w dziedzinie zapewniania właściwego prze‐
strzegania przepisów o ochronie danych osobowych, musi mieć dla tego celu zagwaran‐
towane odpowiednie warunki funkcjonowania, a więc takie, które pozwolą mu na efek‐
tywną, niezależną oraz prawidłową realizację obowiązków wynikających z przepisów pra‐
wa, co wynika z art. 38 ust. 2 i 3 rozporządzenia 2016/679. W tym kontekście za słuszny
uznać należy pogląd, w którym nakładanie na IOD obowiązków prowadzących do po‐
wstania konfliktu interesów, stawia pod znakiem zapytania nie tylko możliwość efektyw‐
nego wypełniania przez niego zadań, do realizacji których zobowiązuje go dyspozycja
normy art. 39 rozporządzenia 2016/679, ale godzi w same fundamenty instytucji IOD,
opartej w pierwszym rzędzie na niezależności jego funkcjonowania.
W oparciu o zgromadzony materiał dowodowy oraz mając na uwadze powyższe uwagi
stwierdzić należy, że Szpital niewłaściwie realizował obowiązek określony w art. 38 ust. 6
rozporządzenia 2016/679 poprzez zobowiązanie IOD do nadawania upoważnień persone‐
lowi w zakresie przetwarzania danych osobowych. Wskazać bowiem należy, iż rola IOD
powinna koncentrować się na monitorowaniu przestrzegania przepisów o ochronie da‐
nych osobowych i wewnętrznych polityk oraz prawidłowego wykonywania wynikających
z nich obowiązków, a także doradzaniu i podnoszeniu świadomości w zakresie tych obo‐
wiązków. Dlatego IOD nie powinien być osobą, która realizuje obowiązki określone w art.
29 i art. 32 ust. 1 i 4 rozporządzenia 2016/679, tym bardziej, że adresatem norm zawar‐
tych w przytoczonych przepisach jest administrator danych lub podmiot przetwarzający.
Jak już wyżej wskazano, przyjęcie odmiennego poglądu powodowałoby konflikt intere‐
sów, którego występowania zakazuje w odniesieniu do IOD art. 38 ust. 6 rozporządzenia
2016/679. Zatem uprawniony jest pogląd, zgodnie z którym dla celów zapewnienia wła‐
ściwej skuteczności systemowi ochrony danych osobowych przyjętemu przez Szpital naj‐
korzystniejszym rozwiązaniem jest to, w którym upoważnienia do przetwarzania danych
osobowych wydawane są przez osobę pełniącą funkcję kierowniczą w ww. podmiocie, w
tym np. kierownika działu kadr lub kierowników innych komórek organizacyjnych, a więc
osoby będące w stanie w sposób najbardziej precyzyjny określać, komu oraz w jakim za‐
kresie upoważnienie powinno zostać nadane oraz na bieżąco je aktualizować.
W ocenie Prezesa UODO powyższy postulat został przez Szpital spełniony, na co wskazu‐
je treść pisma przesłanego do tutejszego Urzędu w dniu (…) lipca 2020 r., w którym
administrator poinformował zarówno o dokonaniu zmiany „w trzech procedurach ((…),
(…),(…)), w których znalazły się w pierwotnej wersji zapisy, czyniące IOD odpowiedzial‐
nym za nadawanie personelowi upoważnień w zakresie przetwarzania danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zwad_405_31_331/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZWAD.405.31.331.2019

Strona 5 z 6

wych oraz wskazujące go jako osobę upoważnioną przez Administratora Danych, czyli
Dyrektora Szpitala do wystawiania upoważnień do przetwarzania danych osobowych”,
jak i o „odwołaniu przez Dyrektora Szpitala upoważnienia do udzielania upoważnień do
przetwarzania danych osobowych, jakie było udzielone IOD oraz o wystawieniu upoważ‐
nień do udzielania upoważnień do przetwarzania danych osobowych Zastępcy Dyrektora
ds. Administracyjno-Organizacyjnych i Koordynatorowi Sekcji ds. Osobowych”. Uznać za‐
tem należy formułowanie względem Szpitala przez Prezesa UODO nakazu przywrócenia
stanu zgodnego z prawem w tym zakresie za niecelowe.
Tym niemniej okoliczności wskazujące na niewłaściwą realizację przez Szpital obowiąz‐
ków określonych w art. 38 ust. 6 rozporządzenia 2016/679, poprzez zobowiązanie IOD w
okresie od dnia (…) stycznia 2019 r. do dnia (…) lipca 2020 r. do nadawania upoważnień
personelowi w zakresie przetwarzania danych osobowych, uznać należy za udowodnione
(o czym świadczy treść obowiązującej od dnia (…) stycznia 2019 r. procedury (…) oraz
funkcjonujących od dnia (…) maja 2019 r. procedur: (…) oraz (…), które przewidywały
„uprawnienie i odpowiedzialność IOD za nadawanie upoważnień personelowi Szpitala w
zakresie przetwarzania danych osobowych”). Nie pozostawia również żadnych wątpliwo‐
ści, że we wzmiankowanym, szerokim przedziale czasowym IOD zmuszony był do wyko‐
nywania obowiązków powodujących konflikt interesów, a zatem nie mógł należycie spra‐
wować swojej funkcji, co w kontekście zadań IOD przewidzianych w art. 39 rozporządze‐
nia 2016/679 sprawia, iż wagę tego naruszenia uznać należy za znaczną. Wobec powyż‐
szego, Prezes UODO uznał, że w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy właściwym
środkiem naprawczym będzie udzielenie Szpitalowi, na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b)
rozporządzenia 2016/679, upomnienia za niewłaściwą w okresie od dnia (…) stycznia
2019 r. do dnia (…) lipca 2020 r. realizację obowiązku określonego w art. 38 ust. 6 rozpo‐
rządzenia 2016/679, poprzez zobowiązanie IOD do nadawania upoważnień personelowi
w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Niewłaściwa realizacja przez Szpital obowiązku wskazanego w art. 38 ust. 6 rozporządze‐
nia 2016/679, poprzez zobowiązanie IOD do nadawania upoważnień personelowi w za‐
kresie przetwarzania danych osobowych, nie budzi wątpliwości, a późniejsza zmiana
przez Szpital procedur przetwarzania danych osobowych nie może powodować odstąpie‐
nia przez organ nadzorczy od wydania upomnienia, skoro istnienie naruszenia we
wzmiankowanym, ponad rocznym okresie jest niepodważalne. Zgromadzony w przed‐
miotowej sprawie materiał dowodowy pozwala ponadto dostrzec, że przywrócenie zgod‐
ności przyjętych przez Szpital polityk ochrony danych osobowych z obowiązującym sta‐
nem prawnym, było dopiero wynikiem postępowań przeprowadzonych przez Prezesa
UODO. Istnieje zatem uzasadnione podejrzenie, że gdyby nie powyższe działania ze
strony organu nadzorczego, stan naruszenia prawa trwałby w dalszym ciągu.
Niemniej Prezes UODO, realizując swoje uprawnienie na mocy art. 58 ust. 2 lit. b) rozpo‐
rządzenia 2016/679, uznał, że cel niniejszego postępowania, jakim jest przywrócenie sta‐
nu zgodnego z prawem, może być jednak osiągnięty poprzez zastosowanie środka o cha‐
rakterze mniej dolegliwym. W ocenie organu nadzorczego upomnienie Szpitala za błędną

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zwad_405_31_331/content

2025-09-03 13:48

Decyzja ZWAD.405.31.331.2019

Strona 6 z 6

realizację obowiązków spoczywających na nim, jako administratorze danych w rozumie‐
niu art. 4 ust. 7 rozporządzenia 2016/679, stanowi właściwy przejaw realizacji zasady
proporcjonalności.
Jednocześnie Prezes UODO, nie znajdując podstaw do uznania, że doszło do naruszenia
przepisów o ochronie danych osobowych, umorzył postępowanie administracyjne w
pozostałym zakresie objętym niniejszym postępowaniem.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zwad_405_31_331/content

2025-09-03 13:48

