Warszawa, 18 grudnia 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.17.2020

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256 ze zm.) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na
podstawie art. 31 i art. 58 ust. 1 lit. e) w związku z art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenia o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez Pana T. P. prowadzącego działalność gospodarczą pod nazwą T., Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
udziela upomnienia Panu T. P. prowadzącemu działalność gospodarczą pod nazwą T. za
naruszenie przepisów art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit. e) rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.) zwa‐
nego dalej „rozporządzeniem 2016/679”, polegającego na braku współpracy z Prezesem
UODO w ramach wykonywania przez ten organ jego zadań oraz nieudzielaniu informacji
niezbędnych Prezesowi UODO do realizacji jego zadań.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_17/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.17.2020

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani J. B. (zwanej dalej: „Skar‐
żącą”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych, przez Pana
T. P. prowadzącego działalność gospodarczą pod nazwą T., zwanego dalej także „Przed‐
siębiorcą”. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) w ramach
wszczętego postępowania administracyjnego prowadzonego celem rozpatrzenia wniesio‐
nej skargi (pod sygn. (…)), pismem z (…) marca 2019 r. zwrócił się do Przedsiębiorcy o
ustosunkowanie się do treści skargi oraz o udzielenie odpowiedzi na następujące
szczegółowe pytania dotyczące sprawy:
1) kiedy (proszę wskazać dokładną datę), z jakiego źródła, na jakiej podstawie prawnej
(proszę o wskazanie konkretnego przepis-u/ów prawa) Przedsiębiorca pozyskał dane
osobowe Skarżącej;
2) czy, a jeśli tak, to na jakiej podstawie prawnej Przedsiębiorca aktualnie przetwarza
dane osobowe Skarżącej, a także na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu oraz do
kiedy dane te będą przetwarzane;
3) czy Skarżąca wystąpiła do Przedsiębiorcy z żądaniem usunięcie jej danych osobo‐
wych z systemów Przedsiębiorcy, a jeśli tak, to w jaki sposób Przedsiębiorca odniósł
się do tego żądania i jakich w związku z tym udzielił Skarżącej informacji.
Pismo to doręczone zostało Przedsiębiorcy (…) kwietnia 2019 r., co potwierdzone zostało
na „Potwierdzeniu odbioru przesyłki listowej”. Przedsiębiorca nie udzielił odpowiedzi na
to pismo. W związku z tym, (…) lipca 2019 r. skierowano do Przedsiębiorcy pismo z po‐
nownym wezwaniem do niezwłocznego złożenia wyjaśnień w sprawie. Pismo to
doręczone zostało (…) lipca 2019 r., co potwierdzone zostało na „Potwierdzeniu odbioru
przesyłki listowej”. Na to pismo Przedsiębiorca także nie udzielił odpowiedzi. Zatem, (…)
stycznia 2020 r. skierowano do Przedsiębiorcy kolejne pismo z ponownym wezwaniem do
niezwłocznego złożenia wyjaśnień w sprawie. Pismo to doręczone zostało (…) lutego
2020 r., co potwierdzone zostało na „Potwierdzeniu odbioru przesyłki listowej”. Przedsię‐
biorca nie udzielił odpowiedzi także na to pismo. W piśmie z (…) sierpnia 2020 r. Przed‐
siębiorca pouczony został, że brak odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO skutkować
może – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit. e) w zw. z art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679 – nałożeniem na Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej.
W związku z nieudzieleniem przez Przedsiębiorcę informacji niezbędnych do rozstrzy‐
gnięcia sprawy o sygn. (…), zainicjowanej skargą Skarżącej, Prezes UODO wszczął z
urzędu wobec Przedsiębiorcy – w oparciu o art. 83 ust. 5 lit. e) Rozporządzenia
2016/679, w związku z naruszeniem przez Przedsiębiorcę art. 31 oraz art. 58 ust. 1 lit e)
Rozporządzenia 2016/679 – postępowanie administracyjne w przedmiocie nałożenia na
Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej (pod sygn. DKE.560.17.2020 (…). O
wszczęciu postępowania administracyjnego i zebraniu materiału dowodowego w sprawie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_17/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.17.2020

Strona 3 z 7

Przedsiębiorca poinformowany został pismem z (…) października 2020 r., które zostało
prawidłowo doręczone (…) listopada 2020 r. Pismem tym Przedsiębiorca wezwany został
również – celem ustalenia podstawy wymiaru kary, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) – do
przedstawienia sprawozdania finansowego dotyczącego prowadzonej przez Przedsiębior‐
cę działalności za rok 2019 lub w przypadku jego braku – oświadczenia o wysokości obro‐
tu i wyniku finansowego osiągniętego przez Przedsiębiorcę w 2019 r. W ww. piśmie
Przedsiębiorca pouczony został także o tym, że jeżeli udzieli on wyczerpujących wyja‐
śnień w postępowaniu o sygn. (…), do udzielenia których wezwał Prezes UODO oraz uza‐
sadni wcześniejszy brak odpowiedzi na te wezwania, okoliczność ta w postępowaniu o
sygn. DKE.561.17.2020 (…) może wpłynąć łagodząco na wymiar administracyjnej kary
pieniężnej lub też może spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W reakcji na pismo informujące o wszczęciu postępowania w przedmiocie nałożenia na
Przedsiębiorcę administracyjnej kary pieniężnej, pismem z (…) grudnia 2020 r. pełno‐
mocnik Przedsiębiorcy złożył wyjaśnienia, które pozwoliły Prezesowi UODO prowadzenie
dalszego postępowania w sprawie o sygn. (…).
Ponadto, pismem z (…) grudnia 2020 r. Przedsiębiorca wyjaśnił także, że:
1. Przedsiębiorca w ramach prowadzonej działalności gospodarczej prowadzi (…). Skar‐
żąca nie była członkiem (…). Skorzystała ona jeden raz z treningu próbnego. Zgod‐
nie z obowiązującą w takim przypadku procedurą Skarżąca zobowiązana była do wy‐
pełnienia formularza zgłoszeniowego o korzystaniu z treningu próbnego, w którym
należało podać dane osobowe oraz złożyć oświadczenie o stanie zdrowia.
2. Po zakończeniu treningu Skarżąca zażądała zwrotu bądź zniszczenia formularza
zgłoszeniowego. Zatem, w jej obecności formularz ten został zniszczony w niszczar‐
ce do dokumentów. Jak wskazał Przedsiębiorca, Skarżąca wydawała się być usatys‐
fakcjonowana takim działaniem, tym samym z ogromnym zdziwieniem Przedsiębior‐
ca przyjął wiadomość o wniesieniu przez Skarżącą skargi do UODO.
3. Jako uzasadnienie braku współpracy z Prezesem UODO Przedsiębiorca wskazał, że w
okresie od kwietnia 2019 r. do października 2020 r. często przebywał na zwolnie‐
niach lekarskich z powodu choroby i licznych kontuzji. Ponadto, z uwagi na epidemię
COVID-19 w okresie od marca 2019 r. do października 2020 r. (…) był zamknięty.
Ww. okoliczności sprawiły, że nie mógł on uczestniczyć w czynnościach związanych
ze sprawą Skarżącej.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_17/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.17.2020

Strona 4 z 7

umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania.
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których
mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega – zgodnie z art. 83 ust 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 – admini‐
stracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębior‐
stwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzednie‐
go roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Natomiast, naruszenie
przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na braku woli współpracy z organem
nadzorczym w ramach wykonywania przez niego swoich zadań (art. 31), podlega zaś –
zgodnie z art. 83 ust. 4 lit. a) Rozporządzenia 2016/679 – administracyjnej karze pienięż‐
nej w wysokości do 10 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2
% jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy
czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie Przedsiębiorcy upomnienia w zakresie stwierdzo‐
nego naruszenia przepisu art. 31 w związku z art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia
2016/679.
Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_17/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.17.2020

Strona 5 z 7

Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie, a opisanego na wstępie uzasadnienia niniejszej decyzji, stanu faktycz‐
nego, stwierdzić należy, że Przedsiębiorca – administrator danych osobowych Skarżącej
Pani J. B. – jako strona prowadzonego przez Prezesa UODO postępowania o sygn. (…),
niewątpliwe naruszył obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji
niezbędnych do realizacji jego zadań – w tym przypadku do merytorycznego
rozstrzygnięcia sprawy.
Jednakże w odpowiedzi na informację o wszczęcie postępowania administracyjnego w
sprawie o sygnaturze DKE.561.17.2020 (…), pełnomocnik Przedsiębiorcy pismem z (…)
grudnia 2020 r. złożył wyjaśnienia pozwalające Prezesowi UODO prowadzenie dalszego
postępowania w sprawie o sygn. (…).
Decydując o nałożeniu w niniejszej sprawie na Spółkę sankcji, Prezes UODO wziął pod
uwagę następujące okoliczności wpływające na ocenę naruszenia:
1. Charakter, wagę i czas trwania naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. a) Rozporządzenia
2016/679).
Naruszenie podlegające sankcji w niniejszej sprawie godzi w system mający na
celu ochronę jednego z podstawowych praw osoby fizycznej, którym jest prawo
do ochrony jej danych osobowych, czy też szerzej – do ochrony jej prywatności.
Istotnym elementem tego systemu, którego ramy określone zostały Rozporzą‐
dzeniem 2016/679, są organy nadzorcze, na które nałożone zostały zadania
związane z ochroną i egzekwowaniem praw osób fizycznych w tym zakresie. W
celu umożliwienia realizacji tych zadań organy nadzorcze wyposażone zostały w
szereg uprawnień kontrolnych, uprawnień umożliwiających prowadzenie postę‐
powań administracyjnych oraz uprawnień naprawczych. Natomiast na admini‐
stratorów i podmioty przetwarzające nałożone zostały, skorelowane z uprawnie‐
niami organów nadzorczych, określone obowiązki, w tym obowiązek współpracy
z organami nadzorczymi oraz obowiązek zapewnienia tym organom dostępu do
danych osobowych oraz innych informacji niezbędnych do realizacji ich zadań.
Zdaniem Prezesa UODO, działania Przedsiębiorcy z pewnością skutkowały krót‐
kotrwałym brakiem dostępu do dowodów wskazujących na legalność i zgodność
z prawem przetwarzania przez Przedsiębiorcę danych osobowych Skarżącej.
2. Umyślny lub nieumyślny charakter naruszenia (art. 83 ust. 2 lit. b) Rozporządzenia
2016/679).
Grupa Robocza Art. 29 w wytycznych w sprawie stosowania i ustalania admini‐
stracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia 2016/679 przyjętych 3
października 2017 r. odnosząc się do umyślnego lub nieumyślnego charakteru
naruszenia wskazała, że zasadniczo „umyślność” obejmuje zarówno wiedzę, jak
i celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu
zabronionego, podczas gdy „nieumyślność” oznacza brak zamiaru spowodowa‐
nia naruszenia, pomimo niedopełnienia przez administratora albo podmiot prze‐
twarzający wymaganego prawem obowiązku staranności. Umyślne naruszenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_17/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.17.2020

3.

Strona 6 z 7

są poważniejsze niż te nieumyślne, a w konsekwencji częściej wiążą się z
nałożeniem administracyjnej kary pieniężnej.
W ocenie Prezesa UODO ww. naruszenie miało charakter nieumyślny, można
mówić o zaniedbaniu. Po stronie Spółki zaistniała wola współpracy w zapewnie‐
niu organowi wszelkich informacji (dowodów) niezbędnych do dalszego
prowadzenia postępowania o sygn. (…).
Stopień współpracy z organem nadzorczym w celu usunięcia naruszenia oraz złago‐
dzenia jego ewentualnych negatywnych skutków (art. 83 ust. 2 lit. f) Rozporządzenia
2016/679).
W toku niniejszego postępowania Przedsiębiorca wyraził chęć współpracy z Pre‐
zesem UODO w celu usunięcia naruszenia polegającego w szczególności na
udzieleniu wyjaśnień w zakresie, w którym doszło do udaremnienia prowadzenia
postępowania o sygn. (…), uzasadniając brak tej współpracy stanem zdrowia i
trudną sytuacją epidemiczną w kraju.

Pozostałe przesłanki wskazane w art. 83. ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 nie miały
wpływu (obciążającego lub łagodzącego) na dokonaną przez Prezesa UODO ocenę naru‐
szenia (w tym: wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora,
sposób w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu, przestrzeganie wcześniej za‐
stosowanych w tej samem sprawie środków, stosowanie zatwierdzonych kodeksów po‐
stępowania lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji) lub też, ze względu na specy‐
ficzny charakter naruszenia (dotyczącego stosunku administratora z organem nadzor‐
czym, a nie stosunku administratora z osobą, której dane dotyczą), nie mogły być wzięte
pod uwagą w niniejszej sprawie (w tym: liczba poszkodowanych osób oraz rozmiar po‐
niesionej przez nie szkody, działania podjęte przez administratora w celu zminimalizowa‐
nia szkody poniesionej przez podmioty danych, stopień odpowiedzialności administrato‐
ra z uwzględnieniem wdrożonych przez niego środków technicznych i organizacyjnych,
kategorie danych osobowych, których dotyczy naruszenie).
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie
Przedsiębiorcy upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisu art. 31 w
związku z art. 58 ust. 1 lit. e) Rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO uznał, że w tej sprawie udzielenie upomnienia, w świetle kryteriów określo‐
nych w art. 83 ust. 2 RODO, będzie wystarczające, i co najmniej tak samo „skuteczne,
proporcjonalne i odstraszające” jak wymierzenie kary pieniężnej (vide art. 83 ust. 1
RODO).
Należy także zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszłości,
każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwagę

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_17/content

2025-09-03 13:47

Decyzja DKE.561.17.2020

Strona 7 z 7

przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_17/content

2025-09-03 13:47

