Warszawa, 26 listopada 2020
PRAWOMOCNA

Decyzja
DKE.561.20.2020

Na podstawie art. 104 § l ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2020 r. poz. 256) w związku z art. 7 i art. 60 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz na pod‐
stawie art. 58 ust. 2 lit. b) w zw. z art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenia o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w przedmiocie nałożenia admini‐
stracyjnej kary pieniężnej na Z. Sp. j. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia za naruszenie przez Z. Sp. j. przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) rozpo‐
rządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1 ze zm.), polegające na nieudzieleniu informacji niezbędnych Prezesowi Urzędu
Ochrony Danych Osobowych do realizacji jego zadań.

Uzasadnienie
W prowadzonym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego dalej tak‐
że „Prezesem UODO”) postepowaniu o sygn. (…), wszczętym na podstawie zawiadomie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_20/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.20.2020

Strona 2 z 6

nia przez Z. Sp. j. (zwanego dalej także „Spółką”) o włamaniu na serwer ustalono, że za‐
wiadomienie to zawiera braki: nie ujęto w nim wszystkich danych, wskazanych w art. 33
ust. 1 i 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwanego dalej także „rozporządzeniem 2016/679”,
potrzebnych Prezesowi UODO do oceny naruszenia ochrony danych osobowych.
Pismem z (…) grudnia 2019 roku, doręczonym (…) grudnia 2019 roku, Prezes UODO po‐
informował Spółkę o treści i formie prawidłowego zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych. Ponadto Prezes UODO wezwał Spółkę do odpowiedzi na pytanie, czy w
związku z przedmiotowym zdarzeniem dokonana została analiza pod kątem ryzyka naru‐
szenia praw i wolności osób fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia
ochrony danych skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych oraz osób, których dotyczy naruszenie.
Wobec braku odpowiedzi na to pismo, Prezes UODO, pismem z (…) lutego 2020 roku, do‐
ręczonym (…) marca 2020 roku, ponownie wezwał Spółkę do udzielenia w/w informacji.
Pismem doręczonym (…) marca 2020 roku Spółka udzieliła wyjaśnień, które okazały się
niewystarczające. Nie zawierały odpowiedzi na pytanie kierowane przez Prezesa UODO
co do oceny możliwego naruszenia praw i wolności osób, których dotyczą dane osobowe
objęte naruszeniem.
W związku z powyższym, pismem z (…) lipca 2020 roku, Prezes UODO po raz trzeci poin‐
formował Spółkę o treści i formie, w jakiej należy dokonać zgłoszenia naruszenia ochrony
danych osobowych i ponownie wezwał do odpowiedzi na pytanie, czy w związku z przed‐
miotowym zdarzeniem dokonana została analiza pod kątem ryzyka naruszenia praw i
wolności osób fizycznych niezbędna do oceny, czy doszło do naruszenia ochrony danych
skutkującego koniecznością zawiadomienia Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
oraz osób, których dotyczy naruszenie. Pismo doręczone zostało (…) sierpnia 2020 roku.
Spółka, mimo pouczenia o tym, że brak odpowiedzi na wezwanie może skutkować nało‐
żeniem administracyjnej kary pieniężnej zgodnie z art. 83. ust. 5 lit. e) Rozporządzenia
2016/679, nie udzieliła odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO.
W związku z powyższym (…) października 2020 roku zostało wszczęte niniejsze postępo‐
wanie administracyjne pod sygnaturą DKE.561.20.2020.(…) - w przedmiocie nałożenia
na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej za naruszenie art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozpo‐
rządzenia 2016/679 w związku z nieudzieleniem informacji niezbędnych Prezesowi UODO
do realizacji jego zadań. Informacja o wszczęciu przedmiotowego postępowania admini‐
stracyjnego i zebraniu materiału dowodowego w sprawie, została doręczona Spółce (…)
listopada 2020 roku.
Pismem tym Spółka wezwana została również – celem ustalenia podstawy wymiaru kary
administracyjnej, w oparciu o art. 101a ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_20/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.20.2020

Strona 3 z 6

danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) – do przedstawienia sprawozdania finan‐
sowego Spółki za rok 2019 lub oświadczenia o wysokości obrotu i wyniku finansowego
osiągniętego przez Spółkę w 2019 r. pod rygorem ustalenia przez Prezesa UODO
podstawy wymiaru kary w sposób szacunkowy.
Ponadto w piśmie wskazano, że jeżeli Spółka udzieli wyczerpujących wyjaśnień w postę‐
powaniu o sygn. (…), do udzielenia których wezwał Prezes UODO oraz uzasadni wcze‐
śniejszy brak odpowiedzi na te wezwania, okoliczność ta może wpłynąć łagodząco na
wymiar administracyjnej kary pieniężnej orzeczonej w niniejszym postępowaniu sygn.
DKE.561.20.2020.(…) lub też może spowodować odstąpienie od jej nałożenia.
W dniu (…) listopada 2020 roku do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo
od współwłaściciela Spółki, zawierające szczegółowe wyjaśnienia merytoryczne w spra‐
wie sygn. (…), prawidłowo wypełniony formularz zgłoszenia naruszenia ochrony danych
osobowych oraz wyjaśnienie przyczyn braku odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO z
(…) lipca 2020 roku. W treści wyjaśnień wskazano, że przyczyną braku odpowiedzi na pi‐
smo Prezesa UODO były zmiany organizacyjne w pracy biurowej Spółki, w rezultacie któ‐
rych pismo nie trafiło na czas do właściwej osoby. Nadesłane pismo zawierało ponadto
załączniki korespondujące z wyjaśnieniami w sprawie (…) oraz załączniki, o które wniósł
Prezes UODO w niniejszym postępowaniu celem ustalenia podstawy wymiaru kary admi‐
nistracyjnej, tj. kopię bilansu oraz rachunek zysków i strat Spółki za 2019 rok.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 57 ust. 1 lit. a) Rozporządzenia 2016/679, Prezes UODO – jako organ nad‐
zorczy w rozumieniu art. 51 Rozporządzenia 2016/679 – na swoim terytorium monitoruje
i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia. W ramach swoich kompetencji Prezes
UODO rozpatruje m.in. skargi wniesione przez osoby, których dane dotyczą, w odpowied‐
nim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (art. 57 ust. 1 lit. f)). Dla
umożliwienia realizacji tak określonych zadań Prezesowi UODO przysługuje szereg okre‐
ślonych w art. 58 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 uprawnień w zakresie prowadzonych
postępowań, w tym uprawnienie do nakazania administratorowi i podmiotowi przetwa‐
rzającemu dostarczenia wszelkich informacji potrzebnych do realizacji jego zadań (art.
58 ust. 1 lit. a)) oraz uprawnienie do uzyskania od administratora i podmiotu przetwarza‐
jącego dostępu do wszelkich danych osobowych i wszelkich informacji niezbędnych do
realizacji jego zadań (art. 58 ust. 1 lit. e)).
Ponadto, Prezesowi UODO przysługuje szereg określonych w art. 58 ust. 2 uprawnień na‐
prawczych, w tym udzielanie upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarzają‐
cemu w przypadku naruszenia przepisów Rozporządzenia 2016/679 przez operacje prze‐
twarzania.
Naruszenie przepisów Rozporządzenia 2016/679, polegające na niezapewnieniu przez
administratora lub podmiot przetwarzający dostępu do danych i informacji, o których

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_20/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.20.2020

Strona 4 z 6

mowa powyżej, skutkującym naruszeniem uprawnień organu określonych w art. 58 ust.
1 (w tym uprawnienia do uzyskania danych i informacji niezbędnych do realizacji jego
zadań), podlega zaś – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit e) in fine Rozporządzenia 2016/679 –
administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przed‐
siębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z po‐
przedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa. Wskazać nale‐
ży ponadto, że administrator i podmiot przetwarzający obowiązani są współpracować z
organem nadzorczym w ramach wykonywania przez niego zadań, o czym stanowi art. 31
Rozporządzenia 2016/679.
Prezes UODO działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia 2016/679 może
także uznać za uzasadnione udzielenie Spółce upomnienia w zakresie stwierdzonego na‐
ruszenia przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679.
Zgodnie z motywem 148 Rozporządzenia 2016/679, aby egzekwowanie przepisów rozpo‐
rządzenia było skuteczniejsze, należy za jego naruszenie nakładać sankcje, w tym admi‐
nistracyjne kary pieniężne – oprócz lub zamiast odpowiednich środków nakładanych na
mocy niniejszego rozporządzenia przez organ nadzorczy. Jeżeli naruszenie jest niewiel‐
kie, karę pieniężną można zastąpić upomnieniem. Powinno się jednak zwrócić należytą
uwagę na charakter, wagę oraz czas trwania naruszenia, na to, czy naruszenie nie było
umyślne, na działania podjęte dla zminimalizowania szkody, na stopień odpowiedzialno‐
ści lub wszelkie mające znaczenie wcześniejsze naruszenia, na sposób, w jaki organ nad‐
zorczy dowiedział się o naruszeniu, na przestrzeganie środków nałożonych na admini‐
stratora lub podmiot przetwarzający, na stosowanie kodeksów postępowania oraz
wszelkie inne czynniki obciążające lub łagodzące.
Odnosząc przytoczone powyżej przepisy Rozporządzenia 2016/679 do ustalonego w ni‐
niejszej sprawie stanu faktycznego, stwierdzić należy, że Spółka jako administrator da‐
nych osobowych i jednocześnie strona postępowania o sygn. (…), poprzez brak odpowie‐
dzi na wezwanie Prezesa UODO z (…) lipca 2020 roku do złożenia wyjaśnień, naruszyła
obowiązek zapewnienia Prezesowi UODO dostępu do informacji niezbędnych do realizacji
jego zadań wynikający z art. 58 ust. 1. lit. a) i e) Rozporządzenia 2016/679. W tym przy‐
padku informacją istotną dla dalszego kierunku postępowania było ustalenie, czy w
związku ze zgłoszeniem przez Spółkę włamaniem na serwery oraz zaszyfrowaniem ich
zawartości dokonana została analiza pod kątem ryzyka naruszenia ochrony danych skut‐
kująca konieczność zawiadomienia Prezesa UODO oraz osób, których dotyczy naruszenie
ochrony danych osobowych.
W rezultacie wszczęcia niniejszego postępowania Spółka wznowiła jednak współpracę z
Prezesem UODO poprzez nadesłanie w dniu (…) listopada 2020 roku do Urzędu Ochrony
Danych Osobowych pisma od współwłaściciela Spółki, zawierającego szczegółowe wyja‐
śnienia w sprawie sygn. (…) oraz prawidłowo wypełniony formularz zgłoszenia narusze‐
nia ochrony danych osobowych, co pozwoliło Prezesowi UODO na prowadzenie dalszego
postępowania w sprawie o sygn. (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_20/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.20.2020

Strona 5 z 6

Jednocześnie wskazany został powód braku odpowiedzi na wezwanie Prezesa UODO z
(…) lipca 2020 roku, który to brak odpowiedzi był bezpośrednią przyczyną wszczęcia ni‐
niejszego postępowania sygn. DKE.561.20.2020.(…). W treści wyjaśnień wskazano, że
przyczyną braku odpowiedzi na pismo Prezesa UODO były zmiany organizacyjne w pracy
biurowej Spółki, w rezultacie których pismo nie trafiło na czas do właściwej osoby. W ni‐
niejszej sprawie nie jest sporne, że organizacja biura w sposób umożliwiający prawidłowy
obieg korespondencji leży w gestii Spółki. W ocenie Prezesa UODO przedstawione przez
Spółkę wyjaśnienie - o ile nie zdejmuje odpowiedzialności ze Spółki jako administratora
danych za nieudzielanie odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO – to jest jednak wiary‐
godne. Wniosek taki można wyprowadzić z historii sprawy sygn. (…). Spółka nie odpo‐
wiedziała na pierwsze wezwanie Prezesa UODO z (…) grudnia 2020 roku, po czym nie‐
zwłocznie odpowiedziała na ponowne wezwanie nadane (…) lutego 2020 roku, przesyła‐
jąc odpowiedź (…) marca 2020 roku. Pozwala to przypuszczać nie tyle brak woli czy chę‐
ci współpracy z Prezesem UODO, co sygnalizowany przez Spółkę nieefektywnie zorgani‐
zowany przepływ korespondencji czy też podział obowiązków w tym zakresie po stronie
Spółki. Podobnie Spółka nie odpowiedziała na wezwanie prezesa z (…) lipca 2020 roku,
jednak po otrzymaniu informacji o wszczęciu niniejszego postępowania nawiązała
kontakt telefoniczny a następnie przesłała szczegółowe wyjaśnienia.
Wobec powyższego, w ocenie Prezesa UODO, w przedmiotowym stanie faktycznym,
oprócz braku odpowiedzi na wezwanie z (…) lipca 2020 roku, stanowiącego bezpośred‐
nią przyczynę wszczęcia niniejszego postępowania, nie stwierdzono innych przesłanek
wskazujących na brak woli współpracy Spółki z Prezesem UODO. Istotny jest przy tym
fakt, że pismem doręczonym (…) marca 2020 roku Spółka udzieliła już odpowiedzi w
sprawie DKE.561.20.2020.(…). a treść złożonych wówczas wyjaśnień jest spójna z aktu‐
alnymi, szczegółowymi wyjaśnieniami Spółki, które wpłynęły do Urzędu (…) listopada
2020 roku tj. po wszczęciu niniejszego postępowania.
W ocenie Prezesa UODO wszystkie okoliczności sprawy, rozpatrywane łącznie, pozwalają
wnioskować, że brak odpowiedzi na wezwania Prezesa UODO w postępowaniu o sygn.
(…) nie miała charakteru celowego.
W związku z powyższym, działając na podstawie art. 58 ust. 2 lit. b) rozporządzenia
2016/679, zgodnie z którym każdemu organowi nadzorczemu przysługuje w zakresie
prowadzonych postępowań uprawnienie do udzielania upomnienia administratorowi lub
podmiotowi przetwarzającemu, w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporzą‐
dzenia przez operacje przetwarzania, Prezes UODO uznaje za uzasadnione udzielenie Z.
Sp. j. upomnienia w zakresie stwierdzonego naruszenia przepisów art. 58 ust. 1 lit. a) i e)
Rozporządzenia 2016/679.
Dopuszczalność zastąpienia kary pieniężnej upomnieniem uzasadnia także motyw 148
Rozporządzenia 2016/679 stanowiący, że sankcje, w tym administracyjne kary pieniężne
należy nakładać, „aby egzekwowanie przepisów niniejszego rozporządzenia było sku‐
teczniejsze”. Prezes UODO uznał, że w przedmiotowej sprawie, w świetle kryteriów okre‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_20/content

2025-09-03 13:48

Decyzja DKE.561.20.2020

Strona 6 z 6

ślonych w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 wystarczające będzie udzielenie upo‐
mnienia,.
Należy jednakże zauważyć, że w przypadku zaistnienia podobnego zdarzenia w przyszło‐
ści, każde upomnienie wydane przez Prezesa UODO wobec Spółki będzie brane pod uwa‐
gę przy ocenie przesłanek ewentualnego wymierzenia kary administracyjnej, zgodnie z
zasadami określonymi w art. 83 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji
niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2020:dke_561_20/content

2025-09-03 13:48

