Warszawa, 9 sierpnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.157.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) w związku z art. 57 ust. 1 lit. f i
art. 6 ust. 1 lit. f rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. M. (adres
do doręczeń: (…)), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
przez Prezesa Sądu Okręgowego w O. (adres: ul. (…)) polegające na udostępnieniu
danych osobowych na stronie internetowej Sądu Okręgowego w O.,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana R. M., zwanego dalej
„Skarżącym”, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych przez
Prezesa Sądu Okręgowego w O. polegające na udostępnieniu danych osobowych w za‐
kresie imienia i nazwiska w oświadczeniu zamieszczonym na stronie internetowej Sądu
Okręgowego w O. Jednocześnie Skarżący w treści skargi zawarł wniosek o nakazanie Pre‐
zesowi Sądu Okręgowego w O. usunięcia danych osobowych zamieszczonych na stronie
internetowej ww. sądu.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_157/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.157.2018

Strona 2 z 6

W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Skarżący będąc uczestnikiem programu publicystycznego emitowanego w telewizji pu‐
blicznej, wypowiadał się na temat zachowań sędziów i urzędników Sądu Okręgowego w
O. W odpowiedzi na zarzuty pojawiające się w wypowiedziach Skarżącego, Prezes Sądu
Okręgowego w O. na stronie internetowej sądu pod adresem „(…)” umieścił oświadcze‐
nie, w którym zaprzeczył wszelkim twierdzeniom Skarżącego wskazując przy tym jego
imię i nazwisko. Następnie Skarżący (…) października 2018 r. na adres mailowy biura ob‐
sługi interesantów Sądu Okręgowego w O. wysłał wniosek kierowany do Prezesa tegoż
sądu o zaprzestanie naruszeń prawa oraz usunięcia jego zdaniem kłamliwych informacji
zamieszczonych na witrynie internetowej ww. sądu. Dalej wobec braku odpowiedzi ze
strony Prezesa Sądu Okręgowego w O. Skarżący zwrócił się do Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych o przeprowadzenie postępowania wyjaśniającego w zakresie legal‐
ności przetwarzania danych osobowych zamieszczonych w oświadczeniu Prezesa Sądu
Okręgowego w O.
Pismem z (…) stycznia 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował
Skarżącego oraz Prezesa Sądu Okręgowego w O. o wszczęciu postępowania w sprawie
oraz zwrócił się do tegoż podmiotu o ustosunkowanie się do treści skargi oraz o złożenie
pisemnych wyjaśnień, załączając kopię skargi.
W wyjaśnieniach złożonych przed Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych, Prezes
Sądu Okręgowego w O. (zwany dalej: „Prezesem Sądu”) ustosunkowując się do treści
skargi Pana R. M. wskazał, iż istotnie (…) marca 2018 r. na stronie internetowej sądu za‐
mieszczono oświadczenie, które stanowiło odpowiedź na zarzuty, jakie Skarżący wysto‐
sował pod adresem sędziów oraz urzędników sądowych kierowanego przez niego Sądu.
Tytułem wyjaśnień Prezes Sądu podniósł także, że istotnie na skrzynkę mailową biura
obsługi interesantów sądu wpłynął wniosek Skarżącego żądającego zaprzestania „naru‐
szeń prawa” oraz „usunięcia kłamliwych informacji”, które w jego ocenie naruszają jego
dobre imię. Jak wyjaśnił Prezes Sądu, Skarżący nie sprecyzował do jakich konkretnych
naruszeń w zakresie danych osobowych miało dojść. Dodał zarazem, iż odnosząc się w
swoim oświadczeniu do zarzutów Pana R. M. nie dopuścił się szkalowania jego osoby.
Nadto podniósł, że Skarżący w rzeczonym wniosku nie domagał się wprost usunięcia
jego danych osobowych, a jedynie „kłamliwych informacji” na jego temat. W dalszej czę‐
ści wyjaśnień Prezes Sądu wskazał, iż przesłana wiadomość mailowa zawierała tylko pod‐
stawowe dane Skarżącego. Jako podstawę przetwarzania danych osobowych podano art.
22 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz. U.
z 2019 poz. 52 ze zm.) oraz art. 4 i art. 6 ust. 1 lit. c rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych). Jednocześnie Prezes Sądu podkreślił, iż wypowiedzi Skarżącego padły podczas

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_157/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.157.2018

Strona 3 z 6

emisji programu telewizyjnego, w którym ten ujawnił swe dane osobowe tj. imię i nazwi‐
sko. Z kolei waga zarzutów kierowanych wobec sędziów i pracowników administracji
sądu nie mogła pozostać bez reakcji kierownictwa tegoż sądu. W związku z czym Prezes
Sądu posłużył się danymi Skarżącego ujawnionymi w programie telewizyjnym, który w
jego ocenie podejmując się debaty publicznej, zgodził się na publikację swoich danych
osobowych. Konkludując Prezes Sądu wyraził przekonanie, iż postawa zaprezentowana
przez Skarżącego nie może stanowić podstawy do stwierdzenia, iż doszło do
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował Skarżącego oraz Prezesa Sądu
pismami z (…) kwietnia 2019 r. o przeprowadzeniu postępowania administracyjnego, w
wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do wydania decy‐
zji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych dowodów i
materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z dnia 14 czerw‐
ca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od dnia otrzymania
ww. pism.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
W niniejszej sprawie Skarżący przedmiotem swojej skargi uczynił zarzut nieuprawnione‐
go przetwarzania danych osobowych przez Prezesa Sądu Okręgowego w O. Wobec tego
Skarżący domagał się usunięcia jego danych zamieszczonych w oświadczeniu
widniejącym na stronie internetowej sądu.
Na wstępie podkreślenia wymaga, iż Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wyda‐
jąc decyzję administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygania sprawy w oparciu o stan
faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się w doktrynie „organ ad‐
ministracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji admi‐
nistracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że
organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów
prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu admini‐
stracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycz‐
nego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel
postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐
ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Jednocześnie niniejszy organ podziela sta‐
nowisko wyrażone przez Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 25 listopada
2013 r., wydanym w sprawie o sygn. akt I OPS 6/1, w którym ww. Sąd wskazał „W postę‐
powaniu administracyjnym, regulowanym przepisami Kodeksu postępowania administra‐
cyjnego, zasadą jest, że organ administracji publicznej załatwia sprawę przez wydanie
decyzji, która rozstrzyga sprawę co do jej istoty, według stanu prawnego i faktycznego
na dzień wydania decyzji”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_157/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.157.2018

Strona 4 z 6

W obowiązującym od 25 maja 2018 roku Rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2, da‐
lej jako: „RODO”) ustanowiono przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z przetwa‐
rzaniem danych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobowych
(art. 1 ust. 1).
W toku postępowania Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, iż Skarżący
brał udział w programie publicystycznym emitowanym w telewizji, jak również wysłał
wiadomości e-mail z (…) października 2018 r. przesłaną na adres poczty elektronicznej
Sądu. Z motywu 42 preambuły RODO wynika, że świadome wyrażenie zgody na prze‐
twarzanie danych ma miejsce, gdy podmiot danych zna co najmniej tożsamość admini‐
stratora. Natomiast definicję zgody określa art. 4 pkt 11 RODO, w myśl którego to prze‐
pisu, zgoda oznacza dobrowolne, konkretne, świadome i jednoznaczne okazanie woli,
którym osoba, której dane dotyczą w formie oświadczenia woli lub wyraźnego działania
potwierdzającego, przyzwala na przetwarzanie dotyczących jej danych osobowych. Wy‐
móg dobrowolności oznacza swobodę wyrażania zgody, brak przymusu i możliwość od‐
mowy jej wyrażenia. Stąd też zgoda nie może być wymuszona, a osoba, której dane do‐
tyczą powinna mieć możliwość wyboru w podjęciu decyzji o jej wyrażeniu. Kolejny kwali‐
fikator tj. konkretność oznacza, że treść oświadczenia powinna odpowiadać zakresowi
oraz celowi zgody na przetwarzanie danych. Natomiast użyta ww. przepisie świadomość
sprowadza się do tego, iż osoba, która składa owe oświadczenie musi mieć całkowite
przekonanie o tym jakie konsekwencje dla przetwarzania jej danych będzie ono
wywoływać. Wymóg, aby oświadczenie o zgodzie było „jednoznaczne” oznacza, iż nie
może budzić wątpliwości jaki zamiar przyświeca osobie, która takie oświadczenie składa.
Na marginesie zauważyć należy, iż RODO nie wymaga, aby zgoda danego podmiotu była
wyrażona w określonej formie prawnej. Wynika stąd zatem, iż zgoda może być wyrażona
w formie pisemnej, elektronicznej bądź ustnej. Istotne jest, aby spełniała wszelkie omó‐
wione powyżej przesłanki (P. Fajgielski, Ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych, Komentarz, Warszawa 2018, s.127-130).
Odnosząc powyższe rozważania do ustaleń przedmiotowej sprawy zauważyć należy, iż
Skarżący uczestnicząc w programie telewizyjnym znał zakres i cele w jakim jego dane
będą przetwarzane. Nadto znał tożsamość administratora danych tj. telewizję, w której
nadawany był program z jego udziałem. Jednocześnie Skarżący zdawał sobie sprawę ze
znaczenia wypowiadanych słów oraz liczył się z tym, że podmiot ten w celu podjęcia po‐
lemiki z twierdzeniami przezeń wypowiedzianymi odniesie się nie tylko do samej treści,
ale również posłuży się jego danymi, które sam udostępnił w mediach. Nadto jak podnie‐
siono powyżej Skarżący w wiadomości mailowej z (…) października 2018 r. świadomie,
dobrowolnie w sposób konkretny i jednoznaczny przekazał dane identyfikacyjne Prezeso‐
wi Sądu. Nie sposób pominąć również tego, że Skarżący w wiadomości tej nie zastrzegł,
iż nie wyraża zgody na przetwarzanie danych przez podmiot, do którego kierowana była

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_157/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.157.2018

Strona 5 z 6

owa wiadomość. W tym stanie rzeczy Prezes Sądu stał się dysponentem przekazanych
danych, co w świetle obowiązujących przepisów legitymizowało ów podmiot do
przetwarzania danych Skarżącego.
Przeprowadzona analiza zebranego materiału dowodowego dowodzi, że brak jest pod‐
staw do formułowania zarzutu wobec Prezesa Sądu, jakoby ten w sposób nieuprawniony
wszedł w posiadanie danych Skarżącego oraz przetwarzał je w sposób nieadekwatny do
celu, w jakim były one pozyskane. Zauważyć także należy, iż przepisem uprawniającym
administratorów danych do przetwarzania zwykłych danych osób fizycznych (tj. imię i
nazwisko), w tym ich udostępniania, jest art. 6 ust. 1 RODO, zgodnie z którym, przetwa‐
rzanie danych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona jest jedna z przesłanek
wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych w tym przepisie jest za‐
mknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania danych osobowych ma
charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te są równoprawne, a
wobec tego spełnienie co najmniej jednej z nich stanowi o zgodnym z prawem przetwa‐
rzaniu danych osobowych. W konsekwencji zgoda osoby, której dane dotyczą nie jest je‐
dyną podstawą przetwarzania danych osobowych, bowiem proces przetwarzania danych
będzie zgodny również wówczas, gdy administrator danych wykaże spełnienie innej z ni‐
żej wymienionych przesłanek. Niezależnie od wyrażenia zgody osoby, której dane doty‐
czą (art. 6 ust. 1 lit. a RODO) przetwarzanie danych osobowych jest dopuszczalne mię‐
dzy innymi wtedy, gdy jest to niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnio‐
nych interesów realizowanych przez administratora (art. 6 ust. 1 lit. f RODO). Mając na
uwadze w szczególności przesłankę dotyczącą interesu prawnego administratora pod‐
kreślić należy, że ma to być interes prawnie usprawiedliwiony, a zatem taki, który znaj‐
duje oparcie w konkretnych przepisach prawa unijnego lub prawa krajowego, który usta‐
nawia ciążący na administratorze danych obowiązek prawny, do wypełnienia którego
niezbędne będzie przetwarzanie danych. W polskim porządku prawnym obowiązek może
wynikać z konstytucji, umów międzynarodowych lub ustaw. Uwzględniając okoliczności
niniejszej sprawy przepisami, które umożliwiały Prezesowi Sądu określone zachowanie
jest art. 22 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów
powszechnych, z którego wynika, iż „Prezes Sądu kieruje sądem i reprezentuje sąd na
zewnątrz, z wyjątkiem spraw należących do kompetencji dyrektora sądu”. Z kolei z § 1
pkt 3 art. 22 cytowanej ustawy wynika nadto, iż Prezes Sądu pełni również inne czynno‐
ści przewidziane w ustawie oraz przepisach odrębnych. Jednocześnie dopełnieniem po‐
wyższych regulacji jest § 30 ust. 1 pkt 10 i 15 Rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z
dnia 18 czerwca 2019 r. Regulamin urzędowania sądów powszechnych (Dz. U. poz.
1141), z brzmienia którego wynika, iż wykonując czynności w zakresie działalności admi‐
nistracyjnej sądu Prezes w szczególności jest administratorem danych osobowych zgod‐
nie z przepisami o ochronie danych osobowych, a także podejmuje czynności w spra‐
wach bieżących, związane ze sprawnym funkcjonowaniem sądu w zakresie swoich kom‐
petencji. W analizowanym przypadku ujawnienie skonkretyzowanych danych osobowych
(dane identyfikacyjne) nastąpiło podczas publicznego wystąpienia Skarżącego w progra‐
mie telewizyjnym oraz wiadomości e-mail. Uwzględniając treść cytowanych powyżej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_157/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.157.2018

Strona 6 z 6

przepisów należy dojść do przekonania, iż Prezes Sądu pełniąc zwierzchnią funkcję w są‐
dzie w ramach powierzonych mu kompetencji, posiadał prawnie uzasadniony interes do
przetwarzania danych Skarżącego. Skarżący w czasie swojego wystąpienia w programie
telewizyjnym wyartykułował szereg zarzutów pod adresem konkretnych podmiotów sta‐
nowiących kadrę orzeczniczą oraz administracyjną sądu. Z kolei Prezes Sądu jako pod‐
miot reprezentujący tę instytucję na zewnątrz był uprawniony odnieść się do treści wy‐
mawianych publicznie zarzutów, w tym personalnie do osoby je formułujących. Odno‐
sząc się zaś do samej treści oświadczenia zamieszczonego na stronie internetowej Sądu
Okręgowego w O. zauważyć trzeba, iż Prezes Sądu nie posłużył się innymi danymi Skar‐
żącego aniżeli imię i nazwisko. Prezes Sądu ujawnił dane, które udostępnił sam Skarżący,
ale tylko w takim zakresie, który był niezbędny do ustosunkowania się do zarzutów doty‐
czących działalności Sądu. Tym samym za bezpodstawny uznać należy zarzut o braku le‐
galności tego działania z punktu widzenia przepisów rozporządzenia ogólnego o ochronie
danych osobowych. Uzasadnia to zatem konkluzję, iż w analizowanym przypadku udo‐
stępnienie danych na stronie internetowej sądu dokonane zostało w zakresie niezbęd‐
nym dla wypełnienia prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez administra‐
tora danych, w sposób niewykraczający poza ten cel i z zachowaniem zasady minimali‐
zacji danych (art. 5 ust. 1 lit. c RODO). W związku z powyższym nie ma podstaw do wy‐
dania decyzji administracyjnej nakazującej usunięcie danych osobowych Skarżącego ze
strony internetowej Sądu Okręgowego w O. W tej sytuacji nie można przypisać Prezesowi
tego sądu naruszenia przepisów rozporządzenia ogólnego o ochronie danych osobowych
w tym zakresie i nie jest uzasadnione wydanie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych jakiegokolwiek z nakazów, o których mowa w art. 58 RODO.
Odnosząc się do pozostałych twierdzeń Skarżącego dotyczących kwestii prawnokarnych
czy cywilnych roszczeń wobec Prezesa Sądu Okręgowego w O., Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych pragnie wyjaśnić, iż kwestie te pozostają poza zakresem kognicji
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, albowiem wskazane sporne kwestie mogą
być rozpatrywane wyłącznie w postępowaniu prowadzonym przez sąd powszechny. Pre‐
zes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie jest natomiast właściwym organem do ba‐
dania zaistnienia przesłanek o charakterze przestępczym w zachowaniu podmiotu, na
którego złożona została skarga. Nie jest on bowiem organem kontrolującym ani nadzoru‐
jącym prawidłowość stosowania prawa materialnego i procesowego w sprawach należą‐
cych do właściwości innych organów, służb czy sądów, których orzeczenia podlegają
ocenom w toku instancji, czy w inny sposób określony odpowiednimi procedurami (vide:
wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z 2 marca 2001 r. sygn. akt II SA 401/00).
Stąd też w niniejszym postępowaniu ocenie podlegała wyłącznie legalność przetwarza‐
nia danych osobowych Skarżącego przez kwestionowany w skardze podmiot.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji przedmiotowej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_157/content

2025-09-03 13:55

