Warszawa, 16 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.131.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) w zw. z
art. 12 pkt 2, art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i f) i art. 6 ust. 1 lit. c) i f) oraz
art. 28 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwiet‐
nia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.
2018.127.2)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana I. D., zam.
w G., dotyczącej nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych
przez P. Sp. z o.o., z siedzibą w G., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urząd Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana I. D., zam. w G., zwanego dalej Skarżą‐
cym, dotycząca nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych
przez P. Sp. z o.o., z siedzibą w G., zwaną dalej Spółką. W treści ww. skargi Skarżący pod‐
niósł w szczególności, iż w dniu (…) czerwca 2017 r. w siedzibie Spółki dokonywał

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_131/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.131.2019

Strona 2 z 5

wglądu w dokumentację Wspólnoty Mieszkaniowej „K.” w G., z siedzibą w G., zwanej da‐
lej Wspólnotą. W trakcie ww. czynności powziął wątpliwości co do właściwego sposobu
zabezpieczenia jego danych osobowych przez Spółkę, bowiem w czynności tej uczestni‐
czył pełnomocnik Spółki w osobie radcy prawnego, który nie okazał żadnego upoważnie‐
nia do przetwarzania danych osobowych, a nadto ze wskazanej czynności nie został spo‐
rządzony protokół umożliwiający identyfikację udostępnionych mu dokumentów. Skarżą‐
cy zarzucił ponadto, iż Spółka jako zarządca Wspólnoty nie posiada wymaganej doku‐
mentacji przetwarzania danych osobowych, jak polityka bezpieczeństwa i instrukcja
zarządzania systemem danych, ewidencja osób upoważnionych i upoważnień.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżący jest członkiem Wspólnoty.
2. Spółka jest zarządcą Wspólnoty na podstawie zawartej ze Wspólnotą umowy w try‐
bie art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 24 czerwca 1994 r. o własności lokali (Dz. U. z 2018
r. poz. 716 ze zm.) – pismo Spółki z dnia (…) września 2018 r. skierowane do Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych – w aktach sprawy.
3. Spółka przetwarza dane osobowe Skarżącego w zakresie wynikającym z Oświadcze‐
nia o danych właściciela lokalu i sposobie doręczania korespondencji, tj. imienia, na‐
zwiska, numeru telefonu, adresu lokalu, adresu korespondencyjnego pocztowego i
elektronicznego w celu właściwego sprawowania zarządu nieruchomością wspólną pismo Spółki z dnia (…) września 2018 r. skierowane do Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych – w aktach sprawy.
4. W dniu (…) czerwca 2017 r. w siedzibie Spółki odbyło się spotkanie z udziałem Skar‐
żącego, w którym uczestniczył radca prawny. Radca prawny posiadał upoważnienie
do reprezentowania Spółki, w tym do uczestniczenia w przedmiotowym spotkaniu.
W toku spotkania udostępnione zostały Skarżącemu dokumenty techniczne nieru‐
chomości - pismo Spółki z dnia (…) września 2018 r. skierowane do Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych – w aktach sprawy.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Na wstępie wskazać należy, iż z dniem 25 maja 2018 r., wraz z wejściem w życie ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.),
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasa‐
dami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.). Wszelkie czynności podjęte przez
Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_131/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.131.2019

Strona 3 z 5

skuteczne (art. 160 ust. 1-3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobo‐
wych).
Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy z 29 sierpnia 1997 r. Generalny Inspektor w przypadku
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych z urzędu lub na wniosek osoby zain‐
teresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego
z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2), zwanego dalej RODO, bez uszczerbku
dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzor‐
czy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia
(lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez pod‐
miot, organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi po‐
stępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o
postępach i wynikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze pro‐
wadzenie postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
Z kolei zgodnie z art. 6 ust. 1 RODO, przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w
przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - spełniony jest co najmniej jeden z
poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_131/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.131.2019

f)

Strona 4 z 5

przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.

Mając na względzie zarzut Skarżącego dotyczący niewłaściwego zabezpieczenia jego da‐
nych osobowych przez Spółkę, stwierdzić należy, iż nie znalazł on potwierdzenia w mate‐
riale dowodowym sprawy. W trakcie spotkania, o którym mowa w skardze, nie doszło do
udostępnienia danych Skarżącego na rzecz osób nieupoważnionych. Zgodnie z oświad‐
czeniem Spółki, radca prawny działał w granicach umocowania udzielonego mu przez
Spółkę. W sytuacji przekazania danych na rzecz profesjonalnego pełnomocnika reprezen‐
tującego interesy mocodawcy mamy do czynienia z przetwarzaniem danych przez pełno‐
mocnika działającego w imieniu administratora danych osobowych, w granicach przy‐
znanego mu umocowania i nie we własnych celach, lecz dla realizacji celów administra‐
tora danych. Działanie radcy prawnego znajduje również swe oparcie w art. 29 RODO,
zgodnie z którym podmiot przetwarzający oraz każda osoba działająca z upoważnienia
administratora lub podmiotu przetwarzającego i mająca dostęp do danych osobowych
przetwarzają je wyłącznie na polecenie administratora, chyba że wymaga tego prawo
Unii lub prawo państwa członkowskiego. Zauważyć przy tym należy, iż zgodnie z art. 3
ust. 1 ustawy z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach prawnych (Dz. U. z 2018 r. poz. 2115 ze
zm.) radca prawny jest obowiązany zachować w tajemnicy wszystko, o czym dowiedział
się w związku z udzieleniem pomocy prawnej.
Natomiast podstawą przetwarzania przez Spółkę danych osobowych Skarżącego jako
członka Wspólnoty jest zawarta przez Spółkę ze Wspólnotą umowa określająca sposób
zarządu nieruchomością wspólną, której dopuszczalność zawarcia przewiduje art. 18 ust.
1 ustawy z dnia 24 czerwca 1994 r. o własności lokali (Dz. U. z 2018 r. poz. 716 ze zm.).
Zgodnie bowiem z tym przepisem, właściciele lokali mogą w umowie o ustanowieniu od‐
rębnej własności lokali albo w umowie zawartej później w formie aktu notarialnego okre‐
ślić sposób zarządu nieruchomością wspólną, a w szczególności mogą powierzyć zarząd
osobie fizycznej albo prawnej. Wspólnota powierzyła administrowanie Spółce, która w
myśl art. 28 RODO stała się podmiotem przetwarzającym. Tak więc należy stwierdzić, że
Spółka działa w imieniu Wspólnoty, a więc Wspólnota jest administratorem danych oso‐
bowych Skarżącego w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 7 RODO, a Spółka podmiotem
przetwarzającym w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 8 RODO.
Należy także wskazać, że ważność umowy powierzenia można kwestionować przed są‐
dem powszechnym, jednak do tego celu Skarżący musiałby uzyskać zgodę pozostałych
członków Wspólnoty, ponieważ to Wspólnota jest podmiotem, który przedmiotową
umowę zawarł ze Spółką. Skarżący natomiast wchodzi w skład tego podmiotu.
Podsumowując, dane osobowe Skarżącego przetwarzane są zgodnie z prawem zarówno
przez Wspólnotę, jak i Spółkę. Wspólnota przetwarza dane osobowe Skarżącego w opar‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_131/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.131.2019

Strona 5 z 5

ciu o art. 6 ust. 1 lit. c i f RODO, a Spółka w oparciu o umowę o powierzeniu zarządu, a
więc zgodnie z art. 28 RODO.
Odnosząc się z kolei do zarzutów dotyczących braku wymaganej dokumentacji przetwa‐
rzania danych osobowych, tj. polityki bezpieczeństwa i instrukcji zarządzania systemem
informatycznym, a także ewidencji osób upoważnionych i upoważnień, wskazać należy,
iż kwestie te nie mogą być przedmiotem indywidualnej skargi, z uwagi na charakter za‐
wartych w takiej dokumentacji informacji. Dokumentację taką należy traktować jako do‐
kumenty wewnętrzne udostępniane jedynie ograniczonemu kręgowi osób, tylko tym oso‐
bom, którym są niezbędne w związku z powierzonymi im zadaniami i tylko tym podmio‐
tom zewnętrznym, które wykażą, że na mocy przepisów prawa są uprawnione do jej uzy‐
skania. Kompleksowe badanie procedur przyjętych przez administratora danych osobo‐
wych w ww. zakresie może być tym samym dokonywane przez organ z urzędu, bowiem
ma wpływ na przetwarzanie danych nieograniczonego kręgu osób, a ich ujawnienie
może mieć szkodliwy wpływ na wykonywanie przez określony podmiot zadań w zakresie
bezpieczeństwa przetwarzania danych. Udostępnienie polityki bezpieczeństwa czy in‐
strukcji zarządzania systemem informatycznym wiąże się z ujawnieniem stosowanych
zabezpieczeń danych osobowych. Z tego też względu może mieć wpływ na skuteczność
ochrony danych osobowych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_131/content

2025-09-03 13:59

