Warszawa, 19 lutego 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.658.2018

Na podstawie art. 104 § 1 oraz art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149)
oraz art. art. 6 ust. 1 lit. f i art. 58 ust. 2 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119,
4 maja 2016),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana P.P. doty‐
czącej nieprawidłowości w przetwarzaniu jego danych osobowych przez F. sp. z o.o. pole‐
gające na wykorzystaniu jego głosu w zapowiedzi słownej na telefonie firmowym o nu‐
merze (…) oraz adresu mailowego (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1. odmawia uwzględnienia wniosku w zakresie przetwarzania danych osobowych Pana
P.P. w zakresie adresu mailowego (…) przez F. sp. z o.o.;
2. umarza postępowanie w pozostałym zakresie.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana P.P., zwanego dalej Skar‐
żącym, dotycząca nieprawidłowości w przetwarzaniu jego danych osobowych przez F. sp.
z o.o., zwanej dalej Spółką, polegające na wykorzystaniu jego głosu w zapowiedzi słow‐
nej na telefonie firmowym o numerze (…) oraz adresu mailowego (…). W treści skargi
Skarżący wskazał, iż pomimo braku jego zgody oraz zapisów porozumienia pomiędzy
nim a Spółką, jego dane osobowe są nadal przetwarzane.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_658/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.658.2018

Strona 2 z 6

W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżący był wspólnikiem w Spółce. Po zbyciu udziałów w kapitale zakładowym oraz
rezygnacji z udziału w zarządzie Spółki, w dniu (…).08.2018 r. podpisał Porozumienie
ze Spółką, które obligowało Spółkę do usunięcia między innymi nagrania głosowego
z zapowiedzi słownej odtwarzanej przy połączeniu z ww. numerem telefonu oraz
dezaktywacji ww. skrzynki mailowej.
2. W wyjaśnieniach, Prezes Zarządu Spółki wskazał, iż Spółka dezaktywowała ww. ad‐
res mailowy, i wykorzystuje go jedynie do wysyłania automatycznej odpowiedzi o
treści, cyt. „Szanowni Państwo, Informujemy, że od dnia (…).08.2018 P.P. nie jest
pracownikiem firmy F. sp. z o.o., a jego konto mailowe jest zdezaktywowane. Prosi‐
my o przesyłanie wszelkiej korespondencji na adres (…). Z poważaniem, F.” (pisow‐
nia oryginalna).
3. Spółka wskazała również, że zaprzestała korzystania z nagrania głosowego wykorzy‐
stującego głos Skarżącego na telefonie firmowym i obecnie wykorzystuje nagranie
zapowiedzi głosowej przygotowane przez zewnętrzną firmę.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Konieczne jest podkreślenie, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając de‐
cyzję administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygania sprawy w oparciu o stan fak‐
tyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się w doktrynie „organ admini‐
stracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji admini‐
stracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że
organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów
prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu admini‐
stracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycz‐
nego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel
postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐
ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Ponadto, w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w
sprawie o sygn. akt I OSK 761/07, Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził, iż „badając
(…) legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na
datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane
oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
W przedmiotowej sprawie zastosowanie mają obecnie obowiązujące przepisy o ochronie
danych osobowych, tj. Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016), zwane
dalej: RODO.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_658/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.658.2018

Strona 3 z 6

Odnosząc się do wykorzystywania przez Spółkę adresu mailowego zawierającego imię i
nazwisko Skarżącego, wskazać należy co następuje. Ze zgromadzonego w sprawie mate‐
riału dowodowego wynika, iż Spółka, jako były pracodawca Skarżącego, nadal posiada
aktywny ww. adres e-mail, który był przypisany do niego w trakcie pełnienia obowiąz‐
ków, tym samym jest administratorem danych zgodnie z treścią art. 4 ust. 7 RODO,
który stanowi, że administratorem danych jest cyt. „podmiot, który samodzielnie lub
wspólnie z innymi ustala cele i sposoby przetwarzania danych osobowych”. Przedmioto‐
wa sprawa dotyczy danych z zakresu tzw. „danych zwykłych”, których przetwarzanie re‐
gulowane jest w art. 6 ust. 1 i zgodnie z którym, przetwarzanie danych osobowych jest
dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona jest jedna z przesłanek wskazanych w tym
przepisie. Katalog przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1 RODO, jest zamknięty. Każda
z przesłanek legalizujących proces przetwarzania danych osobowych ma charakter auto‐
nomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te co do zasady są równoprawne, a wo‐
bec tego spełnienie co najmniej jednej z nich stanowi o zgodnym z prawem przetwarza‐
niu danych osobowych. Zgodnie z art. 6 ust. 1 lit. a, podstawę przetwarzania może sta‐
nowić zgoda osoby, której dane dotyczą. W przedmiotowej sprawie Spółka nie dysponuje
zgodą Skarżącego na przetwarzanie jego danych osobowych w postaci adresu mailowe‐
go (…). Niezależnie od zgody osoby, której dane dotyczą, przetwarzanie danych osobo‐
wych jest dopuszczalne, gdy przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z
prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez administratora (lit. f). Dodatko‐
wo, proces przetwarzania danych osobowych musi być zgodny z zasadami ustanowiony‐
mi w art. 5 ust. 1 RODO. Do zasad tych zalicza się między innymi ograniczenie celu prze‐
twarzania (lit. b), jak również minimalizacja przetwarzanych danych (lit. c). Wspomniane
zasady wymagają, by proces przetwarzania był ukierunkowany na konkretny, wyraźny i
prawnie uzasadniony cel, a także by zakres danych osobowych przetwarzanych na rzecz
określonego celu był ograniczony do jak najmniejszego.
Wskazać należy, że Skarżącego oraz Spółkę łączyła umowa, zgodnie z którą Skarżący
jako wspólnik oraz wiceprezes Spółki był odpowiedzialny za prowadzenie jej spraw i kon‐
takt z kontrahentami. Po zakończeniu współpracy Spółka wykorzystuje adres mailowy
Pana P. jedynie w celu poinformowania kontrahentów o zmianach jakie nastąpiły we wła‐
dzach Spółki, które odbywa się za pomocą automatycznej odpowiedzi kierowanej do kon‐
trahenta zainteresowanego kontaktem ze Skarżącym. Komunikat obejmuje informację o
tym, że Skarżący nie jest już zatrudniony w Spółce oraz wskazanie pod jakim adresem
mailowym można kontaktować się z aktualnymi przedstawicielami Spółki. W ocenie Pre‐
zesa Urzędu tego rodzaju działanie można potraktować jako prawnie usprawiedliwiony
interes administratora danych, w rozumieniu art. 6 ust. 1 lit. f RODO. Jak wskazuje za‐
równo art. 6 ust. 1 lit. f oraz motyw 47 RODO, prawnie uzasadnione interesy administra‐
tora mogą stanowić podstawę do przetwarzania tylko w sytuacji, w której mają one nad‐
rzędny charakter w stosunku do interesów lub podstawowych praw i wolności osób któ‐
rej dane dotyczą. Oczekiwania co do ochrony i nadrzędności interesów i praw osób któ‐
rych dane dotyczą powinny być rozsądne. Prezes Urzędu podziela stanowisko, że oma‐
wiana przesłanka wymaga pogłębionej analizy stanu faktycznego (zob. również: Chomi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_658/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.658.2018

Strona 4 z 6

czewski, Witold. Prawnie uzasadniony interes jako przesłanka legalizująca przetwarzanie
danych – pojęcie. System Informacji Prawnej LEX, dostępny pod adresem: https://
sip.lex.pl/#/publication/470099706). Po pierwsze, ocenić należy obecność prawnie uza‐
sadnionego interesu administratora, który jak wskazano wyżej utożsamiony jest w przed‐
miotowej sprawie z przekazaniem informacji o aktualnych władzach spółki oraz możliwo‐
ściach kontaktu z nimi. Ocenić należy również niezbędność przetwarzania danych osobo‐
wych dla realizacji tego celu oraz uwzględnienie w procesie zasady minimalizacji danych
w związku z art. 5 ust. 1 lit. c RODO. W przedmiotowej sprawie koniecznym dla ochrony
uzasadnionego interesu Spółki jest by poinformować kontrahentów, podejmujących pró‐
by nawiązania kontaktu ze Spółką poprzez adres mailowy opatrzony danymi Skarżącego,
o aktualnych władzach Spółki i ścieżkach kontaktu. Co więcej, trwający proces przetwa‐
rzania odbywa się z poszanowaniem dla wyżej wskazanych zasad, w związku z ograni‐
czonym celem przetwarzania jak i ograniczeniem zakresu przetwarzanych danych Skar‐
żącego do adresu mailowego składającego się z imienia i nazwiska oraz informacji o
tym, że nie jest już pracownikiem Spółki. Należy wskazać, iż art. 6 ust. 1 lit. f RODO wy‐
maga również, by uzasadniony interes administratora miał nadrzędny charakter w sto‐
sunku do interesów oraz podstawowych praw osoby, której dane dotyczą. W przedmioto‐
wej sprawie uznać należy, że interes realizowany przez Spółkę ma taki charakter. Dane
Skarżącego są używane przez Spółkę jedynie w sytuacjach, gdy klient podejmie próbę
kontaktu i jedynie w celu wskazania aktualnych danych kontaktowych do Spółki. Adres
mailowy zawierający imię i nazwisko Skarżącego nie jest aktywnie wykorzystywany
przez Spółkę do pozyskiwania nowych klientów bądź wskazywania na powiązanie pomię‐
dzy Skarżącym a Spółką. Przy ocenie nadrzędności interesów jednej ze stron w doktrynie
podkreśla się znaczenie między innymi relację pomiędzy podmiotem danych a admini‐
stratorem (zob. Chomiczewski, Witold. Prawnie uzasadniony interes jako przesłanka le‐
galizująca przetwarzanie danych – pojęcie. System Informacji Prawnej LEX). W przedmio‐
towej sprawie Skarżący, jako były członek zarządu Spółki zajmował się klientami oraz
sprawami Spółki. Konsekwencją prowadzenia tego kontaktu, jest obecne przetwarzanie
przez Spółkę adresu mailowego Skarżącego, w związku z koniecznością utrzymania kon‐
taktu z klientami. Uwzględnić należy również, że adres ten przetwarzany jest w sposób
ograniczony, jedynie w celu informacyjnym. W automatycznej odpowiedzi zawarta jest
również informacja, że Skarżący nie jest już pracownikiem Spółki, co jednoznacznie
wskazuje na brak trwającej relacji pomiędzy Skarżącym a Spółką. Wobec powyższego
należy uznać, że spełniona jest przesłanka art. 6 ust. 1 lit. f RODO i przetwarzanie adre‐
su mailowego Skarżącego należy uznać za zgodne z obowiązującymi przepisami o
ochronie danych osobowych.
Odnosząc się natomiast do wykorzystywania przez Spółkę głosu Skarżącego w zapowie‐
dzi głosowej telefonu firmowego o numerze (…), wskazać należy iż Prezes Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych działając na podstawie i w granicach kompetencji przyznanych
mu przepisami RODO, wydając decyzję bada stan faktyczny i prawny na dzień wydania
decyzji. Dlatego też z uwagi na to, że dane osobowe Skarżącego, zgodnie ze zgromadzo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_658/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.658.2018

Strona 5 z 6

nym materiałem dowodowym, nie są obecnie przetwarzane przez Spółkę, dalsze prowa‐
dzenie postępowania w tym zakresie należy uznać za bezprzedmiotowe.
Zgodnie z art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149), zwanej dalej Kpa,
gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe, organ admini‐
stracji wydaje decyzję o umorzeniu postępowania. Przedmiot postępowania wiąże się ze
stosowaniem przez organ publiczny przepisów materialnego prawa administracyjnego.
W doktrynie wskazuje się, że cyt.: „bezprzedmiotowość postępowania administracyjne‐
go, o której stanowi art. 105 § 1 kpa, oznacza, że brak jest któregoś z elementów mate‐
rialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej spra‐
wę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia postępowania może ist‐
nieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujawnione dopiero w toczą‐
cym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwania postępowania, a
więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym.” (B. Adamiak, J. Borkow‐
ski, Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz, C.H.Beck, Warszawa 2006, s.
489).
Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa,
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐
nia, nie ma bowiem w sytuacji zaistnienia tej przesłanki podstaw do rozstrzygnięcia spra‐
wy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o
jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy. Bezprzedmiotowość postępo‐
wania może być także wynikiem zmiany stanu faktycznego sprawy. Jednocześnie niniej‐
szy organ podziela stanowisko wyrażone przez Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z
dnia 25 listopada 2013 r., wydanym w sprawie o sygn. akt I OPS 6/1, w którym ww. Sąd
wskazał cyt.: „W postępowaniu administracyjnym, regulowanym przepisami Kodeksu po‐
stępowania administracyjnego, zasadą jest, że organ administracji publicznej załatwia
sprawę przez wydanie decyzji, która rozstrzyga sprawę co do jej istoty, według stanu
prawnego i faktycznego na dzień wydania decyzji”. Co więcej, ocena dokonywana przez
Prezesa Urzędu w każdym przypadku służy zbadaniu legalności trwającego procesu prze‐
twarzania danych osobowych. Poza kompetencją Prezesa Urzędu jest dokonywanie oce‐
ny legalności nieistniejących procesów przetwarzania danych osobowych. Postępowanie
prowadzone przez Prezesa ukierunkowane jest na przywrócenie stanu zgodnego z pra‐
wem, poprzez wydanie dyspozycji z art. 58 ust. 2 RODO. Jednakże, jeśli proces przetwa‐
rzania danych osobowych nie istnieje, nie ma możliwości dokonać oceny jego zgodności
z prawem, co uniemożliwia ustalenie potrzeby przywrócenia stanu zgodnego z prawem.
Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych
osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art.
58 RODO, na podstawie którego organ nadzorczy może wydać ostrzeżenie administrato‐
rowi lub podmiotowi przetwarzającemu dotyczących możliwości naruszenia przepisów
poprzez planowane operacje przetwarzania (art. 58 ust. 2 lit. a), udzielanie upomnień

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_658/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.658.2018

Strona 6 z 6

administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu w przypadku naruszenia przepisów
niniejszego przez operacje przetwarzania (art. 58 ust. 2 lit. b), nakazanie administratoro‐
wi lub podmiotowi przetwarzającemu spełnienia żądania osoby, której dane dotyczą (art.
58 ust. 2 lit. c), nakazanie administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu dostoso‐
wanie operacji przetwarzania do obowiązujących przepisów (art. 58 ust. 2 lit. d), nakaza‐
nie administratorowi zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą (art. 58
ust. 2 lit. e), wprowadzenie czasowego lub całkowitego ograniczenia przetwarzania (art.
58 ust. 2 lit. f), nakazanie sprostowania lub usunięcia danych, ograniczenie przetwarza‐
nia danych, nakazanie powiadomienia o tych czynnościach odbiorców, którym dane
ujawniono (art. 58 ust. 2 lit. g), zastosowanie administracyjnej kary pieniężnej (art. 58
ust. 2 lit. i), nakazanie zawieszenia przepływu danych do odbiorcy w państwie trzecim
lub organizacji międzynarodowej (art. 58 ust. 2 lit. j).
W tym stanie faktycznym oraz prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
orzekł, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_658/content

2025-09-03 14:01

