Warszawa, 3 września 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.131.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 z późn. zm.), art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 z późn. zm.) w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o
ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana D. S., adres
do korespondencji: (…), na nieprawidłowości w przetwarzaniu jego danych osobowych
przez Dyrektora Aresztu Śledczego w P.,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana D.
S. (dalej jako: „Skarżący”) na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych
osobowych przez Dyrektora Aresztu Śledczego w P. (dalej jako: „Dyrektor”), polegające
na udostępnieniu osobom osadzonym w Areszcie Śledczym w P. jego danych osobowych
w zakresie imienia i nazwiska, imienia ojca, oraz „numeru ewidencyjnego, stanu konta,
środków dostępnych na tzw. wypisie i środków na dzień wyjścia na wolność, jak również
ewentualnego zajęcia komorniczego z dokładnym opisem za co powstało i jakiej
wysokości widnieje”, a także „na działania dyrektora Aresztu Śledczego, który nie posia‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_131/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.131.2018

Strona 2 z 9

dając uprawnień i wykształcenia medycznego przeglądał moją książeczkę zdrowia (…)
informacje zawarte w książeczce zdrowia są dotyczącymi chorób na jakie cierpię (…)”.
W tym miejscu należy wskazać, że z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r., Biuro Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie
zaś z art. 100 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych
przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości, postępowa‐
nia prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakoń‐
czone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy (tj. przed 6 lutego 2019 r.) prowa‐
dzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi w
Kodeksie postępowania administracyjnego (dalej: k.p.a.).
Uzasadniając swoją skargę Skarżący podniósł, iż „powyższe może powodować i niejedno‐
krotnie powoduje sytuacje konfliktowe poprzez fakt, że widzi się stan konta innych osa‐
dzonych, nie tylko z celi, na której jest się osadzonym, lecz również z innych cel, jak i od‐
działów, co umożliwia wymuszanie od osób słabszych i nieumiejących odmówić, robienia
zakupów w kantynie jednostki. Dochodzi również do sytuacji, że wspomniane podpisy od
osadzonych na comiesięcznych wydrukach zbierane się nie przez uprawnionego pracow‐
nika działu finansowego jednostki penitencjarnej, lecz przez funkcjonariusza pełniącego
obowiązki oddziałowego (…).”
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) marca 2014 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych (obecnie:
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych) poinformował Skarżącego oraz Dyrektora
Aresztu Śledczego w P. (dalej jako: „Dyrektor”) o wszczęciu postępowania wyjaśniające‐
go w sprawie oraz zwrócił się do Dyrektora o ustosunkowanie się do treści skargi oraz
złożenie pisemnych wyjaśnień. (…) marca 2014 r. do Biura Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony Danych Osobowych) wpłynęło pi‐
smo Dyrektora ((…)), w którym wyjaśnił, iż dane osobowe Skarżącego przetwarzane są
na podstawie art. 24 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej,
dalej jako: „ustawa o Służbie Więziennej” zgodnie z którym Służba Więzienna może prze‐
twarzać informacje i dane osobowe, w tym także bez zgody i wiedzy osób, których doty‐
czą, niezbędne do realizacji zadań, o których mowa w art. 2 powołanej ustawy. Art. 2
ustawy stanowi, iż Służba Więzienna realizuje na zasadach określonych w ustawie z dnia
6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy zadania w zakresie wykonywania tymcza‐
sowego aresztowania oraz kar pozbawienia wolności i środków przymusu skutkujących
pozbawieniem wolności, zaś do podstawowych zadań Służby Więziennej należy:
1) prowadzenie oddziaływań penitencjarnych i resocjalizacyjnych wobec osób skaza‐
nych na karę pozbawienia wolności, przede wszystkim przez organizowanie pracy
sprzyjającej zdobywaniu kwalifikacji zawodowych, nauczania, zajęć kulturalno-

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_131/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.131.2018

2)
3)

4)
5)
6)
7)

8)

Strona 3 z 9

oświatowych, zajęć z zakresu kultury fizycznej i sportu oraz specjalistycznych
oddziaływań terapeutycznych;
wykonywanie tymczasowego aresztowania w sposób zabezpieczający prawidłowy
tok postępowania karnego o przestępstwo lub przestępstwo skarbowe;
zapewnienie osobom skazanym na karę pozbawienia wolności lub tymczasowo
aresztowanym, a także osobom, wobec których są wykonywane kary pozbawienia
wolności i środki przymusu skutkujące pozbawieniem wolności, przestrzegania ich
praw, a zwłaszcza humanitarnych warunków bytowych, poszanowania godności,
opieki zdrowotnej i religijnej;
humanitarne traktowanie osób pozbawionych wolności;
ochrona społeczeństwa przed sprawcami przestępstw lub przestępstw skarbowych
osadzonymi w zakładach karnych i aresztach śledczych;
zapewnienie w zakładach karnych i aresztach śledczych porządku i bezpieczeństwa;
wykonywanie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej tymczasowego aresztowania
oraz kar pozbawienia wolności i środków przymusu skutkujących pozbawieniem wol‐
ności jeżeli mają być wykonywane w zakładach karnych i aresztach śledczych i jeżeli
wynikają z realizacji orzeczenia wydanego przez właściwy organ;
współdziałanie z odpowiednimi formacjami innych państw oraz z organizacjami mię‐
dzynarodowymi na podstawie umów i porozumień międzynarodowych.

Dyrektor wskazał nadto na treść art. 24 ust. 2 ustawy o Służbie Więziennej, zgodnie z
którym, w rozumieniu niniejszej ustawy przez przetwarzanie informacji i danych osobo‐
wych należy rozumieć jakiekolwiek operacje wykonywane na danych osobowych, takie
jak: zbieranie, utrwalanie, przechowywanie, opracowywanie, zmienianie, udostępnianie i
usuwanie, a zwłaszcza te, które wykonuje się w systemach informatycznych.
W przedmiotowym piśmie Dyrektor wyjaśnił, iż zarzut przedstawiony przez Skarżącego w
skardze, był już przedmiotem postępowania wyjaśniającego przeprowadzonego na oko‐
liczność skargi innego osadzonego, które przesłano do Biura Rzecznika Praw Obywatel‐
skich. Wskazano wówczas, iż zgodnie z rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia
27 października 2003 r. w sprawie czynności administracyjnych i rozliczeń finansowych
związanych z prowadzeniem depozytu przedmiotów wartościowych i środków pienięż‐
nych osób pozbawionych wolności, saldo środków pieniężnych osadzonego wylicza się w
części III karty depozytowej, a także specyfikuje się je według rubryk zawartych w karcie.
Wyliczone saldo na ostatni dzień każdego miesiąca depozytor przedstawia osadzonemu
w celu potwierdzenia jego zgodności. W przypadku nieposiadania przez osadzonego
środków pieniężnych czynności tej dokonuje się na ostatni dzień każdego kwartału. Wy‐
jaśniono nadto, iż funkcjonariusze Aresztu Śledczego w P. dokonują powyższych
czynności zgodnie z obowiązującymi przepisami.
Dyrektor podkreślił jednocześnie, iż program „Depozyt” jest programem ogólnokrajo‐
wym, przeznaczonym do gromadzenia i przetwarzania wszystkich informacji dotyczą‐
cych środków pieniężnych osób osadzonych oraz że powyższy program nie przewiduje
generowania indywidualnego wykazu dla zapoznania pojedynczego osadzonego ze sta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_131/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.131.2018

Strona 4 z 9

nem jego konta, zaś zestawienia zbiorcze tworzone są według oddziałów i numerów cel.
Dodatkowo warunki bytowe osadzonych uniemożliwiają dokonywanie czynności złożenia
podpisu w całkowitym odosobnieniu.
Dyrektor wskazał także, iż funkcjonariusze Aresztu Śledczego w P. dokładają wszelkiej
staranności, by czynność tę zindywidualizować, podchodząc do celi mieszkalnej wywołu‐
ją indywidualnie danego osadzonego, który składa swój podpis we wskazanym na zesta‐
wieniu miejscu. Wyjaśniono ponadto, że przez tak krótki czas, nie jest możliwym, by osa‐
dzony powziął informację kto jest posiadaczem jakiej sumy pieniędzy, bowiem nie udo‐
stępnia się całości listy oraz że nie ma też możliwości dokładnego zapoznania się z jej
treścią. Zdaniem Dyrektora, zestawienie w swej złożoności wymagałoby głębszego stu‐
diowania poszczególnych treści, co uniemożliwia krótki czas odpowiadający złożeniu
podpisu, obecność funkcjonariusza, który czuwa nad prawidłowością wykonywanej przez
siebie czynności przysłaniając tę część listy, która osadzonego nie dotyczy, czy też
konieczność skupienia uwagi osadzonego na własnym zestawieniu.
W nawiązaniu do zarzutów Skarżącego dotyczących opieki medycznej, Dyrektor wyjaśnił,
iż (…) kwietnia 2014 r. Skarżący złożył do Dyrektora skargę w tym przedmiocie. Do prze‐
prowadzenia postępowania wyjaśniającego na okoliczność zawartych w niej zarzutów
wyznaczono Dyrektora Szpitala Zakładu Opieki Zdrowotnej. Na podstawie sprawozdania
z ww. postępowania Dyrektor udzielił odpowiedzi pismem z (…) kwietnia 2013 r., w któ‐
rym wyjaśnił, iż Dyrektor jest organem postępowania wykonawczego, zgodnie z art. 2
Kodeksu Karnego Wykonawczego, zaś na podstawie § 3 ust. 1 rozporządzenia Ministra
Sprawiedliwości z dnia 13 sierpnia 2003 r. w sprawie sposobów załatwiania wniosków,
skarg, i próśb osób osadzonych w zakładach karnych i aresztach śledczych (Dz.U. z 5
czerwca 2013 r., poz.647) posiada delegację do m.in. rozpatrywania skarg osób pozba‐
wionych wolności. Dyrektor wyjaśnił również, iż postępowania wyjaśniające zawierające
zarzuty np. z dziedziny medycyny rozpatruje zawsze lekarz, zatem dyrektor nie ma wglą‐
du do dokumentacji medycznej osadzonego, a udzielając odpowiedzi posiłkuje się dany‐
mi zawartymi w sprawozdaniu, wobec tego składając skargę osadzony musi być świa‐
dom, iż wyjaśnienie zawartych w niej zarzutów będzie wymagało zebrania dowodów, in‐
formacji lub przeprowadzenia postępowania wyjaśniającego oraz zbadania akt.
W odpowiedzi na pismo Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wzywające
do złożenia dodatkowych wyjaśnień dotyczących przetwarzania danych osobowych za‐
wartych w dokumentacji finansowej osadzonych z (…) listopada 2016 r., pismem (…) li‐
stopada 2016 r. ((…)) Dyrektor wyjaśnił, iż każdemu osadzonemu, z wyjątkiem prze‐
transportowanego z innego zakładu, depozytor w Areszcie Śledczym w P. zakłada kartę
depozytową, składającą się z czterech części. Jest to praktyka zgodna z normą zawartą
w § 3 ust. 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 27 października 2003 r. (Dz.
U. z 2003 r. nr 192 poz. 1881 ze zm.) Wyjaśniono nadto, że wszelkie zestawienia finanso‐
we generowane są przez program Depozyt (ostatnia wersja aplikacji v. 14.4.01 z 30 maja
2016 r.) zatwierdzony przez Centralny Zarząd Służby Więziennej do użytku we wszyst‐
kich jednostkach organizacyjnych Służby Więziennej, zaś dokumentacja techniczna apli‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_131/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.131.2018

Strona 5 z 9

kacji oraz dokumenty związane z przekazaniem jej do używania w jednostkach organiza‐
cyjnych Służby Więziennej znajduje się w Centralnym Zarządzie Służby Więziennej. Pro‐
gram „Depozyt” generuje tylko zestawienia zbiorcze wykazów stanu kont osadzonych
według oddziałów mieszkalnych, jednakże w Areszcie Śledczym w P.przy zapoznaniu osa‐
dzonego z wykazem stosuje się rozwiązania techniczne uniemożliwiające wgląd osobom
nieupoważnionym do jego danych osobowych.
W odpowiedzi na pismo Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych z (…) maja 2019 r.,
wzywającym do przesłania pisemnych wyjaśnień, jakie konkretnie rozwiązania technicz‐
ne zostały wprowadzone, aby uniemożliwić osobom nieupoważnionym wgląd do danych
osobowych osadzonych, w tym danych Skarżącego w trakcie zapoznawania się osadzo‐
nego ze stanem konta na zbiorczym wykazie generowanym przez program „Depozyt”,
Dyrektor wyjaśnił, iż wprowadzono rozwiązania techniczne, które uniemożliwiają osobom
nieupoważnionym wgląd do danych osobowych osadzonych poprzez zastosowanie ramki
formatu A4 z okienkiem, którą wykorzystuje do zapoznania osadzonego z jego saldem
konta, jednocześnie zasłaniając dane osobowe innych osadzonych. Na dowód powyższe‐
go Dyrektor załączył notatkę służbową Starszego Inspektora Działu Finansowego Aresztu
Śledczego w P. K. D.z (…) maja 2019 r., w której wskazano, że cyt. „w trakcie
zapoznawania osadzonych ze stanem konta depozytowego w celu uniemożliwienia wglą‐
du dodanych osobowych innych osadzonych wprowadzono formatu A4 ramkę, za pomo‐
cą której osadzony widzi tylko saldo swojego konta pozostałe dane osadzonych oraz stan
ich kont jest zasłonięty”.
Pismem z (…) czerwca 2019 r., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (znak: (…))
ponownie zwrócił się do Dyrektora o złożenie pisemnych wyjaśnień oraz dowodów na ich
potwierdzenie, czy opisane w piśmie oznaczonym sygnaturą [....] rozwiązania technicz‐
ne, które uniemożliwiają osobom nieupoważnionym wgląd do danych osobowych osa‐
dzonych, w tym Pana D. S. w trakcie zapoznawania osadzonego ze stanem konta na
zbiorczym wykazie generowanym przez program „Depozyt”, zostały wprowadzone do
porządku prawnego obowiązującego w Areszcie Śledczym w P., a jeśli tak, to o przedsta‐
wienie dokumentacji potwierdzającej wprowadzenie procedur w tym zakresie.
Pismem z (…) czerwca 2019 r. ((…)), Zastępca Dyrektora wyjaśnił, iż rozwiązanie tech‐
niczne, które uniemożliwia osobom nieupoważnionym wgląd do danych osobowych w
trakcie zapoznawania danego osadzonego ze stanem konta na zbiorczym wykazie
wygenerowanym przez program „Depozyt” zostało wprowadzone po wydaniu takiego
polecenia pracownikowi działu finansowego przez głównego księgowego. Dodał
jednocześnie, iż cyt. „nie mniej wychodząc naprzeciw sugestiom wynikającym z niniej‐
szego pisma Urzędu Ochrony Danych Osobowych, dyrektor jednostki wydał zarządzenie
wprowadzające przyjęte procedury zapoznawania osadzonych z wszelkimi zbiorczymi
wykazami, w tym z wydrukami z programu Depozyt.” W załączeniu do ww. pisma Za‐
stępca Dyrektora przesłał wyciąg z zarządzenia nr (…) Dyrektora Aresztu Śledczego w P.
z dnia (…) czerwca 2019 r. w sprawie procedur postępowania funkcjonariuszy i pracowni‐
ków cywilnych Aresztu Śledczego w P. wobec osadzonych, związanych z realizacją usta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_131/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.131.2018

Strona 6 z 9

leń: Kodeksu Karnego Wykonawczego, Regulaminu organizacyjno-porządkowego wyko‐
nywania tymczasowego aresztowania oraz Regulaminu organizacyjno-porządkowego wy‐
konywania kary pozbawienia wolności i porządku wewnętrznego w Areszcie Śledczym. W
rozdziale XXXII, zatytułowanym „Zapoznawanie osadzonych ze zbiorczymi wykazami” w
§ 1 zapisano, że zapoznawanie danego osadzonego z wszelkimi zbiorczymi wykazami
typu: wydruki depozytowe, wykazy listów poleconych itp., odbywa się w ten sposób, że
każdorazowo funkcjonariusz przysłania dane osobowe innych osób poprzez
zastosowanie ramki formatu A4 z okienkiem.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) lipca 2019 r.
Skarżącego oraz Dyrektora Aresztu Śledczego o przeprowadzeniu postępowania admini‐
stracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do
wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od
dnia otrzymania ww. pism.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje.
W niniejszej sprawie Skarżący przedmiotem swojej skargi uczynił zarzut udostępnienia
osobom osadzonym w Areszcie Śledczym w P. jego danych osobowych w zakresie
imienia i nazwiska, imienia ojca, oraz „numeru ewidencyjnego, stanu konta, środków do‐
stępnych na tzw. wypisie i środków na dzień wyjścia na wolność, jak również ewentual‐
nego zajęcia komorniczego z dokładnym opisem za co powstało i jakiej wysokości wid‐
nieje”, skarżąc się jednocześnie „na działania dyrektora Aresztu Śledczego, który nie po‐
siadając uprawnień i wykształcenia medycznego przeglądał moją książeczkę zdrowia (…)
informacje zawarte w książeczce zdrowia są dotyczącymi chorób na jakie cierpię (…)”.
W pierwszej kolejności należy podkreślić, iż ustawa o ochronie danych osobowych z dnia
29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwana dalej: „ustawą”, stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ
ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza,
czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej
z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1
ww. ustawy o ochronie danych osobowych i w zależności od występujących w sprawie
ustaleń, albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentual‐
nie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych
stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_131/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.131.2018

Strona 7 z 9

Zgodnie z treścią art. 1 przywołanej ustawy, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go
danych osobowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7
pkt 2 cytowanej ustawy, dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. do‐
bro publiczne, dobro osoby, której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakre‐
sie oraz trybie określonym ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy
tej ustawy, należy za każdym razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw. Za dane
osobowe uważa się wszelkie informacje dotyczące zidentyfikowanej lub możliwej do zi‐
dentyfikowania osoby fizycznej (art. 6 ust. 1 ustawy). W myśl art. 3 ust. 1 ww. ustawy
stosuje się ją m.in. do organów państwowych. Z tego względu do przestrzegania jej prze‐
pisów zobowiązana jest m.in. Służba Więzienna. Jednocześnie należało mieć na wzglę‐
dzie zasadę legalności (art. 26 ust. 1 pkt 1 ustawy), zgodnie z którą administrator da‐
nych przetwarzający dane powinien dołożyć szczególnej staranności w celu ochrony inte‐
resów osób, których dane dotyczą, a w szczególności jest obowiązany zapewnić aby
dane te były przetwarzane zgodnie z prawem.
Otóż w realiach przedmiotowej sprawy zasadniczymi kwestiami było ustalenie, czy Dy‐
rektor Aresztu Śledczego był uprawniony do wglądu do książeczki zdrowia Skarżącego,
bez, jak podnosił Skarżący, uprawnień i wykształcenia medycznego oraz czy administra‐
cja Aresztu Śledczego przekazywała Skarżącemu w każdym miesiącu do podpisania in‐
formację o stanie konta depozytowego w taki sposób, że mogły się zapoznać z nią także
inne osoby, w tym również osadzeni.
Przeprowadzona analiza zebranego materiału dowodowego dowodzi, że brak jest pod‐
staw do formułowania zarzutu wobec Dyrektora Aresztu Śledczego, jakoby ten w sposób
nieuprawniony wszedł w posiadanie danych Skarżącego w postaci książeczki zdrowia.
Jak wyjaśnił Dyrektor, (…) kwietnia 2014 r. Skarżący złożył do Dyrektora skargę w tym
przedmiocie. Na podstawie sprawozdania z postępowania przeprowadzonego przez Dy‐
rektora Szpitala Zakładu Opieki Zdrowotnej, Dyrektor udzielił Skarżącemu odpowiedzi pi‐
smem z (…) kwietnia 2013 r., w którym wyjaśniono, iż Dyrektor jest organem postępo‐
wania wykonawczego, zgodnie z art. 2 Kodeksu Karnego Wykonawczego, a na podstawie
§ 3 ust. 1 rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 13 sierpnia 2003 r. w sprawie
sposobów załatwiania wniosków, skarg, i próśb osób osadzonych w zakładach karnych i
aresztach śledczych (Dz.U. 2003 nr 151 poz. 1467) posiada delegację do m.in. rozpatry‐
wania skarg osób pozbawionych wolności.
Nie sposób odmówić słuszności twierdzeniom Dyrektora, iż postępowania wyjaśniające
zawierające zarzuty np. z dziedziny medycyny rozpatruje zawsze lekarz, zatem dyrektor
nie ma wglądu do dokumentacji medycznej osadzonego, a udzielając odpowiedzi posił‐
kuje się danymi zawartymi w sprawozdaniu, wobec tego składając skargę osadzony musi
być świadom, iż wyjaśnienie zawartych w niej zarzutów będzie wymagało zebrania do‐
wodów, informacji lub przeprowadzenia postępowania wyjaśniającego oraz zbadania akt
w celu prawidłowego rozpatrzenia skargi.
Odnosząc się z kolei do zarzutu Skarżącego dotyczącego tego, czy administracja Aresztu
Śledczego przekazywała mu w każdym miesiącu do podpisania informację o stanie konta

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_131/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.131.2018

Strona 8 z 9

depozytowego w taki sposób, że mogły się zapoznać z nią także inne osoby, ustalono, że
podejmowane były działania mające uniemożliwić osobom nieupoważnionym wgląd do
danych osobowych osadzonych, w tym Pana D. S. w trakcie zapoznawania osadzonego
ze stanem konta na zbiorczym wykazie generowanym przez program „Depozyt”. Jedno‐
cześnie podkreślenia wymaga, iż została wprowadzona procedura Zarządzeniem nr (…)
Dyrektora Aresztu Śledczego w P. z (…) czerwca 2019 r. w rozdziale XXXII, dotycząca
zapoznawania osadzonych ze zbiorczymi wykazami.
W myśl art. 18 ustawy Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w
drodze decyzji administracyjnej nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, jedy‐
nie w przypadku, gdy stwierdzi, iż doszło do naruszania jej przepisów. Z powyższego wy‐
nika zatem, iż organ może nakazać usunięcie uchybień poprzez nakazanie udostępnienia
żądanych danych, jedynie po uprzednim dokonaniu oceny zachowania administratora
tych danych, który wcześniej ich uaktualnienia niezasadnie odmówił, bądź pozostał w
bezczynności mimo kierowanych do niego żądań. Podkreślić bowiem należy, że decyzja
administracyjna jest aktem o charakterze konkretnym i indywidualnym i dotyczy zawsze
ściśle określonego, ustalonego i aktualnego w chwili orzekania stanu faktycznego.
Ponadto, zgodnie z wyrokiem Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z 12
lutego 2015 r., sygn. II SA/Wa 1502/14, stwierdzony przez organ stan naruszenia przepi‐
sów o ochronie danych osobowych powinien istnieć w dacie wydania decyzji, natomiast
jeżeli postępowanie administracyjne zostało wszczęte w wyniku stwierdzenia nieprawi‐
dłowości przez inspekcję, a w trakcie tego postępowania ustanie stan naruszenia prawa
(np. administrator usunie uchybienia), postępowanie staje się bezprzedmiotowe, a organ
wydaje decyzję o jego umorzeniu na podstawie art. 105 k.p.a.
Z powyższych względów postępowanie stało się bezprzedmiotowe i w związku z tym na‐
leżało je umorzyć na podstawie art. 105 § 1 k.p.a. Zgodnie ze wskazanym przepisem,
gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości lub w
części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpo‐
wiednio w całości lub w części. Brzmienie powołanego przepisu nie pozostawia wątpliwo‐
ści, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postępowania organ prowadzący to po‐
stępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w literaturze przedmiotu wskazuje
się, że bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 §
1 k.p.a. oznacza, że brak jest któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a
wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co
do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania administracyjnego. Komen‐
tarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str. 485). Takie samo stano‐
wisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w wyroku z 27 lutego 2008 r. w
sprawie o sygn. akt III SA/Kr 762/2007, w którym to stwierdził, że „postępowanie staje
się bezprzedmiotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co
powoduje, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 k.p.a.
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_131/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.131.2018

Strona 9 z 9

nia, albowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, zaś dalsze pro‐
wadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej
istotny wpływ na wynik sprawy.
Z powyższych też względów, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął,
jak w części dyspozytywnej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_131/content

2025-09-03 13:55

