Warszawa, 21 lutego 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.94.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 100 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r.
ustawy o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i
zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana K. U., zam.
w O., na niedopełnienie przez Centralny Organ Techniczny Krajowego Systemu Informa‐
tycznego Komendanta Głównego Policji obowiązku informacyjnego, o którym mowa w
art. 33 w zw. z art. 32 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
W dniu (…) grudnia 2016 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych (obecnie: „Urząd Ochrony Danych Osobowych”) wpłynęła skarga Pana K. U.
(zwanego dalej: „Skarżącym”), reprezentowanego przez pełnomocnika, na niedopełnie‐
nie przez Centralny Organ Techniczny Krajowego Systemu Informatycznego Komendanta
Głównego Policji (zwanego dalej: „COT KSI”) obowiązku informacyjnego, o którym mowa
w art. 33 w zw. z art. 32 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych.
Pełnomocnik Skarżącego wskazał, że w dniu (…) września 2016 r. Skarżący skierował
wniosek do Komendanta Wojewódzkiego Policji w P. o udzielenie informacji co do treści

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_94/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.94.2018

Strona 2 z 5

wpisu zamieszczonego w Systemie Informacyjnym Schengen. Wniosek ten został przeka‐
zany, według właściwości, do COT KSI, który pismem z (…) listopada 2016 r. odmówił
udzielenia Skarżącemu żądanych informacji, powołując jako podstawę art. 34 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych, nie uzasadniając przy tym swoje‐
go stanowiska. W ocenie pełnomocnika Skarżącego doszło do naruszenia art. 32 ustawy
z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych poprzez bezpodstawne narusze‐
nie praw Skarżącego do uzyskania wyczerpujących informacji na temat jego danych oso‐
bowych, które są przetwarzane w zbiorach danych przez administratora danych. Pod‐
niósł on również, że celem wskazanej powyżej normy prawnej jest zagwarantowanie
efektywności wykonywania prawa do kontroli przetwarzania danych osobowych, które
może dotyczyć m.in. uzyskania informacji o celu, zakresie oraz sposobie przetwarzania
danych, o źródle ich pozyskania, a także żądania ich uzupełnienia, sprostowania, wstrzy‐
mania ich przetwarzania, czy usunięcia. Ponadto pełnomocnik Skarżącego zwrócił uwa‐
gę, że zamieszczenie wpisu w Systemie Informacyjnym Schengen powoduje nadmierną
uciążliwość w życiu codziennym Skarżącego, wzmożone kontrole na granicy podczas
opuszczania kraju, a także wielokrotne zatrzymania, przeszukania, kontrole drogowe bez
uzasadnionych podstaw, zarówno faktycznych jak i prawnych. Taki stan rzeczy prowadzi
również do nieuzasadnionych przejawów dyskryminacji wobec Skarżącego.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismem z (…) lutego 2017 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych zwrócił
się do Komendanta Głównego Policji o ustosunkowanie się do treści skargi i złożenie pi‐
semnych wyjaśnień. W dniu (…) lutego 2017 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych wpłynęło pismo Zastępcy Dyrektora Biura Wywiadu i Informacji Kry‐
minalnych KGP ((…)), w którym wyjaśnił, że w dniu (…) października 2016 r. do COT KSI,
za pośrednictwem I Zastępcy Komendanta Wojewódzkiego Policji w P., wpłynął wniosek
Skarżącego w sprawie wyjaśnienia przyczyn wpisu jego danych osobowych do Systemu
Informacyjnego Schengen (SIS). W związku z tym dokonano sprawdzenia danych osobo‐
wych wnioskodawcy w systemie, w wyniku którego ustalono, że zostały one wpisane na
podstawie art. 36 ust. 2 Decyzji Rady 2007/533/WSiSW z dnia 12 czerwca 2007 r. w spra‐
wie utworzenia, funkcjonowania i użytkowania Systemu Informacyjnego Schengen
drugiej generacji (SIS II) (Dz.U.UE L 205 z 2007 r.), zwana dalej: „Decyzją Rady”, przez
polski organ - Policję. Ponadto Zastępca Dyrektora Biura wskazał, że pismem z (…) paź‐
dziernika 2016 r. ((…)) zwrócono się do Komendy Wojewódzkiej w P., informując jedno‐
cześnie o treści wniosku Skarżącego, z prośbą o weryfikację aktualności wpisu oraz poin‐
formowanie, czy zachodzą przesłanki wymienione w art. 34 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych, dające podstawę administratorowi danych do od‐
mowy udzielenia informacji wnioskodawcy. W odpowiedzi ww. jednostka policji poinfor‐
mowała, że dokonała weryfikacji wpisu dotyczącego Skarżącego w SIS, potwierdzając ak‐
tualności wpisu i jednocześnie zważywszy na charakter czynności prowadzonych wobec
Skarżącego, na podstawie art. 34 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_94/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.94.2018

Strona 3 z 5

osobowych odmówiła udzielenia informacji wnioskodawcy. W związku z powyższym COT
KSI pismem z (…) listopada 2016 r. udzielił odpowiedzi Skarżącego, zgodnie z powyż‐
szym stanowiskiem jednostki policji. W uzupełnieniu Zastępca Dyrektora Biura wskazał,
że zważywszy na charakter dokonanego wpisu na podstawie art. 36 Decyzji Rady i zwią‐
zanych z nim faktycznych czynności realizowanych przez służby, należy mieć na uwadze
również treść art. 58 ust. 4 Decyzji Rady, który stanowi, iż informacje nie są przekazywa‐
ne osobie, której dane dotyczą, jeżeli jest to konieczne do realizacji uprawnionych
działań w związku z wpisem lub dla ochrony praw i wolności osób trzecich.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) grudnia 2018 r.
pełnomocnika Skarżącego oraz Komendanta Głównego Policji o przeprowadzeniu postę‐
powania administracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy
wystarczający do wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się
co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10
§ 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w
terminie 7 dni od dnia otrzymania ww. pism.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r. Generalny Inspektora Ochrony Danych
Osobowych stał się Prezesem Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie z art. 160
tej ustawy postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierp‐
nia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi w k.p.a.
Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych określa zasady postępo‐
wania przy przetwarzaniu danych osobowych oraz prawa osób fizycznych, których dane
osobowe są lub mogą być przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1 ustawy). Sto‐
sownie do brzmienia art. 7 pkt 2 ustawy pod pojęciem przetwarzania danych rozumieć
należy jakiekolwiek operacje wykonywane na danych osobowych, takie jak zbieranie,
utrwalanie, przechowywanie, opracowywanie, zmienianie udostępnianie i usuwanie, a
zwłaszcza te, które wykonuje się w systemach informatycznych. Każda ze wskazanych w
art. 7 pkt 2 ustawy form przetwarzania danych osobowych powinna znaleźć oparcie w
jednej z przesłanek warunkujących legalność procesu przetwarzania danych osobowych,
enumeratywnie wymienionych w art. 23 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych. Z
uwagi na brzmienie art. 7 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r.,
zgodnie z którym organy władzy publicznej działają na podstawie i w granicach prawa,
na uwadze należy mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy o ochronie danych osobowych,
który stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest to niezbędne dla zre‐
alizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_94/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.94.2018

Strona 4 z 5

stawę prawną do przetwarzania danych osobowych przez policję stanowią m.in. przepisy
ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2019 r. poz. 161) oraz akty wykonaw‐
cze wydane na jej podstawie. Szczególne zaś uprawnienia organów policji w przedmiocie
dokonywania wpisów danych osób do SIS w celu przeprowadzania kontroli, czy też nie‐
jawnego nadzorowania związanych ze ściganiem przestępstw, zapobieganiem zagroże‐
niom bezpieczeństwa publicznego oraz dostępu do tych danych uregulowane zostały w
art. 3 ust. 6 ustawy z dnia 24 sierpnia 2007 r. o udziale Rzeczypospolitej Polskiej w
Systemie Informacyjnym Schengen oraz Wizowym Systemie Informacyjnym (Dz. U. z
2018 r. poz. 2162 ze zm.). Odpowiednie regulacje w tym zakresie zostały zawarte w
przepisie art. 36 Decyzji Rady.
Odnosząc się z kolei do uzyskiwania informacji ze zbiorów danych należy wskazać na art.
33 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych, który stanowi, że na
wniosek osoby, której dane dotyczą, administrator danych jest obowiązany, w terminie
30 dni, poinformować o przysługujących jej prawach oraz udzielić, odnośnie do jej da‐
nych osobowych, informacji, o których mowa w art. 32 ust. pkt 1-5a ww. ustawy. Korzy‐
stanie jednak z tego prawa może podlegać ograniczeniom ze względu na konieczność
wypełnienia zgodnego z prawem zadania Policji, bądź ochrony wartości nadrzędnych ta‐
kich jak: bezpieczeństwa państwa, życia i zdrowia ludzi lub bezpieczeństwa i porządku
publicznego. W szczególnych przypadkach prawo może też wykluczać udostępnienie da‐
nych w formie pisemnej. Teza ta znajduje odzwierciedlenie w art. 34 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych stanowiącym kryteria odmowy udzielenia
informacji osobie, której dane dotyczą. Mianowicie należą do nich ujawnienie wiadomo‐
ści zawierających informacje niejawne, zagrożenie dla obronności lub bezpieczeństwa
państwa, życia i zdrowia ludzi lub bezpieczeństwa i porządku publicznego, zagrożenie
dla podstawowego interesu gospodarczego lub finansowego państwa, istotne naruszenie
dóbr osobistych osób, których dane dotyczą, lub innych osób. Zasadniczo odmowa bądź
ograniczenie korzystania z ww. prawa powinna być uzasadniona na piśmie, chyba, że
jest to niezbędne dla wypełnienia zgodnego z prawem zadania Policji, bądź konieczne
względu na wartości szczególnie chronione. Odstąpienie od podania przyczyny odmowy
może nastąpić jedynie z tych samych powodów, które uzasadniają odmowę bądź ograni‐
czenie prawa dostępu. Istotne jest przy tym jest dokonanie oceny wagi praw podmiotu
danych w odniesieniu do wspomnianych nadrzędnych interesów.
Zgodnie z wyrażonym przez Trybunał Konstytucyjny stanowiskiem - przyczyną dla której
prawa jednostki mogą być ograniczane, jest ochrona dobra wspólnego, a w szczególno‐
ści - wzgląd na potrzeby bezpieczeństwa i obronności kraju. Ochrona bezpieczeństwa
państwa jest zatem szczególną wartością, w zderzeniu z którą prawa jednostki, nawet
prawa podstawowe, mogą być – w niezbędnym zakresie - ograniczane. Dopuszczalność
ograniczeń podyktowanych takimi względami jest zaś powszechnie przyjęta w
państwach demokratycznych (wyrok TK z 16 lutego 1999 r. w sprawie SK 11/98, OTK z
1999 r., cz. I, poz. 5).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_94/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.94.2018

Strona 5 z 5

W niniejszej sprawie Skarżący skierował do Komendanta Wojewódzkiego Policji w P. żąda‐
nie, które można zakwalifikować jako realizowanie prawa do kontroli przetwarzanych
przez ten organ danych, mające postać wniosku o ich udostępnienie w powszechnie zro‐
zumiałej formie (art. 32 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych). Pismo to zostało według właściwości przekazane do COT KSI, który po uzy‐
skaniu wyjaśnień Komendanta Wojewódzkiego Policji, odmówił udzielenia żądanych in‐
formacji na podstawie art. 34 ww. ustawy, odstępując jednocześnie od uzasadnienia
swojego stanowiska. Takie działanie należy uznać za prawidłowe biorąc pod uwagę treść
przepisu art. 34 ww. ustawy oraz szczególny charakter czynności prowadzonych wobec
Skarżącego przez organy Policji, wchodzących w zakres ich zadań ustawowych. Regula‐
cja ustawowa znajduje także odzwierciedlenie w art. 58 ust. 1 i 4 Decyzji Rady, który
wskazuje, że prawo osób dostępu do danych, które ich dotyczą, wprowadzonych do SIS
wykonywane jest zgodnie z prawem państwa członkowskiego, a jego ograniczenia wyni‐
kają z konieczności realizacji uprawnionych działań w związku z wpisem lub dla ochrony
praw i wolności osób trzecich.
Ponadto należy zaznaczyć, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych uprawniony
jest do badania, czy zachowane zostały przepisy do dokonania tego wpisu, czy przetwa‐
rzanie i wykorzystywanie danych nie narusza praw osób, których te dane dotyczą, nie
może natomiast kontrolować uwarunkowań, które zdecydowały o umieszczeniu danych
w określonym zbiorze. W rozpatrywanej sprawie dane Skarżącego zostały wpisane do
SIS na podstawie art. 36 Decyzji Rady – do celów kontroli szczególnej w celu
zapobiegania zagrożeniu bezpieczeństwa publicznego.
Mając powyższe na względzie należy stwierdzić, że sposób postępowania administratora
danych w omawianym zakresie nie budzi wątpliwości. Odmowa udzielenia Skarżącemu
informacji przez administratora danych znajdowała oparcie w przepisach prawa.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_94/content

2025-09-03 14:01

