Warszawa, 21 stycznia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.144.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pana M. R.,
zam. w T., o wydanie decyzji nakazującej Komendantowi Głównemu Policji, usunięcie da‐
nych osobowych Skarżącego z Krajowego Systemu Informacyjnego Policji (KSIP) w
sytuacji, gdy nastąpiło warunkowe umorzenie postępowania,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
W dniu (…) sierpnia 2015 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobo‐
wych (obecnie: Urząd Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. R. (dalej
zwanego „Skarżącym”) na przetwarzanie jego danych osobowych przez Komendanta
Głównego Policji w Warszawie (zwanego dalej „Komendantem”), polegające na przetwa‐
rzaniu danych osobowych Skarżącego w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji (KSIP)
w sytuacji, gdy nastąpiło zatarcie warunkowego umorzenia sprawy. Skarżący w skardze
zawarł także wniosek o nakazanie Komendantowi usunięcie jego danych osobowych z
KSIP w zakresie informacji uzyskanych w ramach prowadzonego postępowania karnego.
Jako podstawę swojego wniosku wskazał art. 26 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 29 sierpnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_144/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.144.2018

Strona 2 z 5

1997 r. o ochronie danych osobowych, zgodnie z którym administrator danych przetwa‐
rzający dane powinien dołożyć szczególnej staranności w celu ochrony interesów osób,
których dane dotyczą, a w szczególności jest obowiązany zapewnić, aby dane te były
przechowywane w postaci umożliwiającej identyfikację osób, których dotyczą, nie dłużej
niż jest to niezbędne do osiągnięcia celu przetwarzania.
Uzasadniając żądanie Skarżący podniósł, iż w jego ocenie brak jest podstaw, dla których
organy Policji nadal przechowują i przetwarzają jego dane osobowe w systemie KSIP, w
sytuacji, gdy nastąpiło warunkowe umorzenie postępowania i tym samym zatarcie po
upływie okresu próby. Zdaniem Skarżącego to sąd stosując sprawiedliwościowe dyrekty‐
wy wymiaru kary dokonuje oceny czynu z punktu widzenia naganności zachowania się
sprawcy oraz jego stosunku psychicznego do popełnionego czynu. Ponadto wartościując
powyższe, sąd analizuje nie tylko stopień społecznej szkodliwości czynu, ale również dy‐
rektywę prewencji indywidualnej biorąc pod uwagę dotychczasowy tryb życia sprawcy,
sposób popełnienia czynu i zachowanie po czynie. Jak podnosił dalej Skarżący, sąd wy‐
dając rozstrzygnięcie w takim kształcie dokonał de facto oceny kryminologicznej jego
osoby stwierdzając, że wina jego i społeczna szkodliwość czynu nie są znaczne, a jego
postawa jako sprawcy niekaranego za przestępstwo umyślne, jego właściwości i warunki
osobiste oraz dotychczasowy sposób życia uzasadniają przypuszczenie, że pomimo umo‐
rzenia postępowania będzie przestrzegał porządku prawnego, a w szczególności nie po‐
pełni przestępstwa. W związku z powyższym w ocenie Skarżącego dalsze przetwarzanie
jego danych osobowych w KSIP zdaje się kwestionować stanowisko sądu, który jako or‐
gan do tego właściwy, takiej oceny uprzednio dokonał warunkowo umarzając
postępowanie karne.
W odpowiedzi na powyższe pismo Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych pi‐
smem z (…) października 2016 r. wezwał Skarżącego do uiszczenia opłaty skarbowej, co
Skarżący uczynił w przewidzianym prawem terminie.
Pismami z (…) października 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinfor‐
mował Skarżącego oraz Komendanta o wszczęciu postępowania wyjaśniającego w spra‐
wie oraz zwrócił się do Komendanta o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie
pisemnych wyjaśnień. W odpowiedzi do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło
pismo Komendanta z (…) listopada 2018 r. (…), w którym wyjaśnił, iż Skarżący nie zwra‐
cał się do Komendanta Głównego Policji o usunięcie dotyczących go danych osobowych z
KSIP. Naczelnik Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych
KGP, działając z upoważnienia Komendanta Głównego Policji, udzielił odpowiedzi, wska‐
zując, iż Policja przetwarza dane osobowe zgodnie z art. 20 ustawy z dnia 6 kwietnia
1990 r. o Policji (Dz. U. z 2017 r. poz. 2067 ze zm.), zwaną dalej „ustawą o Policji”. Jak
wskazywał dalej, w związku z przedstawieniem zarzutów właściwy organ Policji dokonał
rejestracji procesowej, tj. wprowadził dane osobowe do zbioru danych KSIP jako o osobie
podejrzanej o popełnienie przestępstwa ściganego z oskarżenia publicznego. W uzasad‐
nieniu stanowiska wskazano podstawy prawne przetwarzania danych osobowy przez Po‐
licję, w szczególności art. 20 ust. 1, ust. 2a, ust. 2ac, ust. 2b, ust. 2ba, ust. 17, ust. 17b

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_144/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.144.2018

Strona 3 z 5

ustawy o Policji, ich zakres oraz cel przetwarzania, zwracając uwagę na szczególność
tych norm (lex specialis) wobec przepisów ogólnych, jakimi są przepisy ustawy o ochro‐
nie danych osobowych oraz art. 51 ust. 5 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, który w
zakresie zasad i trybu gromadzenia oraz udostępniania informacji o osobie odsyła do re‐
gulacji szczególnych. Ponadto w przedmiotowym piśmie wyraźnie wskazano, iż aktem
prawnym określającym zasady i tryb gromadzenia oraz udostępniania informacji, w tym
danych osobowych jest ustawa o Policji, w szczególności art. 20 ust. 2a.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) grudnia 2018 r.
Skarżącego oraz Komendanta Głównego Policji o przeprowadzeniu postępowania admini‐
stracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do
wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od
dnia otrzymania ww. pism.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora Ochro‐
ny Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie z art.
160 tej ustawy postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierp‐
nia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi w k.p.a.
Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
W przedmiotowej sprawie na uwadze należy mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy o
ochronie danych osobowych, który stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopuszczalne,
gdy jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikają‐
cego z przepisu prawa. Podstawę prawną do przetwarzania danych osobowych osób, wo‐
bec których były prowadzone postępowania przez organy Policji, stanowi art. 20 ust. 1
ustawy o Policji, zgodnie z którym Policja, z zachowaniem ograniczeń wynikających z art.
19, może uzyskiwać informacje, w tym także niejawnie, gromadzić je, sprawdzać oraz
przetwarzać. Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i wykorzystywać
w celu realizacji zadań ustawowych informacje, w tym dane osobowe - o osobach podej‐
rzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego - także bez ich
wiedzy i zgody (ust. 2a). W świetle art. 20 ust. 2b ustawy o Policji gromadzone informa‐
cje, mogą obejmować: dane osobowe, o których mowa w art. 27 ust. 1 ustawy o ochro‐
nie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r., z tym, że dane dotyczące kodu gene‐
tycznego obejmują wyłącznie informacje o niekodującej część DNA, mogą obejmować
odciski linii papilarnych, zdjęcia, szkice i opisy wizerunku, cechy i znaki szczególne,
pseudonimy, a także informacje o: miejscu zamieszkania lub pobytu, wykształceniu, za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_144/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.144.2018

Strona 4 z 5

wodzie, miejscu i stanowisku pracy oraz sytuacji materialnej i stanie majątku, dokumen‐
tach i przedmiotach, którymi się posługują, sposobie działania sprawcy, jego środowisku
i kontaktach, sposobie zachowania się sprawców wobec osób pokrzywdzonych. Wspo‐
mnianych informacji nie pobiera się w przypadku, gdy nie mają one przydatności wy‐
krywczej, dowodowej lub identyfikacyjnej w prowadzonym postępowaniu. Okres przecho‐
wywania danych określono w art. 20 ust. 17 ustawy o Policji, zgodnie z którym dane oso‐
bowe zebrane w celu wykrycia przestępstwa przechowuje się przez okres niezbędny do
realizacji ustawowych zadań Policji. Organy Policji dokonują weryfikacji tych danych po
zakończeniu sprawy, w ramach której dane te zostały wprowadzone do zbioru, a ponadto
nie rzadziej niż co 10 lat od dnia uzyskania lub pobrania informacji, usuwając zbędne
dane. Zgodnie z art. 20 ust. 17b dane osobowe o których mowa w ust. 17, usuwa się je‐
żeli organ Policji powziął wiarygodną informację, iż: czynu stanowiącego podstawę wpro‐
wadzenia informacji do zbioru nie popełniono albo brak jest danych dostatecznie uzasad‐
niających podejrzenie jego popełnienia; zdarzenie lub okoliczność, w związku z którymi
wprowadzono informacje do zbioru nie ma znamion czynu zabronionego; osoba, której
dane dotyczą, została uniewinniona prawomocny wyrokiem sądu. Natomiast dane oso‐
bowe szczególnie wrażliwe np. ujawniające pochodzenie rasowe lub etniczne, przekona‐
nia religijne oraz dane o stanie zdrowia, nałogach lub życiu seksualnym osób podejrza‐
nych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, które nie zostały
skazane za te przestępstwa, podlegają komisyjnemu i protokolarnemu zniszczeniu
niezwłocznie po uprawomocnieniu się stosownego orzeczenia (ust. 18).
Tym samym należy zauważyć, że pozyskanie i dalsze przetwarzanie danych osobowych
Skarżącego w zbiorze KSIP realizowane było na podstawie wyżej przytoczonych przepi‐
sów ustawy o Policji, a zatem w zgodzie z art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy o ochronie danych
osobowych. Jak wskazano bowiem już wyżej dane Skarżącego zostały pozyskane w
związku z postępowaniem karnym dotyczącym popełnienia czynu z art. 284 § 1 k.k. i
poddane weryfikacji po zakończeniu sprawy tj. w (…).
Co zaś się tyczy żądania usunięcia danych, które Skarżący zawarł w swoim wniosku, to
należy zauważyć, że KGP, jak wskazał w treści swych wyjaśnień, dokonał wymaganej
przepisami weryfikacji w okresie 10 lat od dnia uzyskania lub pobrania informacji, w
związku z przekazaniem mu treści skargi przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych, wskazując § 29 ust. 1 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji
z dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U. poz.
1636) jako źródło kryteriów, którymi kierował się, dokonując oceny i uznając dalsze prze‐
twarzanie przedmiotowych za zasadne. W treści wyjaśnień podkreślono w szczególności
rodzaj popełnionego przestępstwa oraz jego znamiona. Mając powyższe na względzie,
należy zauważyć, że jak wskazuje się w orzecznictwie, np. w wyroku Wojewódzkiego
Sądu Administracyjnego w Warszawie z 10 października 2017 r. „to organy Policji ocenia‐
ją przydatność zebranych informacji, dokonując ich weryfikacji po zakończeniu sprawy, w
ramach której dane te zostały wprowadzone do zbioru, a ponadto nie rzadziej niż co 10
lat od dnia uzyskania lub pobrania informacji. Wszak powyższe przepisy w sposób cało‐
ściowy regulują podstawy prawne przetwarzania przez Policję danych osobowych, ich za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_144/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.144.2018

Strona 5 z 5

kres, jak również sposób oceny przydatności owych danych do realizacji zadań Policji, o
których mowa w art. 1 ustawy o Policji. Zatem stanowią one normę lex specialis w
stosunku do norm zawartych w ustawie o ochronie danych osobowych.” (por. sygn. akt II
SA/Wa 314/17). Tym samym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie może inge‐
rować w ocenę merytoryczną dokonaną przez Komendanta Głównego Policji.
W związku z powyższym żądanie usunięcia danych Skarżącego należy rozpatrzyć przez
pryzmat przytoczonych już art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o Policji, które określają przesłan‐
ki obligatoryjnego usunięcia takich danych. W tym przypadku należy jednak zauważyć,
że tak jak wskazał KGP, fakt warunkowego umorzenia nie został wskazany w art. 20 ust.
17b ustawy o Policji. W przypadku rzeczonych danych nie znajduje zastosowanie również
ust. 18 powyższego przepisu. Oznacza to, że w przedmiotowej sprawie KGP nie był zobo‐
wiązany do usunięcia przedmiotowych danych w ramach przytoczonego trybu.
Biorąc zatem pod uwagę całokształt materiału dowodowego, fakt dokonania wymaganej
przepisami weryfikacji oraz niespełnienie przesłanek obligatoryjnego usunięcia danych,
uznać należy, że są one przetwarzane zgodnie z prawem i pozostają niezbędne do
realizacji ustawowych zadań Policji.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_144/content

2025-09-03 14:02

