Warszawa, 3 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.125.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.) w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochro‐
nie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2019 r., poz. 125)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani A. G., zam.
w L., na udostępnienie przez X. sp. z o.o. z siedzibą w W. jej danych osobowych na rzecz
Prokuratury Rejonowej (…) w L. oraz Komendanta (…) Komisariatu Policji w L.,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani A. G. (zwanej dalej „Skarżącą”) na udostęp‐
nienie przez X. sp. z o.o. z siedzibą w W., (zwaną dalej „X.”) danych osobowych Skarżą‐
cej na rzecz Prokuratury Rejonowej (…) w L. (zwaną dalej „Prokuraturą”) oraz Komendan‐
ta (…) Komisariatu Policji w L., w związku z prowadzonym postępowaniem o sygnaturze
(…).
Uzasadniając żądanie Skarżąca podniosła, iż Prokurator Prokuratury Rejonowej (…) w L.
postanowieniem sygn. (…) z (…) marca 2015 r., zażądał wydania komputera mogącego
stanowić dowód w sprawie oraz zlecił wykonanie tych czynności funkcjonariuszom (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_125/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.125.2018

Strona 2 z 5

Komisariatu Policji w L., w następstwie uzyskania informacji o adresie IP komputera od
operatora sieci internetowej X.
W uzasadnieniu postanowienia przedstawione zostały powody zlecenia tych czynności, a
mianowicie fakt nadzorowania przez prokuraturę dochodzenia w sprawie m.in. umyślne‐
go rozpowszechniania bez uprawnienia za pośrednictwem sieci internetowej w roku 2012
w L., przy wykorzystaniu programu torrentowego o nazwie uTorrent2.2, utworu Joanne K.
Rowling „Harry Potter i kamień filozoficzny” (audiobook), do których majątkowe prawa
autorskie posiada M. sp. z o.o. w P., tj. o czyn z art. 116 ust. 1 ustawy o prawie autorskim
i prawach pokrewnych. Podano również, iż z zebranego materiału dowodowego wynika,
że numer IP komputera z którego miało miejsce bezprawne rozpowszechnienie utworu,
jest przypisany do Pani A. G.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r., poz. 1000 ze zm.) tj. 25 maja 2018 r. Biu‐
ro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Da‐
nych Osobowych. Zgodnie z art. 160 tej ustawy postępowania prowadzone przez Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem
25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z za‐
sadami określonymi w k.p.a. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Ponadto w dniu 6 lutego 2019 r. weszła w życie ustawa o ochronie danych osobowych
przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019
r. poz. 125). Zgodnie z art. 100 tej ustawy postępowania wszczęte i niezakończone przed
dniem wejścia w życie ustawy prowadzone są na podstawie przepisów dotychczasowych.
W toku przeprowadzonego postępowania administracyjnego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, co następuje.
Dane osobowe Pani A. G. zostały pozyskane przez Y. Sp. z o.o. (X. sp. z o.o. jest następcą
prawnym Y. Sp. z o.o.) w związku z zawarciem umowy o świadczenie usług dostawy sieci
Internet z dnia (…) września 2011 r. Realizując postanowienie prokuratora Y. Sp. z o.o.
przekazała dane osobowe Skarżącej w związku z treścią art. 159 ust. 4 ustawy z dnia 16
lipca 2004 r. Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2016 r., poz. 1489 z późn. zm.).
W toku prowadzonego postępowania prokurator zwolnił z zachowania tajemnicy zawodo‐
wej Y. z siedzibą w L. na podstawie art. 180 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r., Kodeks
postępowania karnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 1987) zwaną dalej „Kpk”, w zakresie da‐
nych osobowych w tym danych adresowych abonentów adresów IP, a pozyskane na tej
podstawie dane osobowe miały na celu identyfikację osób, które mogły dopuścić się czy‐
nów zabronionych i wykonanie w dalszej kolejności z ich udziałem czynności proceso‐
wych zmierzających do ustalenia, czy doszło do popełnienia czynu zabronionego. Na‐
stępnie postanowieniem z (…) marca 2015 r., prokurator Prokuratury Rejonowej (…) w L.,
na podstawie art. 180, art. 217, art. 219 oraz art. 220 Kpk zażądał wydania rzeczy w po‐
staci komputera od Pani A. G., a w razie odmowy zarządził przeszukanie pomieszczeń

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_125/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.125.2018

Strona 3 z 5

mieszkalnych zajmowanych przez Skarżącą. Czynność ta została zrealizowana przez
funkcjonariuszy Komisariatu (…) Policji w L. w dniu (…) kwietnia 2015 r., przy czym w jej
toku dokonano zabezpieczenia laptopa marki „S.” wraz z kablem zasilającym.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z 2016 r., poz.
922 ze zm.), zwana dalej „ustawą”, określa zasady postępowania przy przetwarzaniu da‐
nych osobowych oraz prawa osób fizycznych, których dane osobowe są lub mogą być
przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1 ustawy). Przetwarzanie danych osobo‐
wych jest zgodne z prawem jedynie wówczas, gdy ich administrator legitymuje się jedną
z materialnych przesłanek dopuszczalności przetwarzania, wymienionych w art. 23 ust.
1 ustawy (przez przetwarzanie, zgodnie z treścią art. 7 pkt. 2 ustawy rozumie się jakie‐
kolwiek operacje wykonywane na tych danych, w tym ich udostępnianie). Każda ze
wskazanych w art. 7 pkt. 2 ustawy form przetwarzania danych osobowych powinna zna‐
leźć oparcie w jednej z przesłanek warunkujących legalność procesu przetwarzania da‐
nych osobowych, enumeratywnie wymienionych w art. 23 ust. 1 pkt. 1-5 ustawy w przy‐
padku tzw. danych zwykłych lub art. 27 ust. 2 pkt. 1-10 w przypadku danych szczególnie
chronionych.
Z uwagi na brzmienie art. 7 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997
r., zgodnie z którym organy władzy publicznej działają na podstawie i w granicach prawa,
na uwadze należy mieć w szczególności treść art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy, który stanowi,
iż przetwarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania
uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Niewątpliwie
dane uczestników postępowania karnego przetwarzane są w celu niezbędnym do wypeł‐
nienia obowiązku prawnego ciążącego na organach ścigania, jakim jest wykonywanie za‐
dań w zakresie ścigania przestępstw oraz stania na straży praworządności. Zgodnie bo‐
wiem z zasadą legalizmu, organy władzy publicznej działają na podstawie i w granicach
prawa. W tym przypadku należy wskazać w szczególności przepisy ustawy z dnia 6
czerwca 1997 r. Kodeks postępowania karnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 1987) zwanej dalej
„Kpk”.
Zgodnie z treścią art. 10 Kpk, organ powołany do ścigania przestępstw jest obowiązany
do wszczęcia i przeprowadzenia postępowania przygotowawczego, a oskarżyciel publicz‐
ny także do wniesienia i popierania oskarżenia – o czyn ścigany z urzędu. Istotnym w
przedmiotowej sprawie jest również art. 218 Kpk, zgodnie z którym urzędy, instytucje i
podmioty prowadzące działalność w dziedzinie poczty lub działalność telekomunikacyj‐
ną, urzędy celno-skarbowe oraz instytucje i przedsiębiorstwa transportowe obowiązane
są wydać sądowi lub prokuratorowi, na żądanie zawarte w postanowieniu, koresponden‐
cję i przesyłki oraz dane, o których mowa w art. 180c i art. 180d ustawy z dnia 16 lipca
2004 r. Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2017 r. poz. 1907, z późn. zm.), jeżeli mają
znaczenie dla toczącego się postępowania. Tylko sąd lub prokurator mają prawo je
otwierać lub zarządzić ich otwarcie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_125/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.125.2018

Strona 4 z 5

Z kolei zgodnie z treścią art. 180d ustawy Prawo telekomunikacyjne, przedsiębiorcy tele‐
komunikacyjni są obowiązani do zapewnienia warunków dostępu i utrwalania oraz do
udostępniania uprawnionym podmiotom, a także sądowi i prokuratorowi, na własny
koszt, przetwarzanych przez siebie danych, o których mowa w art. 159 ust. 1 pkt 1 i 3-5,
w art. 161 oraz w art. 179 ust. 9, związanych ze świadczoną usługą telekomunikacyjną,
na zasadach i przy zachowaniu procedur określonych w przepisach odrębnych.
Istotna jest również treść art. 15 § 1 Kpk, który jednoznacznie stwierdza, iż Policja i inne
organy w zakresie postępowania karnego wykonują polecenia sądu, referendarza sądo‐
wego i prokuratora oraz prowadzą pod nadzorem prokuratora śledztwo lub dochodzenie
w granicach określonych w ustawie.
Należy jednak zaznaczyć, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach kom‐
petencji przyznanych mu ustawą nie może ingerować w tok ani w sposób postępowań
prowadzonych przez inne, uprawnione na podstawie odrębnych przepisów organy. Tym
samym nie może ingerować w konkretne decyzje podejmowane przez właściwe organy
celem ustalenia stanu faktycznego danej sprawy. Powyższe znajduje potwierdzenie w
orzecznictwie Naczelnego Sądu Administracyjnego, który w wyroku z dnia 2 marca 2001
r. (sygn. akt II SA 401/00) stwierdził, że Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobo‐
wych (obecnie: Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych) nie jest organem kontrolują‐
cym ani nadzorującym prawidłowość stosowania prawa materialnego i procesowego w
sprawach należących do właściwości innych organów, służb czy sądów, których orzecze‐
nia podlegają ocenom w toku instancji czy inny sposób określony odpowiednimi procedu‐
rami.
Mając powyższe na względzie należy podkreślić, iż organ ochrony danych osobowych nie
jest władny do kontrolowania podejmowanych przez inny organ czynności procesowych
w postępowaniu z wykorzystaniem danych osobowych, czy to sądowym, czy to prokura‐
torskim, bądź prowadzonym przez Policję na zlecenie Prokuratury, jak miało to miejsce w
niniejszej sprawie (por. wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z
dnia 27 lutego 2012 r. sygn. II SA/Wa 2848/11).
W związku z brakiem kompetencji Prezesa Urzędu do merytorycznego rozstrzygnięcia ni‐
niejszej sprawy, postępowanie zainicjowane skargą złożoną przez Skarżącą należało
umorzyć jako bezprzedmiotowe, stosownie do treści art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerw‐
ca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego. W doktrynie wskazuje się, że: „bez‐
przedmiotowość postępowania administracyjnego”, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a.,
oznacza brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego skutkującego tym, że
nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Umorzenie postępowa‐
nia administracyjnego stanowi orzeczenie formalne, kończące postępowanie, bez jej me‐
rytorycznego rozstrzygnięcia (wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego w Warszawie z
21 września 2010 r., II OSK 1393/09). Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia prze‐
słanki, o której mowa w art. 105 § 1 k.p.a., zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie
i orzecznictwie, do umorzenia postępowania, bo nie ma wówczas podstaw do rozstrzy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_125/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.125.2018

Strona 5 z 5

gnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie w takiej sytuacji postępowania
stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_125/content

2025-09-03 14:00

