Warszawa, 30 sierpnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.786.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 9 ust. 2 lit. g i art. 58
ust. 2 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwiet‐
nia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana D. W. na
nieprawidłowości w przetwarzaniu jego danych osobowych przez Zakład Karny w W., po‐
legające na udostępnieniu Wydziałowi Postępowań Administracyjnych Komendy Woje‐
wódzkiej Policji w K. jego danych osobowych w zakresie informacji o przebywaniu na
zwolnieniu lekarskim, oraz podstawie wystawienia tego zwolnienia, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana D. W., zwanego dalej
Skarżącym, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez
Zakład Karny w W., zwany dalej Zakładem Karnym, polegające na udostępnieniu Wydzia‐
łowi Postępowań Administracyjnych Komendy Wojewódzkiej Policji w K. jego danych oso‐
bowych w zakresie informacji o przebywaniu na zwolnieniu lekarskim, oraz podstawie
wystawienia tego zwolnienia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_786/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSZZS.440.786.2018

Strona 2 z 4

W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżący jest funkcjonariuszem Służby Więziennej, pełniącym służbę w Zakładzie
Karnym.
2. W związku z przebywaniem Skarżącego na długotrwałym zwolnieniu lekarskim, wy‐
stawionym przez lekarza specjalistę z dziedziny psychiatrii, Zakład Karny pismem z
dnia (…) lipca 2018 r. poinformował o tym fakcie Wojewódzką Komendę Policji, Wy‐
dział Postępowań Administracyjnych. Zakład Karny wskazał, iż powyższe nastąpiło z
uwagi na posiadaną informację, iż Skarżący prowadzi działalność gospodarczą w ra‐
mach której przeprowadza szkolenia z zakresu strzelectwa sportowego oraz innych
szkoleń specjalistycznych.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej Prezes UODO) zważył, co następuje.
Skarżący kwestionuje w treści skargi zasadność udostępnienia przez Zakład Karny doty‐
czących go danych osobowych szczególnej kategorii – tj. dotyczących zdrowia. Taki cha‐
rakter miała informacja o długotrwałym zwolnieniu lekarskim Skarżącego, wystawionym
przez lekarza psychiatrę. Zgodnie z treścią art. 9 ust. 1 RODO – co do zasady przetwa‐
rzanie tego rodzaju danych osobowych jest zabronione, jednakże ust. 2 ww. przepisu wy‐
mienia warunki, których spełnienie wyłącza tę zasadę. Wśród przesłanek uzasadniają‐
cych przetwarzanie danych szczególnych kategorii, w tym zdrowia, RODO wyszczególnia
między innymi wyraźną zgodę osoby, której dane dotyczą, na przetwarzanie tych da‐
nych osobowych w jednym lub kilku konkretnych celach, chyba że prawo Unii lub prawo
państwa członkowskiego przewidują, iż osoba, której dane dotyczą, nie może uchylić za‐
kazu, o którym mowa w ust. 1 (lit. a ), jak też niezbędność przetwarzania ze względów
związanych z ważnym interesem publicznym, na podstawie prawa Unii lub prawa pań‐
stwa członkowskiego, które są proporcjonalne do wyznaczonego celu, nie naruszają isto‐
ty prawa do ochrony danych i przewidują odpowiednie i konkretne środki ochrony praw
podstawowych i interesów osoby, której dane dotyczą (lit. g).
Zakład Karny w przedłożonych wyjaśnieniach wskazał, że Skarżący prowadzi działalność
gospodarczą w ramach której przeprowadza szkolenia z zakresu strzelectwa sportowego
oraz innych szkoleń specjalistycznych. Jako podstawę przekazania danych osobowych
wrażliwych powołano art. 24 ust. 1 w zw. z art. 2 ust. 2 pkt 6 ustawy z dnia 9 kwietnia
2010 o Służbie Więziennej (t.j. Dz. U. z 2018 r., poz. 1542), zwaną dalej ustawą o Służbie
Więziennej. Zgodnie z art. 2 ust. 1 ustawy o Służbie Więziennej realizuje ona na zasa‐
dach określonych w ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny wykonawczy (Dz. U.
z 2018 r. poz. 652 i 1010) zadania w zakresie wykonywania tymczasowego aresztowania
oraz kar pozbawienia wolności i środków przymusu skutkujących pozbawieniem wolno‐
ści. Z art. 2 ust. 2 pkt 6 ustawy o Służbie Więziennej wynika zaś, że do podstawowych jej
zadań należy zapewnienie w zakładach karnych i aresztach porządku i bezpieczeństwa.
W celu realizacji tego zadania Służba Więzienna jest uprawniona do przetwarzania da‐
nych osobowych, co więcej może to czynić bez wiedzy i zgody osób, których dane doty‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_786/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSZZS.440.786.2018

Strona 3 z 4

czą - art. 24 ust. 3 ww. ustawy o Służbie Więziennej. Ten sam przepis w ust. 4 pkt 5 wy‐
mienia wśród danych przetwarzanych w ten sposób przez Służbę Więzienną – dane o
funkcjonariuszach i pracownikach oraz innych osobach pełniących służbę lub zatrudnio‐
nych w organach władzy publicznej, dokonujących czynności z udziałem lub wobec osób,
o których mowa w pkt 1-3 lub których dane osobowe zawarto w dokumentach przekaza‐
nych Służbie Więziennej - w zakresie niezbędnym do wykonania obowiązków i zadań wy‐
mienionych w pkt 1-3. W ocenie Prezesa UODO art. 24 ust. 1 w zw. z art. 2 ust. 2 pkt 6
ww. ustawy o Służbie Więziennej, nie może jednak stanowić podstawy przekazania da‐
nych osobowych Skarżącego w kwestionowanym przez niego zakresie na rzecz Komendy
Wojewódzkiej Policji. Przepisy te nie wskazują, aby dane w zakresie informacji o stanie
zdrowia Skarżącego wchodziły w zakres danych niezbędnych do wykonywania
obowiązków i zadań przez Służbę Więzienną.
Kwestia prowadzenia postępowania w przedmiocie wydania pozwolenia na broń, czy też
cofnięcia tego pozwolenia, została szczegółowo określona w przepisach ustawy z dnia 21
maja 1999 roku o broni i amunicji (Dz. U. z 2019 r., poz. 284). Treść art. 15 ust. 1 wska‐
zuje, że pozwolenia na broń nie wydaje się osobom z zaburzeniami psychicznymi, o któ‐
rych mowa w ustawie z dnia 19 sierpnia 1994 r. o ochronie zdrowia psychicznego (Dz. U.
z 2018 r. poz. 1878), lub o znacznie ograniczonej sprawności psychofizycznej; czy też
osobom wykazującym istotne zaburzenia funkcjonowania psychologicznego. Powyższe
okoliczności, zgodnie z treścią art. 18 ust. 1 ww. ustawy są również podstawą cofnięcia
pozwolenia na broń. Przepisy powyższej ustawy statuują zatem po stronie organu Policji
prowadzącego postępowanie administracyjne w przedmiocie wydania pozwolenia na
broń lub jego cofnięcia szeroki zakres uprawnień do pozyskania informacji o osobie, z
udziałem której toczy się to postępowanie. Ustalenie stanu zdrowia psychicznego osoby
jest kluczową kwestią w procesie badania jej zdolności do posiadania broni palnej. Prze‐
pisy ww. ustawy nie regulują jednak tego, kto i w jakiej sytuacji uprawniony jest do zgło‐
szenia właściwym organom, iż posiada informacje o istnieniu podstaw do cofnięcia kon‐
kretnej osobie pozwolenia na broń. Brak jest więc przepisu prawa, który wprost umożli‐
wiałby przekazanie organowi wydającemu pozwolenie na broń, danych osobowych
szczególnej kategorii, tj. dotyczących stanu zdrowia psychicznego osoby posiadającej
pozwolenie na broń.
Dyrektor Zakładu Karnego, działając w trosce o bezpieczeństwo - w ocenie niniejszego
organu – nie tylko na terenie jednostki penitencjarnej, lecz również poza nią, zważając
na to, że funkcjonariusz, w tym wypadku Skarżący – w zależności od posterunku oraz
zleconych zadań pełni służbę z przydzielonym do posterunku rodzajem broni palnej, a
ponadto mając na uwadze, iż Skarżący prowadzi działalność gospodarczą w ramach któ‐
rej przeprowadza szkolenia z zakresu strzelectwa sportowego, postąpił prawidłowo. Prze‐
bywanie na długotrwałym zwolnieniu lekarskim wystawionym przez lekarza psychiatrę
rodzi wątpliwości, czy funkcjonariusz ten wciąż spełnia wymagania określone w art. 15
ust. 1 ustawy z dnia 21 maja 1999 r. o broni i amunicji (t.j. Dz. U. 2019 r., poz. 284), a
tym samym, czy posiadając broń nie stanowi zagrożenia dla zdrowia i życia swojego oraz
innych osób. Zważając na treść art. 15 ust. 1 oraz art. 18 ust. 1 ww. ustawy o broni i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_786/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSZZS.440.786.2018

Strona 4 z 4

amunicji, w ocenie Prezesa UODO, przekazanie danych wrażliwych w zakresie zwolnienia
lekarskiego Skarżącego, znajdowało oparcie w art. 9 ust. 2 lit. g RODO, gdyż miało na
celu ważny interes publiczny i nastąpiło na podstawie przepisów ww. ustawy o broni i
amunicji. Dyrektor Zakładu Karnego, świadomy potencjalnych niebezpieczeństw, zasy‐
gnalizował Wojewódzkiej Komendzie Policji w K. jako organowi właściwemu w przedmio‐
cie badania kwestii uzasadniających cofnięcie pozwolenia na broń, w tym istnienie oko‐
liczności poddających w wątpliwość stan zdrowia psychicznego Skarżącego, który to stan
ma kluczowe znacznego dla tego uprawnienia.
Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych
osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art.
58 ust. 2 RODO. Prezes UODO nie stwierdził nieprawidłowości w działaniu Zakładu Karne‐
go, dlatego nie ma podstaw do wydania decyzji przywracającej stan zgodny z prawem.
W tym stanie faktycznym oraz prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
orzekł, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_786/content

2025-09-03 13:55

