Warszawa, 11 kwietnia 2019
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.840.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.), art. 7 ust. 1 w zw. z 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000 ze zm.)
oraz art. 6 ust. 1 lit. f) i art. 57 ust. 1 lit. a) i f) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego
i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani B. G., adres
do korespondencji: (…) L. (…), Pana P. G., zam. w W. (…) i Pani K. G., zam. w W. (…), na
nieuprawnione udostępnienie dotyczących ich danych osobowych przez Spółdzielnię
Mieszkaniową. z siedzibą w W. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani B. G., adres do korespon‐
dencji: (…) L. (…), występującej w imieniu własnym, a zarazem w charakterze pełnomoc‐
nika jej pełnoletnich dzieci: Pana P. G., zam. w W. (…) i Pani K. G., zam. w W. (…), zwa‐
nych dalej również Skarżącymi, na nieuprawnione udostępnienie dotyczących ich danych
osobowych przez Spółdzielnię Mieszkaniową z siedzibą w W. (…), zwaną dalej również
Spółdzielnią.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_840/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.840.2018

Strona 2 z 6

Skarżący zakwestionowali legalność działania Spółdzielni polegającego na udostępnieniu
ich danych osobowych zawartych w treści informacji o wysokości opłat za lokal mieszkal‐
ny nr (…) znajdujący się w W. (…), na rzecz osoby, której ww. lokal został wynajęty, dla
potrzeb związanych z ubieganiem się przez nią o przyznanie dodatku mieszkaniowego.
W ocenie Skarżących nielegalne było udostępnienie wszystkich zawartych w ww. doku‐
mencie ich danych osobowych – tj. zarówno informacji w zakresie imion i nazwisk, kodu
lokatora, a także kwoty opłat za ww. lokal mieszkalny z podziałem na części składowe.
Jak podkreśliła Pani B. G. cyt.: „(…) działania pracowników (…) (…) spowodowały złama‐
nie zapisów rozporządzenia RODO poprzez nieuprawnione przekazywanie osobom trze‐
cim m. in. danych osobowych moich dzieci (nie będących stroną umowy najmu lokalu),
moje rozliczenia finansowe wobec Spółdzielni oraz kod identyfikacyjny lokatora (…)”.
Na podstawie materiału dowodowego zgromadzonego w przedmiotowej sprawie,
ustalono następujący jej stan faktyczny.
1. Spółdzielnia przetwarza dane osobowe Skarżących jako osób, którym przysługuje
wspólnie własnościowe spółdzielcze prawo do lokalu mieszkalnego nr (…)
znajdującego się w W. (…).
2. W dniu (…) lipca 2018 r. Spółdzielnia dokonała kwestionowanego udostępnienia da‐
nych osobowych Skarżących na rzecz najemcy ww. lokalu mieszkalnego, zwanego
dalej również Najemcą, w związku z ubieganiem się przez niego o przyznanie
dodatku mieszkaniowego. Jak wyjaśniła Spółdzielnia cyt.: „(…) po weryfikacji upraw‐
nienia do pozyskania danych odnoszących się do lokalu położonego w W. (…) i po‐
twierdzeniu faktu zawarcia umowy najmu przedmiotowego lokalu przekazano wnio‐
skującemu o przyznanie dodatku mieszkaniowego (…) dane odnoszące się do opłat
za lokal, imion i nazwisk współwłaścicieli przedmiotowego lokalu, adresu lokalu, wy‐
sokości opłat za lokal, kodu lokatora, indywidualnego numeru rachunku do opłat za
lokal, nazwy Spółdzielni mieszkaniowej, powierzchni lokalu (…) Najemca Pani B. G.
przedstawił umowę najmu, którą wykazał swój status najemcy, a tym samym swoje
prawo do wystąpienia o dodatek mieszkaniowy (…)” (pismo Spółdzielni z dnia (…) li‐
stopada 2018 r. w aktach sprawy). Spółdzielnia doprecyzowała ponadto cyt.: „(…)
Najemca lokalu położonego w W. (…) zwracając się o pozyskanie danych wymaga‐
nych przepisami prawa o ubieganie się o przyznanie dodatku finansowego, przed‐
stawił oryginalny egzemplarz umowy najmu z nim zawartej i podpisanej z właścicie‐
lem lokalu (…) Dane zawarte w oryginalnym egzemplarzu umowie najmu zostały
zweryfikowane z danymi ujętymi w przedłożonym (…) przez najemcę wniosku o
przyznanie dodatku mieszkaniowego i były tożsame (…)” (pismo Spółdzielni z dnia
(…) stycznia 2019 r. w aktach sprawy).
3. W aktach sprawy znajduje się dokument z dnia (…) lipca 2018 r. wydany przez Spół‐
dzielnię na rzecz Najemcy, stanowiący zestawienie opłat za ww. lokal wedle stanu
na dzień (…) lipca 2018 r., w treści którego zawarte zostały kwestionowane dane
osobowe Skarżących – w zakresie obejmującym ich imiona i nazwiska, adres należą‐
cego do nich lokalu (lokalu, w odniesieniu do którego Skarżącym przysługuje łącznie
spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu), informację o wysokości opłat za ten

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_840/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.840.2018

Strona 3 z 6

lokal z podziałem na części składowe oraz informację o „Kodzie lokatora”. Spółdziel‐
nia złożyła również do akt niniejszego postępowania kopię wniosku o przyznanie do‐
datku mieszkaniowego – na urzędowym wzorze, wypełnionego przez Najemcę i
potwierdzonego pieczęciami administratora nieruchomości.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również Prezesem UODO, zważył, co
następuje.
Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych i organem
nadzorczym w rozumieniu rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2), zwanego dalej RODO (art. 34 ust. 1 i 2
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000
ze zm.), zwanej dalej ustawą). Prezes UODO prowadzi postępowania w sprawie narusze‐
nia przepisów o ochronie danych osobowych (art. 60 ustawy), przy czym w sprawach
nieuregulowanych w ustawie, do postępowań administracyjnych przed Prezesem UODO,
w szczególności unormowanych w rozdziale 7 ustawy – postępowań w sprawie narusze‐
nia przepisów o ochronie danych osobowych, stosuje się ustawę z dnia 14 czerwca 1960
r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.), zwaną
dalej również Kpa (art. 7 ust. 1 ustawy).
Stosownie do art. 57 ust. 1 RODO, bez uszczerbku dla innych zadań określonych na
mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoru‐
je i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację lub zrzeszenie
zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych
skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postę‐
powań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie postępowań lub koor‐
dynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f). Instrumentami realizacji zadań
przewidzianych w art. 57 ust. 1 RODO są w szczególności określone w art. 58 ust. 2
RODO, uprawnienia naprawcze, w tym możliwość: nakazania administratorowi lub pod‐
miotowi przetwarzającemu spełnienia żądania osoby, której dane dotyczą, wynikającego
z praw przysługujących jej na mocy niniejszego rozporządzenia (art. 58 ust. 2 lit. c)), na‐
kazania administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu dostosowania operacji prze‐
twarzania do przepisów niniejszego rozporządzenia, a w stosownych przypadkach
wskazanie sposobu i terminu (art. 58 ust. 2 lit. d)).
RODO definiuje przetwarzanie danych jako operację lub zestaw operacji wykonywanych
na danych osobowych lub zestawach danych osobowych w sposób zautomatyzowany
lub niezautomatyzowany, taką jak zbieranie, utrwalanie, organizowanie, porządkowanie,
przechowywanie, adaptowanie lub modyfikowanie, pobieranie, przeglądanie, wykorzy‐
stywanie, ujawnianie poprzez przesłanie, rozpowszechnianie lub innego rodzaju udostęp‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_840/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.840.2018

Strona 4 z 6

nianie, dopasowywanie lub łączenie, ograniczanie, usuwanie lub niszczenie (art. 4 pkt 2
RODO).
Z kolei art. 6 ust. 1 RODO określa podstawowe warunki dopuszczalności przetwarzania
danych (dopuszczalności każdej czynności mieszczącej się w tym pojęciu) zezwalając na
ich przetwarzanie wyłącznie w przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim spełniony jest co najmniej jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Zgodnie z regulacjami ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o dodatkach mieszkaniowych
(Dz. U. z 2017 r., poz. 180 ze zm.), dodatek mieszkaniowy, z zastrzeżeniem art. 7 ust. 3 i
4, przysługuje w szczególności najemcom oraz podnajemcom lokali mieszkalnych (art. 2
ust. 1 pkt 1). Dodatek mieszkaniowy przyznaje wójt, burmistrz lub prezydent miasta, w
drodze decyzji administracyjnej, na wniosek osoby uprawnionej do jego uzyskania (art. 7
ust. 1 ustawy o dodatkach mieszkaniowych), przy czym wzór tego wniosku określają
przepisy rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 28 grudnia 2001 r. w sprawie dodatków
mieszkaniowych (Dz. U. z 2001 r. Nr 156, poz. 1817 ze zm.), wydanego na podstawie de‐
legacji ustawowej z art. 9 ust. 1 pkt 3 ustawy o dodatkach mieszkaniowych. Jak wynika z
zapisów ww. rozporządzenia, osoba ubiegająca się o przyznanie dodatku mieszkaniowe‐
go powinna złożyć w urzędzie właściwej gminy wniosek o przyznanie dodatku mieszka‐
niowego, według urzędowego wzoru (§ 5 pkt 1; wzór tego wniosku został zawarty w za‐
łączniku nr 1 do omawianego rozporządzenia) oraz deklarację o wysokości dochodów go‐
spodarstwa domowego, według urzędowego wzoru (§ 5 pkt 2). W kontekście ustalenia
wysokości dodatku mieszkaniowego niezbędne jest zbadanie wydatków poniesionych
przez osobę ubiegającą się o dodatek mieszkaniowy – tj. świadczeń okresowych pono‐
szonych przez gospodarstwo domowe w związku z zajmowaniem lokalu mieszkalnego
(art. 6 ust. 1, ust. 3 i ust. 4 ustawy o dodatkach mieszkaniowych). Z tego względu, rów‐
nież w urzędowym wzorze wniosku o przyznanie dodatku mieszkaniowego zawarte

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_840/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.840.2018

Strona 5 z 6

zostały rubryki, w których wnioskodawca podaje w szczególności „łączną kwotę wydat‐
ków na mieszkanie za ostatni miesiąc (według okazanych dokumentów)”, przy czym
prawdziwość tych informacji wymaga potwierdzenia ze strony „zarządcy domu” (pkt 12
wniosku).
Odnosząc powyższe do okoliczności przedmiotowej sprawy wskazać należy, że udostęp‐
nienie Najemcy lokalu należącego łącznie do Skarżących, ich danych osobowych w za‐
kresie informacji o wysokości miesięcznych opłat należnych za ten konkretny lokal z po‐
działem na części składowe, bez wątpienia stanowiło działanie realizowane przez Spół‐
dzielnię w obszarze celów wynikających z prawnie usprawiedliwionych – w świetle powo‐
łanych przepisów regulujących kwestie ubiegania się, przyznawania i obliczania dodatku
mieszkaniowego – interesów realizowanych przez Najemcę (jako stronę trzecią w rozu‐
mieniu art. 4 pkt 10 RODO, zgodnie z którym stroną trzecią jest osoba fizyczna lub praw‐
na, organ publiczny, jednostka lub podmiot inny niż osoba, której dane dotyczą, admini‐
strator, podmiot przetwarzający czy osoby, które - z upoważnienia administratora lub
podmiotu przetwarzającego - mogą przetwarzać dane osobowe). Nie można zarazem
uznać, że kwestionowanemu udostępnieniu rzeczonych danych stały na przeszkodzie
nadrzędne – w stosunku do interesów Najemcy - interesy lub podstawowe prawa i wolno‐
ści Skarżących wymagające ochrony ich danych osobowych. Przyjęcie takiego założenia
oznaczałoby w istocie uniemożliwienie skutecznego ubiegania się przez Najemcę o przy‐
znanie dodatku mieszkaniowego, czyniąc jego uprawnienia w tym zakresie iluzoryczny‐
mi. Z tych samych względów nie można zgodzić się z argumentacją przedstawioną przez
Panią B. G., która wydaje się twierdzić, że informacji tego rodzaju mogła udzielić najem‐
cy lokalu co najwyżej ona sama. Stanowisko takie oznaczałoby uzależnienie możliwości
skutecznego ubiegania się o przyznanie dodatku mieszkaniowego przez osobę uprawnio‐
ną w tym zakresie (najemcę lokalu) od woli właściciela lokalu. Ponadto podkreślić należy,
że wedle urzędowego wzoru wniosku o przyznanie dodatku mieszkaniowego, prawdzi‐
wość podawanych przez wnioskującego o taki dodatek informacji odnośnie wysokości
wydatków poniesionych przez osobę ubiegającą się o dodatek mieszkaniowy i poszcze‐
gólnych ich części potwierdza zarządca domu (pkt 12 załącznika do rozporządzenia w
sprawie dodatków mieszkaniowych). W konsekwencji, udostępnienie ww. informacji
przez Spółdzielnię na rzecz Najemcy stanowiło działanie uprawnione w kontekście art. 6
ust. 1 lit. f) RODO.
To samo dotyczy kwestii udostępnienia Najemcy danych osobowych Pani B. G. w zakre‐
sie jej imienia i nazwiska. Mając na uwadze, że o przyznanie dodatku może ubiegać się
osoba, której przysługuje określony tytuł prawny do lokalu (w niniejszej sprawie jest to
umowa najmu), niesporną okoliczność, że Pani B. G. oraz Najemca są stronami umowy
najmu ww. lokalu, a także istniejący po stronie wnioskującego o dodatek (Najemcy)
prawnie usprawiedliwiony (na gruncie omówionych przepisów o dodatkach mieszkanio‐
wych) interes w obszarze pozyskania informacji o wysokości wydatków poniesionych na
ten lokal – legalność udostępnienia przedmiotowych danych w kontekście art. 6 ust. 1 lit.
f) RODO nie budzi wątpliwości. Co tyczy się kwestii udostępnienia przez Spółdzielnię na
rzecz Najemcy informacji w zakresie imion i nazwisk pozostałych (obok Pani B. G.) osób,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_840/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.840.2018

Strona 6 z 6

którym łącznie przysługuje spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu wskazać należy,
że w świetle przepisów ustawy z dnia 15 grudnia 2000 r. o spółdzielniach
mieszkaniowych (Dz.U. z 2018 r., poz. 845 ze zm.), regulujących kwestie spółdzielczego
własnościowego prawa do lokalu mieszkalnego jako ograniczonego prawa rzeczowego w
rozumieniu art. 244 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. 2018 r.,
poz. 1025 ze zm.), w tym zwłaszcza uregulowań wskazujących na możliwość swobodne‐
go dysponowania tym prawem (art. 17 ust. 3 Prawa spółdzielczego), przy uwzględnieniu
przepisów o współwłasności (art. 195 i nast. Kodeksu cywilnego) oraz o najmie lokali
mieszkalnych (art. 659 – 692 Kodeksu cywilnego) zasadnym jest przyjęcie, że najemca
lokalu, wobec którego kilku osobom łącznie przysługuje spółdzielcze własnościowe pra‐
wo do lokalu mieszkalnego, uzyskuje to prawo od nich wszystkich łącznie. W tej sytuacji,
organ właściwy w sprawie ochrony danych osobowych nie znajduje przesłanek dla przy‐
jęcia, że Spółdzielnia miała podstawy by uznać, że Najemca lokalu należącego łącznie do
Skarżących, nie zna ich imion i nazwisk. Tytułem uzupełnienia wskazać należy, że zawar‐
ty w treści kwestionowanego dokumentu wydanego przez Spółdzielnię na rzecz Najemcy
tzw. kod lokatora nie jest w istocie nośnikiem żadnej konkretnej informacji na temat
Skarżących.
Reasumując, organ właściwy w sprawie ochrony danych osobowych ocenił kwestionowa‐
ne działanie Spółdzielni jako uprawnione na gruncie art. 6 ust. 1 lit. f) RODO
Mając na uwadze powyższe, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął,
jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_840/content

2025-09-03 13:59

