Warszawa, 25 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPR.440.43.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096, z późn. zm.) oraz art. 7 ust. 1 i 2, art. 60,
art. 101, art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2018 r. poz. 1000, z późn. zm.) w związku z art. 5 ust. 1 lit. f, art. 32 ust. 1 lit. b i art. 32
ust. 2, art. 58 ust. 2 lit. i oraz z art. 83 ust. 3, art. 83 ust. 4 lit. a, art. 83 ust. 5 lit. a
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r.
w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze
zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez E. z siedzibą w O. przy ul. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych
stwierdzając naruszenie przez E. z siedzibą w O. przy ul. (…), przepisów art. 5 ust. 1 lit. f,
art. 32 ust. 1 lit. b i art. 32 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127
z 23.05.2018, str. 2), polegające na niezapewnieniu bezpieczeństwa i poufności przetwa‐
rzanych danych osobowych osób, którym przyznano licencje sędziowskie w roku 2015, w
zakresie numeru PESEL oraz adresu zamieszkania poprzez ich nieuprawnione ujawnienie
na stronie internetowej E. pod linkiem: (…) w zakładkach „(…)”, „(…)” oraz „(…)”
nakłada na E. z siedzibą w O. przy ul. (…), administracyjną karę pieniężną w wysokości
55 750,50 PLN (słownie: pięćdziesiąt pięć tysięcy siedemset pięćdziesiąt złotych pięć‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPR.440.43.2019

Strona 2 z 11

dziesiąt groszy), co stanowi równowartość 13.000 EUR, według średniego kursu euro
ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia 2019 r.

Uzasadnienie
W dniu (…) lipca 2018 r. E. z siedzibą w O. przy ul. (…), zwany dalej E., zgłosił Prezesowi
Urzędu Ochrony Danych Osobowych naruszenie ochrony danych osobowych polegające
na niezamierzonej publikacji danych osobowych osób, którym przyznano licencje sę‐
dziowskie w roku 2015, w zakresie imienia, nazwiska, numeru PESEL oraz adresu za‐
mieszkania na stronie internetowej E. pod linkiem: (…) w zakładkach „(…)”, „(…)” oraz
„(…)”. W powyższym zgłoszeniu E. wskazał, że okres naruszenia trwał od października
2015 r. do dnia (…) lipca 2018 r. Przyczyną naruszenia były wewnętrzne działania nieza‐
mierzone. W zawiadomieniu wskazano, że osoby, których dane dotyczą zostaną
powiadomione o naruszeniu.
Pismem z dnia (…) sierpnia 2018 r. E. poinformował organ nadzorczy o zakończeniu pro‐
cesu powiadamiania osób, których dane dotyczą, o naruszeniu ich danych oraz o
usunięciu tego naruszenia.
Z uwagi na to, że powiadomienie osób, których dane dotyczą, nie spełniało wymogów
określonych w art. 34 rozporządzenia 2016/679 w dniu (…) sierpnia 2018 r. Prezes Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych wystąpił do E. na podstawie art. 52 ust. 1 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000, z późn. zm.),
zwanej dalej ustawą, o podjęcie działań mających na celu zawiadomienie osób, których
dane dotyczą, o naruszeniu ich danych, w tym przekazanie zaleceń odnośnie zminimali‐
zowania potencjalnych negatywnych skutków zaistniałego naruszenia oraz o wyelimino‐
waniu podobnych nieprawidłowości w przyszłości. W odpowiedzi na powyższe wystąpie‐
nie E. w zgłoszeniu uzupełniającym z dnia (…) października 2018 r., wskazał, że powia‐
domił osoby zgodnie z art. 34 rozporządzenia 2016/679 oraz podjął działania mające na
celu zabezpieczenie przetwarzanych danych, w tym dokonał stosownych zmian w proce‐
durach zarządzania stroną www (m. in. ustalił procedurę wprowadzania danych na stro‐
nę poprzez poddanie szczególnemu rygorowi i kontroli ze strony Administratora Danych
Osobowych i Inspektora Ochrony Danych), objął programem szkoleniowym osoby odpo‐
wiedzialne za przetwarzanie danych oraz umieścił na stronie internetowej informacje o
wyznaczeniu Inspektora Ochrony Danych wraz z podaniem kontaktu do Inspektora. Po‐
nadto, E., jako datę zakończenia naruszenia, ponownie wskazał datę (…) lipca 2018 r.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej: „Prezesem UODO”) otrzymał
skargę od jednej z osób, której dane osobowe zostały udostępnione na stronie interneto‐
wej E.. Na jej podstawie Prezes UODO dokonał czynności sprawdzających, czy publikacja
danych osobowych została przez E. usunięta, czy widnieje nadal. W wyniku powyższych
czynności w dniu (…) stycznia 2019 r. ustalono, że po wpisaniu w wyszukiwarce

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPR.440.43.2019

Strona 3 z 11

internetowej adresu strony internetowej (…), w odnośnikach „(…)”, „(…)” oraz „(…)”
opublikowane są dane osobowe łącznie 585 osób, w zakresie imienia, nazwiska, numeru
PESEL oraz adresu zamieszkania. Wobec powyższego Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych pismem z dnia (…) stycznia 2019 r. znak: (…), zawiadomił E. o wszczęciu z
urzędu postępowania administracyjnego w sprawie niezapewnienia bezpieczeństwa i po‐
ufności przetwarzanych danych osobowych osób, którym przyznano licencje sędziowskie
w roku 2015, w zakresie imienia, nazwiska, numeru PESEL oraz adresu zamieszkania po‐
przez ich bezprawną publikacje na stronie internetowej E. pod linkiem: (…) w zakładkach
„(…)”, „(…)” oraz „(…)”.
Prezes UODO, na podstawie zebranego materiału dowodowego, ustalił następujący stan
faktyczny sprawy.
1. E., jest: związkiem sportowym w rozumieniu obowiązujących przepisów prawa (§ 1
statutu E.), dobrowolną, samorządną i trwałą organizacją sportu (…), działającą w
oparciu o zrzeszonych w niej członków (§ 6 statutu E.) oraz o Statut (§ 7 statutu E.).
Ponadto zgodnie z § 11 ust. 6 statutu E., realizuje on swoje cele m. in. poprzez pro‐
wadzenie ewidencji, statystyki, dokumentacji i zasobów archiwalnych oraz
wydawanie komunikatów i materiałów informacyjnych.
2. Zgodnie z Krajowym Rejestrem Sądowym (nr KRS (…)) E. jest związkiem sportowym,
którego celem działania jest organizacja, rozwój i popularyzacja sportu (…) w woje‐
wództwie (…), ochrona praw i interesów oraz koordynacja działań wszystkich człon‐
ków związku oraz pozyskiwanie środków materiałowych i finansowych z przeznacze‐
niem ich na prowadzenie swej działalności statutowej.
3. W związku z zakończeniem procesu przyznawania licencji sędziowskich w 2015 r., na
podstawie zgłoszeń przesłanych przez kolegium sędziowskie, E. opublikował w paź‐
dzierniku 2015 r. listę osób, którym przyznano licencje sędziowskie w roku 2015. Pu‐
blikacja obejmowała: imię, nazwisko, numer PESEL oraz adres zamieszkania. Dane
te zostały opublikowane na stronie internetowej E. pod linkiem: (…) w zakładkach
„(…)”, „(…)” oraz „(…)”.
4. Z wyjaśnień E. wynika, że podjął działania mające na celu: usunięcie plików z dany‐
mi, powiadomienie dostawców wyszukiwarek, aby usunąć dane z wyników wyszuki‐
wania. Następnie dane ze strony internetowej zostały usunięte a wskazanie linki:
(…), (…), (…) oraz (…) zostały zgłoszone do (…) celem usunięcia z indexu. Usunięcie
miało mieć miejsce (…) lipca 2018 r., na co wskazuje korespondencja e-mailowa po‐
między E., a firmą sprawującą nadzór informatyczny nad stroną internetową. Jedno‐
cześnie, E. wskazał, że w sierpniu 2018 r. celem dokonania kontroli stanu realizacji
usunięcia danych ze strony, sprawdził i ustalił iż dane nie pojawiają się w Internecie,
wymienił też korespondencję z firmą informatyczną, której odpowiedź potwierdziła
usunięcie z niej danych.
5. W dniu (…) stycznia 2019 r., E. otrzymał telefoniczną informację, iż pomimo usunię‐
cia przedmiotowych danych ze strony internetowej E., są one dostępne w wyszuki‐
warce (…) i plik z danymi wyświetla się w Internecie. Wobec powyższego E. dokonał
ponownej analizy strony oraz zwrócił się w tym celu do firmy informatycznej, która

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPR.440.43.2019

6.

7.

8.

Strona 4 z 11

sprawuje nadzór nad tą stroną. W dniu (…) stycznia 2019 r. E. otrzymał informacje
od firmy informatycznej, sprawującej nadzór nad stroną internetową, że dostęp do
treści strony (zawierającej dane osób, którym przyznano licencje sędziowskie w roku
2015 w zakresie adresu zamieszkania i numeru PESEL) jest możliwy po wpisaniu w
wyszukiwarce internetowej adresu url lub po podejrzeniu treści serwera E.. Ponadto,
firma sprawująca nadzór nad stroną internetową poinformowała E. o usunięciu lin‐
ków i dodatkowych wykonanych pracach takich jak zupełne wyłączenie indeksowa‐
nia z treści modułu Media. Na potwierdzenie swoich wyjaśnień E. dołączył
korespondencję z ww. podmiotem.
Po wszczęciu postępowania E. usunął ze swojej strony internetowej dane osób, któ‐
rym przyznano licencje sędziowskie w roku 2015, w zakresie imienia, nazwiska, nu‐
meru PESEL oraz adresu zamieszkania, w związku z czym po wpisaniu w wyszuki‐
warce internetowej adresu url strony, na której znajdowały się dane osób, którym
przyznano licencje sędziowskie w roku 2015 w zakresie imienia, nazwiska, adresu
zamieszkania i numeru PESEL, w wynikach wyszukiwania nie wyświetla się strona
zawierająca w swojej treści te dane.
E. przesłał do organu nadzorczego sprawozdanie finansowe za rok obrotowy kończą‐
cy się (…) grudnia 2017 r., z którego wynika, że przychody z działalności statutowej
wynoszą (…) zł.
Ze sprawozdania finansowego nie wynika, aby w ramach swojej działalności prowa‐
dził on działalność gospodarczą, zaś przychody z działalności statutowej obejmują
środki pieniężne i inne aktywa finansowe ze źródeł określonych przepisami prawa
lub statutem.

Po przeanalizowaniu zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stwierdza, co następuje.
Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych (art. 34
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych) i organem nadzorczym w
rozumieniu rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwanego dalej roz‐
porządzeniem 2016/679 (art. 34 ust. 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych).
Stosownie do art. 57 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy niniejszego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim tery‐
torium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a), prowadzi
postępowania w sprawie stosowania niniejszego rozporządzenia (lit. h). Instrumentami
realizacji zadań, o których mowa w art. 57 rozporządzenia 2016/679 są w szczególności
uprawnienia naprawcze nadane mocą art. 58 ust. 2, nakazanie administratorowi lub pod‐
miotowi przetwarzającemu dostosowania operacji przetwarzania do przepisów niniejsze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPR.440.43.2019

Strona 5 z 11

go rozporządzenia, a w stosownych przypadkach wskazanie sposobu i terminu (lit. d) i
zastosowanie, oprócz lub zamiast środków, o których mowa w niniejszym ustępie, admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83, zależnie od okoliczności konkretnej sprawy
(lit. i).
Art. 5 rozporządzenia 2016/679, formułuje zasady dotyczące przetwarzania danych oso‐
bowych, które muszą być respektowane przez wszystkich administratorów tj. podmioty,
które samodzielnie lub wspólnie z innymi ustalają cele i sposoby przetwarzania danych
osobowych. Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679 dane osobowe muszą
być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarzaniem
oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą odpowiednich
środków technicznych lub organizacyjnych („integralność i poufność”).
Stosownie zaś do art. 32 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679, uwzględniając stan wie‐
dzy technicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania
oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobień‐
stwie wystąpienia i wadze, administrator i podmiot przetwarzający wdrażają odpowied‐
nie środki techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiada‐
jący temu ryzyku, w tym między innymi w stosownym przypadku zdolność do ciągłego
zapewnienia poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług prze‐
twarzania. W myśl art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administrator oceniając, czy
stopień bezpieczeństwa jest odpowiedni, uwzględnia w szczególności ryzyko wiążące się
z przetwarzaniem, w szczególności wynikające z przypadkowego lub niezgodnego z pra‐
wem zniszczenia, utraty, modyfikacji, nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego
dostępu do danych osobowych przesyłanych, przechowywanych lub w inny sposób prze‐
twarzanych.
Przepis art. 32 rozporządzenia 2016/679 stanowi również konkretyzację wskazanej w art.
5 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679, zasady integralności i poufności, zgodnie z którą
dane osobowe muszą być przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpie‐
czeństwo danych osobowych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z
prawem przetwarzaniem, oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za
pomocą odpowiednich środków technicznych lub organizacyjnych.
Stosownie do art. 6 ust. 1 lit. f przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w przy‐
padkach, gdy i w takim zakresie przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z
prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez administratora lub przez stronę
trzecią, z wyjątkiem sytuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają
interesy lub podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające
ochrony danych osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dziec‐
kiem.
E. jako Wojewódzki Związek Piłki Nożnej jest zobowiązany do prowadzenia ewidencji
przyznanych licencji i ich publikacji na stronie internetowej, co wynika wprost z § 13
uchwały Zarządu Polskiego Związku Piłki Nożnej z dnia 19 kwietnia 2012 r., nr IV/74, w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPR.440.43.2019

Strona 6 z 11

sprawie licencji dla sędziów piłkarskich (nr VI/90, z dnia 13.05.2015 r., tekst jednolity).
Co prawda w uchwale tej nie jest wymieniony zakres danych, jakie powinny zostać opu‐
blikowane, jak również nie ma w tej kwestii przepisów prawa, które regulowałyby to za‐
gadnienie, zatem należy odnieść się do zasady minimalizacji danych z art. 5 ust. 1 lit. c
rozporządzenia 2016/679. Zgodnie z powołanym przepisem dane osobowe muszą być
adekwatne, stosowne oraz ograniczone do tego, co niezbędne do celów, w których są
przetwarzane („minimalizacja danych”). Ograniczenie do danych niezbędnych oznacza
takie ukształtowanie zakresu przetwarzania danych, aby przetwarzać tylko takie dane,
bez których nie da się osiągnąć celu. Przenosząc powyższe na grunt niniejszej sprawy
należy wskazać, że przetwarzanie danych osób, którym przyznano licencje sędziowskie
w 2015 r., na stronie internetowej E., powinno odbywać się zgodnie z uwzględnieniem
ww. zasady minimalizacji danych w celu spełniającym obowiązek wynikający z § 13 ww.
uchwały. W ocenie Prezesa, o ile udostępnienie na stronie internetowej E. danych osobo‐
wych osób, którym przyznano licencje sędziowskie w roku 2015 w zakresie ich imion, na‐
zwisk i miejscowości zamieszkania jest prawnie uzasadnione celem wynikającym z ww.
uchwały, o tyle udostępnienie adresu zamieszkania i numeru PESEL wykracza poza ten
cel. Nie jest bowiem konieczne publikowanie tak szczegółowych danych osobowych sę‐
dziów, którym przyznano licencje sędziowskie. Tak szeroki katalog danych osobowych
stwarza potencjalne ryzyko wykorzystania ich w celach bezprawnych, np. do zawierania
stosunków prawnych lub zaciągania zobowiązań w imieniu osób, których dane
ujawniono, bez ich wiedzy, a także do rozporządzania ich prawami.
E. zgłaszając Prezesowi UODO naruszenie w dniu (…) lipca 2018 r. miał świadomość, że
zakres danych jaki został udostępniony na jego stronie internetowej jest nieprawidłowy
jednak nie wdrożył odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, aby zapewnić
odpowiedni stopień bezpieczeństwa w procesie przetwarzania tych danych, przez co
dane te były dostępne na stronie internetowej również po zgłoszeniu naruszenia, tj. po
(…) lipca 2018 r., mimo, że w zgłoszeniu naruszenia E. zawarł oświadczenie, że stan
naruszenia trwał do (…) lipca 2018 r.
Odnosząc się do stanowiska E. dotyczącego usunięcia przedmiotowych danych ze strony
internetowej w dniu (…) lipca 2018 r., należy stwierdzić, iż skoro stan naruszenia trwał
nadal to E. w procesie usuwania danych dokonał wyboru nieskutecznych środków tech‐
nicznych i organizacyjnych zabezpieczających dalsze przetwarzanie tych danych dopro‐
wadzając do ich udostępnienia nieograniczonej liczbie osób. Tym samym E., jako admini‐
strator, w procesie przetwarzania na swojej stronie internetowej danych 585 osób, któ‐
rym przyznano licencje sędziowskie w roku 2015, nie dopełnił ciążących na nim obowiąz‐
ków przewidzianych w art. 5 ust. 1 lit. f, art. 32 ust. 1 lit. b i art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, w zakresie ich zabezpieczenia przed ich udostępnieniem nieokreślonej liczbie
osób.
W ocenie organu nadzorczego administrator podjął ograniczone działania w celu usunię‐
cia naruszenia, które okazały się nieskuteczne. E. zlecił podmiotowi zewnętrznemu usu‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPR.440.43.2019

Strona 7 z 11

nięcie naruszenia i nie dokonał weryfikacji podjętych przez niego działań. Na skutek
powyższego dostęp do danych osobowych był nadal możliwy.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków napraw‐
czych przewidzianych w art. 58 ust. 2 tego rozporządzenia, administracyjnej kary pie‐
niężnej na mocy art. 83 rozporządzenia, zależnie od okoliczności konkretnej sprawy.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, ko‐
rzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w art. 58 ust. 2 lit. i rozporzą‐
dzenia 2016/679, stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki
warunkujące nałożenie na E. administracyjnej kary pieniężnej.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a-h oraz lit. j rozporządzenia
2016/679.
Zgodnie z art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 – określającym ogólne warunki nakła‐
dania administracyjnych kar pieniężnych - każdy organ nadzorczy zapewnia, by stosowa‐
ne na mocy niniejszego artykułu za naruszenia niniejszego rozporządzenia administra‐
cyjne kary pieniężne, o których mowa w ust. 4, 5 i 6, były w każdym indywidualnym
przypadku skuteczne, proporcjonalne i odstraszające. Stosownie zaś do art. 83 ust. 2 lit.
d rozporządzenia 2016/679, organ decydując, czy nałożyć administracyjną karę pienięż‐
ną oraz ustalając jej wysokość, zwraca w każdym indywidualnym przypadku należytą
uwagę na stopień odpowiedzialności administratora z uwzględnieniem środków technicz‐
nych i organizacyjnych wdrożonych na mocy art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679. W
myśl art. 83 ust. 2 lit. k rozporządzenia 2016/679, organ decydując, czy nałożyć admini‐
stracyjną karę pieniężną oraz ustalając jej wysokość, zwraca w każdym indywidualnym
przypadku należytą uwagę na wszelkie inne obciążające lub łagodzące czynniki mające
zastosowanie do okoliczności sprawy, takie jak osiągnięte bezpośrednio lub pośrednio w
związku z naruszeniem korzyści finansowe lub uniknięte straty.
Prezes UODO decydując o nałożeniu na E. administracyjnej kary pieniężnej oraz ustala‐
jąc jej wysokość, zgodnie z art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 wziął pod
uwagę następujące okoliczności tej sprawy:
1. E. nie dopełnił obowiązku zastosowania odpowiednich środków technicznych i orga‐
nizacyjnych, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku udostęp‐
niania danych osobowych na stronie internetowej przez co dane osób, którym przy‐
znano licencje sędziowskie w roku 2015, w zakresie ich numeru PESEL oraz adresu
zamieszkania, były dostępne na stronie internetowej E. pod linkiem: (…) w zakład‐
kach „(…)”, „(…)” oraz „(…)” również w okresie od (…) lipca 2018 r. do stycznia
2019 r.
2. stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ma znaczną wagę i poważny charakter,
stwarza bowiem prawdopodobieństwo wysokiego ryzyka negatywnych skutków
prawnych dla 585 osób, których dane zostały ujawnione w Internecie, narusza rów‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPR.440.43.2019

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.

Strona 8 z 11

nież podstawową w odniesieniu do przetwarzania danych osobowych zasadę inte‐
gralności i poufności (art. 5 ust. 1 lit f rozporządzenia 2016/679). Naruszenie przez
E. obowiązków zastosowania środków zapewniających bezpieczeństwo przetwarza‐
nych danych, przed ich udostępnieniem osobom nieupoważnionym (wskazanych w
art. 5 ust. 1 lit f, art. 32 ust. 1 lit. b i art. 32 ust. 2 rozporządzenia 2016/679), pocią‐
ga za sobą ryzyko wykorzystania tych danych przez osoby lub podmioty trzecie bez
wiedzy i wbrew woli osób, których dane dotyczą, niezgodnie z przepisami rozporzą‐
dzenia 2016/679 np. do zawierania stosunków prawnych lub zaciągania zobowiązań
w imieniu osób, których dane ujawniono. Takie działania na danych osobowych mo‐
głyby następować nie tylko bez wiedzy i woli osób, których dane dotyczą, ale mogło‐
by potencjalnie prowadzić do rozporządzania ich prawami. Wagę naruszenia zwięk‐
sza również okoliczność, że na E. przetwarzającym dane osobowe w sposób profe‐
sjonalny, w ramach swojej działalności, ciąży większa odpowiedzialność i większe
wymagania niż na podmiocie przetwarzającym dane osobowe w ramach działalności
ubocznej, incydentalnie lub na niewielką skalę;
organ nie posiada dowodów, aby osoby, których dane dotyczą, doznały szkody ma‐
jątkowej, niemniej już samo naruszenie poufności danych stanowić może szkodę
niemajątkową (krzywdę);
E. ponosi odpowiedzialność za stwierdzone naruszenie, jednakże ma ono charakter
nieumyślny, a naruszenie art. 5 ust. 1 lit. f, art. 32 ust. 1 lit. b i art. 32 ust. 2 rozpo‐
rządzenia 2016/679, powstało na skutek niedochowania należytej staranności ze
strony E., w procesie zastosowania środków, które uniemożliwiałyby dostęp do da‐
nych 585 osób, którym przyznano licencje sędziowskie w roku 2015, w zakresie
numeru PESEL oraz adresu zamieszkania;
pomimo stwierdzonego naruszenia przepisów rozporządzenia 2016/679 przez E. w
dniu (…) lipca 2018 r. nie zastosował on środków, które uniemożliwiałyby dostęp do
danych 585 osób, którym przyznano licencje sędziowskie w 2015 r., w zakresie nu‐
meru PESEL oraz adresu zamieszkania, co skutkowało dalszym udostępnianiem tych
danych nieokreślonej liczbie osób, tym samym podjął ograniczone działania, które
nie przyczyniły się do wyeliminowania potencjalnych szkód;
pomimo podjęcia przez E. działań w celu usunięcia naruszenia nie można tego
uznać za okoliczność łagodzącą, gdyż działania te okazały się nieskuteczne;
wpływu na rozstrzygnięcie organu nadzorczego co do odpowiedzialności administra‐
tora za nieskuteczne działania nie mogą mieć okoliczności, że to nie on podejmował
te działania a firma zewnętrzna. E. jako administrator tych danych został bezpośred‐
nio zobowiązany przepisami rozporządzenia 2016/679, do zabezpieczenia przetwa‐
rzanych danych przed ich udostępnieniem osobom nieuprawnionym;
E. nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozporządze‐
nia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42 rozpo‐
rządzenia 2016/679 (stosowanie kodeksów postępowania lub mechanizmów certyfi‐
kacji);
samodzielne zgłoszenie przez E. naruszenia ochrony danych osobowych oraz fakt,
że aktualnie E. na swojej stronie internetowej nie przetwarza danych osobowych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPR.440.43.2019

Strona 9 z 11

osób, którym przyznano licencje sędziowskie w roku 2015 nie stanowi okoliczności
łagodzącej dla przyznania kary, ponieważ działania takie są wymagane przepisami
prawa; W trakcie trwania niniejszego postępowania E. współpracował z Prezesem
UODO, w wyznaczonym terminie E. przesłał wyjaśnienia i udzielił odpowiedzi na wy‐
stąpienie Prezesa UODO, zatem stopień tej współpracy należy ocenić jako pełny;
10. naruszenie nie dotyczyło szczególnych kategorii danych, lecz ma znaczenie zesta‐
wienie danych, które ze względu na dokładną identyfikację osoby (imię, nazwisko,
adresu zamieszkania i numer PESEL), może stwarzać ryzyko naruszenia praw i
wolności osoby;
11. o naruszeniu organ nadzorczy dowiedział się od E. ze zgłoszenia naruszenia, a
następnie ze skargi osoby, której dane zostały ujawnione;
12. nie zostało stwierdzone, żeby E. uprzednio dopuścił się naruszenia przepisów rozpo‐
rządzenia 2016/679, które miałoby istotne znaczenie dla niniejszego postepowania;
13. w tej samej sprawie nie zostały wcześniej zastosowane wobec E. środki, o których
mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (przestrzeganie środków
nałożonych w tej samej sprawie na administratora);
14. nie potwierdzono osiągnięcia przez E. korzyści finansowych, jak i uniknięcia strat w
związku z naruszeniem;
15. w trakcie postępowania przed organem nadzorczym E. usunął stwierdzone narusze‐
nie.
Przy ustalaniu wysokości kary Prezes UODO wziął pod uwagę następujące czynniki mają‐
ce zastosowanie do okoliczności niniejszej sprawy łagodzące wymiar kary:
1. dobrą współpracę E. z Prezesem UODO w trakcie trwania niniejszego postępowania;
2. brak dowodów na osiągnięcie przez E. korzyści finansowych, jak i uniknięcie strat w
związku z naruszeniem;
3. usunięcie naruszenia przez E. w trakcie postępowania przed organem nadzorczym;
4. działalność niezarobkową prowadzoną przez E.;
5. brak dowodów na istnienie szkód dla osób których dane zostały ujawnione.
Decydując, czy nałożyć administracyjną karę pieniężną, a także ustalając jej wysokość,
za najistotniejszy Prezes UODO uznał poważny charakter naruszenia, polegającego na
tym, że pomimo stwierdzonego przez E. naruszenia polegającego na publikacji danych
osób, którym przyznano licencje sędziowskie w roku 2015 w zakresie ich numeru PESEL
oraz adresu zamieszkania na stronie internetowej E. pod linkiem: (…) w zakładkach
„(…)”, „(…)” oraz „(…)” przez E. w dniu (…) lipca 2018 r., nie zastosował on skutecznych
środków, które uniemożliwiałyby dostęp do danych 585 osób aż do stycznia 2019 r., po‐
mimo zapewnienia złożonego przed organem nadzorczym. Także czas trwania narusze‐
nia ocenić należy negatywnie mając na uwadze moment jego zgłoszenia.
W sytuacji, gdy naruszenie zostało już usunięte, a co za tym idzie – wydawanie nakazu
byłoby bezprzedmiotowe, administracyjna kara pieniężna może zostać nałożona zamiast
zastosowania uprawnień naprawczych przez organ nadzorczy. Wobec powyższego należy
stwierdzić, że E. nie dochował należytej staranności, poprzez zaniechanie sprawdzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPR.440.43.2019

Strona 10 z 11

czy faktycznie ta publikacja została usunięta ze strony internetowej. Administrator nie
podjął wystarczających działań prowadzących do trwałego usunięcia zawartości pod‐
stron, mimo oświadczenia złożonego Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych, a
zatem nie podjął właściwych czynności by dane skutecznie usunąć. Dane zostały
usunięte dopiero w toku postępowania przed organem nadzorczym.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana administracyjna
kara pieniężna spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których
mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym
przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.
Należy uznać, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że E.
stosował będzie takie środki techniczne i organizacyjne, które zapewnią przetwarzanym
danym stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw i wolności osób
oraz wadze zagrożeń towarzyszącym procesom przetwarzania tych danych osobowych.
Zastosowanie administracyjnej kary pieniężnej w niniejszym przypadku jest niezbędne
zważywszy także na to, że E. będąc świadomym istnienia naruszenia, nie sprawdził, czy
faktycznie firma sprawująca nadzór nad stroną internetową dokonała usunięcia danych,
tym samym nie zastosował odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, w
celu trwałego usunięcia naruszenia. Wobec powyższego za czynnik obciążający E. należy
uznać zaniedbanie w procesie usuwania naruszenia.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana kara pieniężna jest proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, szczególnie ze względu na wagę naruszenia, kategorie danych osobo‐
wych, których dotyczyło naruszenie (numer PESEL oraz adres zamieszkania udostępnio‐
ne w połączeniu z imieniem i nazwiskiem), liczbę podmiotów danych objętych narusze‐
niem (585 osób fizycznych) i czas trwania naruszenia (lipiec 2018 - styczeń 2019).
Odstraszający charakter kary pieniężnej wiąże się z zapobieganiem popełniania naru‐
szeń w przyszłości. Kara ma odstraszać zarówno E., przed ponownym naruszeniem, jak i
inne podmioty. Nakładając niniejszą decyzją karę pieniężną za naruszenie przepisów o
ochronie danych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wziął pod uwa‐
gę oba aspekty: po pierwsze – charakter represyjny, E. naruszył przepisy rozporządzenia
2016/679, po drugie – charakter prewencyjny, zarówno E. jak i inni administratorzy będą
skutecznie zniechęceni do naruszania w przyszłości prawa ochrony danych osobowych.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do właściwego wykonywania przez E. obowiąz‐
ków przewidzianych w art. 5 ust. 1 lit. f, art. 32 ust. 1 lit. b i art. 32 ust. 2 rozporządzenia
2016/679, a w konsekwencji do prowadzenia procesów przetwarzania danych zgodnie z
obowiązującymi przepisami.
W ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy, tj. wobec stwierdzenia naruszenia obo‐
wiązków wynikających z art. art. 5 ust. 1 lit. f, art. 32 ust. 1 lit. b i art. 32 ust. 2 rozporzą‐
dzenia 2016/679, zastosowanie znajdzie art. 83 ust. 4 lit. a) rozporządzenia 2016/679,
zgodnie z którym naruszenia przepisów dotyczących obowiązków administratora, o któ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPR.440.43.2019

Strona 11 z 11

rych mowa w art. 25-39 tego rozporządzenia, podlegają administracyjnej karze
pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000, z późn. zm.) równowartość wyrażonych w euro
kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według
średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień
28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie
ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszo‐
nego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Zgodnie z art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 jeżeli administrator lub podmiot prze‐
twarzający narusza umyślnie lub nieumyślnie w ramach tych samych lub powiązanych
operacji przetwarzania kilka przepisów niniejszego rozporządzenia, całkowita wysokość
administracyjnej kary pieniężnej nie przekracza wysokości kary za najpoważniejsze naru‐
szenie.
Stosownie do art. 83 ust. 4 lit. a rozporządzenia 2016/679 naruszenia przepisów podle‐
gają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 10 000 000 EUR,
a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 2 % jego całkowitego rocznego świato‐
wego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyż‐
sza w przypadku naruszenia obowiązków administratora, o których mowa w art. 8, 11,
25-39 oraz 42 i 43 tego rozporządzenia.
Stosownie do art. 83 ust. 5 lit. a rozporządzenia 2016/679 naruszenia przepisów podle‐
gają zgodnie z ust. 2 administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR,
a w przypadku przedsiębiorstwa - w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego świato‐
wego obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyż‐
sza, gdy chodzi o naruszenie podstawowych zasad przetwarzania, w tym warunków zgo‐
dy, o których to zasadach i warunkach mowa w art. 5, 6, 7 oraz 9 rozporządzenia
2016/679.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie art. 83 ust. 3, art. 83 ust. 4 lit.
a i art. 83 ust. 5 lit. a rozporządzenia 2016/679, w związku z art. 103 Ustawy, za naru‐
szenie opisane w sentencji niniejszej decyzji, nakłada na E. – stosując średni kurs euro z
dnia 28 stycznia 2019 r. (1 EUR = 4.2885 PLN) – administracyjną karę pieniężną w
kwocie 55 750,50 PLN (co stanowi równowartość 13.000 EUR).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna spełnia w ustalonych okoliczno‐
ściach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podstawowych
wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – integralności i poufności.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_43/content

2025-09-03 13:58

