Warszawa, 6 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.421.2.2018

Na podstawie art. 104 § 1 i 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 z późn. zm.) oraz art. 57
ust. 1 lit a) i art. 58 ust. 2 lit. d) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2) w zw. z art. 5
ust. 1 lit. f), art. 13 ust. 1 lit. c) i e), art. 13 ust. 2 lit. a) i e), art. 24 ust. 1, art. 28 ust. 3
lit. e), f), h) oraz art. 30 ust. 1 lit. d) i f) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez Prezydenta Miasta W., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
I.
Nakazuje Prezydentowi Miasta W. usunięcie uchybień w procesie przetwarzania
danych osobowych poprzez:
1. Spełnienie wobec osób realizujących obowiązek meldunkowy, obowiązku
informacyjnego w zakresie informacji:
a) o wszystkich odbiorcach danych osobowych wskazanych w art. 13 ust. 1 lit.
e) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, w szczególności o stronach i
uczestnikach postępowań administracyjnych prowadzonych w sprawach
meldunkowych oraz
b) o okresie, przez który dane osobowe będą przechowywane zgodnie z art. 13
ust. 2 lit. a) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
2. Ujęcie w rejestrze czynności przetwarzania danych osobowych, dla czynności
przetwarzania związanych z prowadzeniem rejestru mieszkańców, informacji:
1.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_421_2/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPU.421.2.2018

II.

Strona 2 z 6

o wszystkich odbiorcach danych, którym dane zostały lub zostaną ujawnio‐
ne zgodnie z art. 30 ust. 1 lit. d) ogólnego rozporządzenia o ochronie
danych oraz
2. o planowanym terminie usunięcia danych zgodnie z art. 30 ust. 1 lit. f)
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
W pozostałym zakresie umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Upoważnieni przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych kontrolujący przeprowa‐
dzili u Prezydenta Miasta W. kontrolę zgodności przetwarzania danych osobowych z prze‐
pisami o ochronie danych osobowych, tj. z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2) oraz
ustawą z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000
z późn. zm). Zakresem kontroli objęty został sposób prowadzenia i zabezpieczenia przez
Prezydenta Miasta W. rejestru mieszkańców. W toku kontroli odebrano od pracowników
Urzędu Miasta W. ustne wyjaśnienia, skontrolowano system informatyczny służący do
przetwarzania danych osobowych oraz dokonano oględzin pomieszczeń, w których odby‐
wa się przetwarzanie danych osobowych. Stan faktyczny został szczegółowo opisany w
protokole kontroli, który został podpisany przez Prezydenta Miasta W.
Na podstawie tak zgromadzonego materiału dowodowego ustalono, że w procesie prze‐
twarzania danych osobowych Prezydent Miasta W., jako administrator danych, naruszył
przepisy o ochronie danych osobowych. Uchybienia te polegały na:
1. Opracowaniu w Urzędzie Miasta W. klauzuli informacyjnej dla osób realizujących
obowiązek meldunkowy, która nie zawierała wszystkich informacji określonych w
art. 13 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, w szczególności informacji o
wszystkich odbiorcach danych oraz nie wskazywała terminu usunięcia danych prze‐
twarzanych w sposób tradycyjny. Ponadto, w klauzuli nie wskazano, które z wymie‐
nionych celów przetwarzania danych były realizowane przez Prezydenta Miasta W.
oraz nie wymieniono skutków niepodania danych osobowych.
2. Ujęciu w rejestrze czynności przetwarzania zbioru danych „E.L.”, zamiast wyodręb‐
nionych czynności przetwarzania danych osobowych związanych z prowadzeniem
rejestru mieszkańców, zgodnie z art. 30 ogólnego rozporządzenia o ochronie da‐
nych. Ponadto, w rejestrze czynności przetwarzania nie została ujęta informacja o
wszystkich odbiorcach danych przetwarzanych w związku z prowadzeniem rejestru
mieszkańców, w tym o stronach i uczestnikach postępowań administracyjnych pro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_421_2/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPU.421.2.2018

3.

4.

Strona 3 z 6

wadzonych w sprawach meldunkowych. Planowany termin usunięcia danych ze
zbioru „E.L.” został określony na 50 lat, podczas gdy z rozporządzenia Prezesa Rady
Ministrów z dnia 18 stycznia 2011 r. w sprawie instrukcji kancelaryjnej, jednolitych
rzeczowych wykazów akt oraz instrukcji w sprawie organizacji i zakresu działania
archiwów zakładowych (Dz.U. z 2011 Nr 14 poz. 67) wynikają różne okresy przecho‐
wywania dokumentów: dla dokumentów związanych z ewidencją ludności wskazany
jest okres 50 letni, natomiast dla spraw meldunkowych okres 10 letni.
Nie ujęciu w umowie nr (…) z dnia (…) października 2017 r. zawartej z A. S.A., doty‐
czącej usługi asysty technicznej i konserwacji oprogramowania użytkowego
Z.S.W.Z.M. – A., informacji określonych w art. 28 ust. 3 lit. e), f), h) ogólnego rozpo‐
rządzenie o ochronie danych, tj. zobowiązania podmiotu przetwarzającego do wspie‐
rania administratora w wypełnianiu jego obowiązków wynikających z ogólnego
rozporządzenia o ochronie danych.
Przetwarzaniu danych osobowych w pomieszczeniach obsługi interesantów, w któ‐
rych stanowiska o wydanie dowodu osobistego oraz stanowiska dla osób dopełniają‐
cych obowiązku meldunkowego nie zostały od siebie oddzielone przegrodami, co
uniemożliwiłoby zapoznanie się z danymi osoby obsługiwanej przy sąsiednim stano‐
wisku, tak aby zapewnić poufność przetwarzania danych osobowych, zgodnie z art.
5 ust. 1 lit. f) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.

W związku z powyższym w dniu (…) listopada 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w celu wyjaśnienia
okoliczności niniejszej sprawy (sygn. pisma (…)).
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego, Prezy‐
dent Miasta W. pismami z dnia (…) grudnia 2018 r., nr (…) oraz z dnia (…) stycznia 2019
r., nr (…) przesłał wyjaśnienia w zakresie stwierdzonych uchybień oraz pozostałe dowody
potwierdzające ich usunięcie, z których wynika, że:
1. Klauzula informacyjna dla osób realizujących obowiązek meldunkowy została uzu‐
pełniona o informacje o A. S.A. będącym odbiorcą danych na podstawie umowy nr
(…) z dnia (…) października 2018 roku dotyczącej asysty technicznej i konserwacji
oprogramowania systemu informatycznego A. W klauzuli wskazano konsekwencje
niepodania danych osobowych oraz wskazano, które cele przetwarzania danych
osobowych realizowane są przez Prezydenta Miasta W.
2. W rejestrze czynności przetwarzania ujęto cztery czynności przetwarzania danych
wynikające z ustawy o ewidencji ludności, w tym „Prowadzenie spraw dotyczących
obowiązku meldunkowego” oraz „Udostępnianie danych z rejestru mieszkańców”.
3. Zasady współpracy z A. S.A., określone zostały w umowie nr (…) z dnia (…) paź‐
dziernika 2018 roku, w której ujęto dane wymagane dla umowy powierzenia prze‐
twarzania danych osobowych, wskazane w art. 28 ogólnego rozporządzenia o
ochronie danych.
4. Zamontowane zostały przegrody pionowe pomiędzy stanowiskami w sali obsługi
klientów, w celu zapewnienia poufności dla osób spełniających obowiązek meldun‐
kowy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_421_2/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPU.421.2.2018

Strona 4 z 6

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Zgodnie z art. 13 ust. 1 lit. e) oraz art. 13 ust. 2 lit. a) ogólnego rozporządzenia o ochro‐
nie danych, administrator podaje osobie, której dane dotyczą informacje niezbędne do
zapewnienia rzetelności i przejrzystości przetwarzania, tj. wskazuje odbiorców danych
osobowych lub kategorie odbiorców oraz okres, przez który dane osobowe będą prze‐
chowywane, a gdy nie jest to możliwe, kryteria ustalenia tego okresu. Powyżej wskazane
dane, administrator ujmuje również w rejestrze czynności przetwarzania, o którym mowa
w art. 30 ust. 1 lit. d) i f) ogólnego rozporządzenia, zgodnie z którym w rejestrze za‐
mieszcza się informacje o kategoriach odbiorców, którym dane osobowe zostały lub zo‐
staną ujawnione, w tym odbiorców w państwach trzecich lub w organizacjach międzyna‐
rodowych oraz jeżeli jest to możliwe, planowane terminy usunięcia poszczególnych
kategorii danych.
Pismem z dnia (…) grudnia 2018 r. nr (…), Prezydent Miasta W. przesłał wzór zmodyfiko‐
wanej klauzuli informacyjnej dla osób realizujących obowiązek meldunkowy. Dla doku‐
mentów związanych z prowadzeniem rejestru mieszkańców przetwarzanych w wersji pa‐
pierowej nie określono konkretnego terminu usunięcia danych, natomiast przywołane zo‐
stało ww. rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 18 stycznia 2011 r. w sprawie in‐
strukcji kancelaryjnej, jednolitych rzeczowych wykazów akt oraz instrukcji w sprawie
organizacji i zakresu działania archiwów zakładowych. „Prawodawca unijny nałożył obo‐
wiązek informowania osoby, której dane dotyczą, o przewidywanym czasie przetwarza‐
nia danych w postaci wymogu wskazania okresu, przez który dane będą przechowywa‐
ne. Wymóg ten wydaje się łatwy do spełnienia w przypadku, gdy przepisy prawa jedno‐
znacznie określają terminy przechowywania danych (np. 2 lata, 5 lat, 10 lat, 50 lat). Jed‐
nakże w sytuacji, gdy przepisy nie regulują czasu przetwarzania danych, w praktyce
ustalenie tego okresu, a co za tym idzie informowanie o tym może być trudne, ponieważ
niekiedy administrator nie jest w stanie precyzyjnie wskazać takiego okresu. W tym
przypadku komentowany przepis nakłada na administratora obowiązek wskazania
kryteriów ustalania okresu przechowywania danych” (P. Fajgielski, Komentarz do rozpo‐
rządzenia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:] Ogólne rozporządze‐
nie o ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz, WKP 2018,
Lex, komentarz do art. 13, pkt 7). W ww. rozporządzeniu wskazane zostały konkretne ter‐
miny usunięcia danych w zależności od rodzaju dokumentacji związanej z ewidencją lud‐
ności, tj.: do przechowywania dokumentów związanych z ewidencją ludności wskazany
jest okres 50 letni, a dla spraw meldunkowych okres 10 letni. W związku z powyższym
Prezydent Miasta W. ma możliwość precyzyjnego wskazania okresu przechowywania da‐
nych osobowych zgromadzonych w związku z prowadzeniem rejestru mieszkańców. W
ten sam sposób, tj. poprzez odwołanie do przepisu prawa, a nie wskazanie konkretnego
terminu, chociaż przepisy prawa określają taki termin, ujęty został planowany termin

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_421_2/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPU.421.2.2018

Strona 5 z 6

usunięcia danych dotyczących obowiązku meldunkowego w rejestrze czynności
przetwarzania prowadzonym przez Prezydenta Miasta W.
Ponadto, zarówno klauzula informacyjna, jak i rejestr czynności przetwarzania, nie za‐
wierają informacji o wszystkich odbiorcach danych, w tym o stronach i uczestnikach po‐
stępowań administracyjnych w sprawach o zameldowanie lub wymeldowanie. Obowiąz‐
kiem administratora jest, na podstawie art. 12 ust. 1 ogólnego rozporządzenia o ochro‐
nie danych osobowych, podjęcie odpowiednich środków, aby w zwięzłej, przejrzystej,
zrozumiałej i łatwo dostępnej formie, jasnym i prostym językiem udzielić osobie, której
dane dotyczą, wszelkich informacji, o których mowa w art. 13 i 14 ogólnego rozporzą‐
dzenia o ochronie danych osobowych. W ramach podjętych środków, zadaniem admini‐
stratora jest zidentyfikowanie i ujęcie w klauzuli informacyjnej danych o wszystkich od‐
biorcach danych osobowych, którym dane są przekazywane w ramach poszczególnych
czynności przetwarzania danych osobowych. Odbiorcą danych zgodnie z definicją od‐
biorcy określoną w art. 4 pkt 9 zd. 1 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych jest
osoba fizyczna lub prawna, organ publiczny, jednostka lub inny podmiot, któremu ujaw‐
nia się dane osobowe, niezależnie od tego czy jest stroną trzecią. W związku z prowadzo‐
nymi przez Prezydenta Miasta W. postępowaniami administracyjnymi w sprawach o za‐
meldowanie lub wymeldowanie, odbiorcami danych są strony oraz uczestnicy tych po‐
stępowań administracyjnych. Informację o tych odbiorcach należy ująć również w reje‐
strze czynności przetwarzania dla czynności związanej z prowadzeniem rejestru miesz‐
kańców. Tymczasem, w załączonych do pisma Prezydenta Miasta W. z dnia (…) grudnia
2018 r., (…), klauzuli informacyjnej oraz rejestrze czynności przetwarzania informacje o
stronach i uczestnikach postępowań administracyjnych w sprawach o zameldowanie lub
wymeldowanie nie zostały ujęte.
Wobec powyższego należy uznać, że Prezydent Miasta W. nie zawarł w klauzuli informa‐
cyjnej dla osób realizujących obowiązek meldunkowy, informacji o odbiorcach danych
osobowych stosownie do art. 13 ust. 1 lit. e) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych
oraz o okresie, przez który dane osobowe będą przechowywane zgodnie z art. 13 ust. 2
lit. a) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych oraz nie ujął w rejestrze czynności
przetwarzania dla czynności związanych z prowadzeniem rejestru mieszkańców, infor‐
macji o wszystkich odbiorcach danych, którym dane zostały lub zostaną ujawnione zgod‐
nie z art. 30 ust. 1 lit. d) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych oraz o planowanym
terminie usunięcia danych zgodnie z art. 30 ust. 1 lit. f) ogólnego rozporządzenia o
ochronie danych.
Jednocześnie, na podstawie złożonych przez Prezydenta Miasta W. wyjaśnień oraz innych
przedstawionych dowodów należy uznać, że w toku postępowania usunięte zostały pozo‐
stałe uchybienia w procesie przetwarzania danych osobowych, stanowiące przedmiot
postępowania, tj.:
1. W umowie z A. S.A. nr (…) z dnia (…) października 2018 roku, której przedmiot sta‐
nowi świadczenie usługi asysty technicznej i konserwacji oprogramowania systemu
A., ujęto zapisy dotyczące wsparcia przez podmiot przetwarzający administratora

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_421_2/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPU.421.2.2018

2.

3.

Strona 6 z 6

danych w zakresie wypełnienia obowiązków ciążących na administratorze zgodnie z
art. 28 ust. 3 lit. e), f) i h) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
Zamontowano przegrody pionowe pomiędzy stanowiskami obsługi klientów w spo‐
sób zapewniający osobom spełniającym obowiązek meldunkowy poufność przetwa‐
rzania danych osobowych, zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. f) ogólnego rozporządzenia o
ochronie danych, realizując tym samym obowiązek wdrożenia odpowiednich środ‐
ków technicznych wynikający z art. 24 ust. 1 ogólnego rozporządzenia o ochronie
danych.
W klauzuli informacyjnej ujęto informację o A. S.A., jako odbiorcy danych.

Stosownie do art. 105 § 1 Kodeksu postępowania administracyjnego, gdy postępowanie
z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości albo w części, organ ad‐
ministracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości
albo w części. Przesłanką umorzenia postępowania, na podstawie art. 105 § 1 Kodeksu
postępowania administracyjnego jest bezprzedmiotowość postępowania „z jakiejkolwiek
przyczyny”, czyli z każdej przyczyny powodującej brak jednego z elementów materialne‐
go stosunku prawnego w odniesieniu do jego strony podmiotowej lub przedmiotowej
(wyrok NSA z dnia 21 stycznia 1999 r., SA/Sz1029/97).
Z uwagi na to, że usunięte zostały pozostałe uchybienia w procesie przetwarzania da‐
nych osobowych, będące przedmiotem niniejszego postępowania administracyjnego,
postępowanie należało w tym zakresie umorzyć.
Wobec powyższego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął, jak w sen‐
tencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_421_2/content

2025-09-03 14:00

