Warszawa, 27 czerwca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.793.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 6 ust. 1 lit. c, art. 58 ust. 2
Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani K. G., zwa‐
nej dalej Skarżącą, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych
przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych (…), zwany dalej Zakładem i Pana A. M. prowa‐
dzącego działalność gospodarczą pod firmą B., zwany dalej Przedsiębiorcą, polegające
na udostępnieniu przez Przedsiębiorcę danych osobowych Skarżącej Zakładowi w zakre‐
sie informacji o wysokości wynagrodzenia przysługującego jej z tytułu umowy zlecenia,
oraz przetwarzaniu danych osobowych Skarżącej w tym samym zakresie bez podstawy
prawnej przez Zakład, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani K. G. na nieprawidłowości
w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez Zakład i Przedsiębiorcę, polegają‐
ce na udostępnieniu przez Przedsiębiorcę danych osobowych Skarżącej Zakładowi, w za‐
kresie informacji o wysokości wynagrodzenia przysługującego jej z tytułu umowy zlece‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_793/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.793.2018

Strona 2 z 4

nia, oraz przetwarzaniu danych osobowych Skarżącej w tym samym zakresie bez
podstawy prawnej przez Zakład.
W treści skargi Skarżąca wskazała, że cyt. „(…) nie wyraża zgody na przekazanie swoich
danych osobowych w zakresie wynagrodzenia przysługującego z tytułu umowy zlecenia
zawartej z Panem A. M. pracodawcy, ani też nie wyraża zgody na przekazanie pracodaw‐
cy takich danych przez Pana A. M., ani też przez organ rentowy w treści decyzji admini‐
stracyjnej, albowiem byłoby szkodliwe dla Ubezpieczonego (Zgłaszającego) i mogło po‐
wodować powstanie po stronie Ubezpieczonego (Zgłaszającego) roszczeń odszkodowaw‐
czych.”. W związku z powyższym Skarżąca wniosła o podjęcie przez Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych działań zgodnie z kompetencjami, aby zapobiec naruszeniu
ochrony danych osobowych oraz o zajęcie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych stanowiska i przystąpienia do toczącego się postępowania przed Sądem
Okręgowym w K.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Zgodnie z wyjaśnieniami Zakładu z dnia (…) lutego 2019 r. Skarżąca zawarła z
Przedsiębiorcą umowę zlecenia, zgodnie z którą wykonywała pracę na rzecz M. sp. z
o.o., zwanej dalej Spółką. Skarżąca była jednocześnie pracownikiem Spółki na
podstawie odrębnej umowy.
2. Zakład przeprowadził u Przedsiębiorcy kontrolę w dniach (…) maja 2018 r., (…)
czerwca 2018 r., (…) czerwca 2018 r. i (…) czerwca 2018 r. W ramach ww. kontroli
Zakład pozyskał dane osobowe Skarżącej m. in. w zakresie informacji o wysokości
wynagrodzenia przysługującego jej z tytuły umowy zlecenia celem ustalenia prawi‐
dłowej podstawy wymiaru składek. Według Zakładu pozyskanie tych danych było
niezbędne do ustalenia wysokości podstawy wymiaru składek na ubezpieczenia
społeczne dla właściwego płatnika składek.
3. Zakład Ubezpieczeń Społecznych Oddział w K. wydał (…) października 2018 r. decy‐
zję nr (…), z treści której wynika, że Zakład uznał Spółkę, za płatnika składek na
ubezpieczenia społeczne także w zakresie wynagrodzenia uzyskiwanego z tytułu
umowy cywilnoprawnej jaką Skarżąca zawarła z Przedsiębiorcą.
4. Zgodnie z wyjaśnieniami Zakładu z dnia (…) lutego 2019 r. Zakład przetwarza dane
osobowe w celu wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze,
działając na podstawie przepisów art. 68 ustawy z dnia 13 października 1998 r. o
systemie ubezpieczeń społecznych (Dz. U. z 2017 r. poz. 1778), zwanej dalej u.s.u.s.
W tym stanie faktycznym sprawy, Prezes UODO zważył co następuje.
Wskazać należy, że Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016), zwane da‐
lej RODO, określa obowiązki administratora danych, do których należy przetwarzanie da‐
nych osobowych z zachowaniem przesłanek określonych w tym Rozporządzeniu. Przepi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_793/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.793.2018

Strona 3 z 4

sem uprawniającym administratorów danych do przetwarzania zwykłych danych osób fi‐
zycznych, w tym ich udostępniania, jest art. 6 ust. 1 RODO, zgodnie z którym, przetwa‐
rzanie danych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona jest jedna z przesłanek
wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1 RODO,
jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania danych osobo‐
wych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te co do zasady
są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej z nich stanowi o zgodnym z
prawem przetwarzaniu danych osobowych. W konsekwencji zgoda osoby, której dane
dotyczą nie jest jedyną podstawą przetwarzania danych osobowych, ponieważ proces
przetwarzania danych będzie zgodny z Rozporządzeniem również wówczas, gdy admini‐
strator danych wykaże spełnienie innej z wyżej wymienionych przesłanek. Niezależnie od
zgody osoby, której dane dotyczą (art. 6 ust. 1 lit. a RODO) przetwarzanie danych osobo‐
wych jest dopuszczalne między innymi wtedy, gdy jest to niezbędne do wypełnienia obo‐
wiązku prawnego ciążącego na administratorze (art. 6 ust. 1 lit. c RODO).
Zakład Ubezpieczeń Społecznych jest państwową jednostką organizacyjną posiadająca
osobowość prawną. Zgodnie z art. 87 ust. 1 pkt 3 u.s.u.s. w trakcie przeprowadzania
kontroli inspektor kontroli Zakładu ma prawo żądać udzielania informacji przez płatnika
składek i ubezpieczonego. Zgodnie z art. 88 ust. 1 u.s.u.s. płatnicy składek są zobowią‐
zani między innymi do udostępnienia wszelkich ksiąg, dokumentów i innych nośników in‐
formacji związanych z zakresem kontroli, które są przechowywane u płatnika oraz u osób
trzecich w związku z powierzeniem tym osobom niektórych czynności na podstawie od‐
rębnych umów (pkt 1), sporządzenia i wydania kopii dokumentów związanych z zakre‐
sem kontroli określonym przez inspektora kontroli Zakładu (pkt 3), udzielenia wyjaśnień
kontrolującemu (pkt 4). Ponadto zgodnie z art. 88 ust. 3 u.s.u.s. w sprawach objętych za‐
kresem kontroli płatnik składek ma obowiązek w wyznaczonym terminie, dostarczyć
inspektorowi kontroli Zakładu żądane dokumenty.
Odnosząc się do udostępnienia przez Przedsiębiorcę danych osobowych Skarżącej w za‐
kresie informacji o wysokości wynagrodzenia przysługującemu jej z tytułu umowy zlece‐
nia należy wskazać, że zgodnie z art. 68 ust. 1 pkt 6 u.s.u.s. do zakresu działania Zakła‐
du należy między innymi kontrola wykonywania przez płatników składek i przez ubezpie‐
czonych obowiązków w zakresie ubezpieczeń społecznych oraz innych zadań zleconych
Zakładowi. Wskazać należy, że Zakład przeprowadzając w dniach: (…) maja 2018 r.; (…)
czerwca 2018 r.; (…) czerwca 2018 r. i (…) czerwca 2018 r. kontrolę Przedsiębiorcy dzia‐
łał na podstawie art. 68 ust. 1 pkt 6 i art. 87 ust. 1 pkt 3 u.s.u.s., co stanowi wypełnienie
przesłanki legalizującej proces przetwarzania danych osobowych, na podstawie art. 6
ust. 1 lit c RODO. Mając na uwadze ww. przepisy, należy stwierdzić, że Zakład pozyskał
dane osobowe Skarżącej w zakresie informacji o wysokości wynagrodzenia przysługują‐
cego Skarżącej z tytułu umowy zlecenia w celu zrealizowania zadania jakim jest kontrola
wykonywanych przez płatników składek i przez ubezpieczonych obowiązków w zakresie
ubezpieczeń społecznych. Z kolei Przedsiębiorca miał obowiązek udostępnić dane osobo‐
we Skarżącej Zakładowi w ww. zakresie na podstawie art. 88 ust. 1 pkt 1,3 i 4 oraz art.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_793/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.793.2018

Strona 4 z 4

88 ust. 3 u.s.u.s., co oznacza, że ww. proces przetwarzania danych osobowych również
miał oparcie w art. 6 ust. 1 lit. c RODO.
Odnosząc się natomiast do kwestii trwającego procesu przetwarzania danych Skarżącej
przez Zakład, wskazać należy, że zgodnie z art. 68 ust. 1 pkt 1 lit. a u.s.u.s. do zakresu
działań Zakładu należy między innymi realizacja przepisów o ubezpieczeniach społecz‐
nych, a w szczególności stwierdzanie i ustalanie obowiązku ubezpieczeń społecznych.
Dane osobowe w zakresie informacji o wysokości wynagrodzenia przysługującego z tytu‐
łu umowy zlecenia potrzebne są do prawidłowej realizacji obowiązku ciążącego na Zakła‐
dzie. Powyższe oznacza, że przetwarzanie danych osobowych Skarżącej przez Zakład w
zakresie informacji o wysokości wynagrodzenia z tytułu umowy zlecenia ma oparcie w
przesłance określonej w art. 6 ust. 1 lit. c RODO.
Jednym z elementów skargi z dnia (…) listopada 2018 r. jest kwestionowanie przez Skar‐
żącą decyzji Zakładu opartej na linii orzecznictwa uważanej przez Skarżącą za nieaktual‐
ną. Wskazać należy, że Prezes UODO nie może rozstrzygać kwestii należących do kom‐
petencji innych organów przyznawanych im na podstawie odrębnych przepisów prawa tj.
art. 83 ust. 1 pkt 3 u.s.u.s. zgodnie z którym Zakład wydaje decyzje w zakresie indywidu‐
alnych spraw dotyczących w szczególności: ustalania wymiaru składek i ich poboru, a
także umarzania należności z tytułu składek. W tej kwestii właściwy był sąd rejonowy do
którego Skarżąca mogła wnieść odwołanie od ww. decyzji. Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych nie rozpatruje skarg na decyzje administracyjne Zakładu, a wyłącznie
prowadzi postępowania wyjaśniające w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Ocena dokonywana przez Prezesa UODO w każdym przypadku służy zbadaniu zasadno‐
ści skierowania pod adresem określonego podmiotu nakazu odpowiadającego dyspozycji
art. 58 ust. 2 RODO służącego przywróceniu stanu zgodnego z prawem w procesie prze‐
twarzania danych - jest więc ona uzasadniona i potrzebna tylko o tyle, o ile nieprawidło‐
wości w procesie przetwarzania danych osobowych istnieją. W ocenie Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych nie ma podstaw do stwierdzenia, że w niniejszej sprawie ta‐
kie nieprawidłowości istnieją, ponieważ udostępnienie danych osobowych Skarżącej
przez Przedsiębiorcę znalazło oparcie w przesłance określonej w art. 6 ust. 1 lit. c RODO,
z kolei przetwarzanie tych danych obecnie przez Zakład znajduje również oparcie w
przesłance określonej w art. 6 ust. 1 lit. c RODO, wobec czego przychylenie się do żądań
Skarżącej należy uznać za bezzasadne.
W tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_793/content

2025-09-03 13:57

