Warszawa, 23 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.37.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r. poz. 1781) w zw. z art. 12
pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz z art. 57 ust. 1 pkt a) i f) rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016 r. str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. W., na
przetwarzanie przez A. S.A., jego danych osobowych w zakresie wzrostu i koloru oczu,
pozyskanych wskutek wykonania i przechowywania kserokopii jego dowodu osobistego,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. W., zwanego dalej „Skarżącym”,
na przetwarzanie jego danych osobowych, w zakresie wzrostu i koloru oczu, przez B. S.A.
(aktualnie: A. S.A.), zwane dalej „Towarzystwem”. Skarżący podniósł, że Towarzystwo, w
związku z likwidacją szkody komunikacyjnej o numerze (…), zgłoszonej Towarzystwu (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_37/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.37.2019

Strona 2 z 5

lutego 2015 r., pozyskało fotokopię jego dowodu osobistego zawierającą m.in. informacje
o jego wzroście i kolorze oczu, które to informacje – w jego ocenie – nie są niezbędne w
procedurze likwidacji szkody. Dodatkowo Skarżący wskazał, że Towarzystwo nie poinfor‐
mowało go o celu przetwarzania tych danych, naruszając tym samym obowiązek infor‐
macyjny ciążący na administratorze danych osobowych w stosunku do osoby, której
dane przetwarza. W związku z przedstawioną sytuacją Skarżący wniósł o:
1. usunięcie przez Towarzystwo jego danych osobowych w zakresie wzrostu i koloru
oczu, oraz o
2. wypełnienie przez Towarzystwo w stosunku do niego obowiązku informacyjnego po‐
przez wskazanie w jakim celu Towarzystwo przetwarza jego dane osobowe w
zakresie wzrostu i koloru oczu.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. W lutym 2015 r., tj. w okresie, w którym miały miejsce zdarzenia stanowiące podsta‐
wę zarzutów Skarżącego sformułowanych w treści jego skargi, Skarżącego łączyła z
Towarzystwem umowa ubezpieczenia Autocasco, w myśl której Towarzystwo zobo‐
wiązane było do wypłaty Skarżącemu odszkodowania w przypadku wystąpienia
szkody komunikacyjnej na jego pojeździe.
2. W związku z zawartą umową ubezpieczenia Autocasco Towarzystwo pozyskało dane
osobowe Skarżącego niezbędne „w celu realizacji umowy w zakresie likwidacji
szkody majątkowej na pojeździe klienta”. Jako podstawę prawną przetwarzania da‐
nych osobowych Skarżącego Towarzystwo wskazało art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.),
zwanej dalej „u.o.d.o. 1997” – pkt 1 tego przepisu (zgoda Skarżącego), jego pkt 2
(realizacja uprawnienia lub spełnienie obowiązku wynikającego z przepisu prawa)
oraz jego pkt 3 (realizacja umowy zawartej ze Skarżącym).
3. W dniu (…) lutego 2015 r. Skarżący zgłosił Towarzystwu szkodę komunikacyjną na
swoim pojeździe, oznaczoną następnie przez Towarzystwo sygnaturą (…).
4. W trakcie oględzin pojazdu Skarżącego dokonanych, w związku z likwidacją szkody,
w dniu (…) lutego 2015 r., rzeczoznawca dokonujący w imieniu Towarzystwa tej
czynności wykonał fotokopię dowodu osobistego Skarżącego, pozyskując i utrwala‐
jąc tym sposobem m.in. dane o wzroście i kolorze oczu Skarżącego. W podpisanym
przez Skarżącego protokole oględzin zawarta została informacja o pełnej nazwie i
adresie siedziby Towarzystwa jako administratora danych Skarżącego, o celu prze‐
twarzania tych danych, o dobrowolności ich podania oraz o prawie osoby, której
dane dotyczą, do dostępu do treści swoich danych i ich poprawiania. W tym samym
dokumencie Skarżący wyraził zgodę na „przetwarzanie przez B. S.A. jego danych
osobowych, a w przypadku wystąpienia szkody osobowej – również danych na temat
stanu jego zdrowia, w celu związanym z likwidacją zgłaszanej szkody”.
5. W piśmie reklamacyjnym z (…) marca 2015 r., skierowanym drogą elektroniczną (email) do Towarzystwa, Skarżący zwrócił się do Towarzystwa o informację w jakim
celu i na jakiej podstawie Towarzystwo gromadzi jego dane osobowe, uzyskane po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_37/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.37.2019

6.

7.

8.

Strona 3 z 5

przez „zeskanowanie” jego dowodu osobistego, w szczególności dane o wzroście i
kolorze oczu. Skarżący jednocześnie wniósł o „zaprzestanie przetwarzania danych w
tym zakresie”.
W piśmie Towarzystwa z (…) kwietnia 2015 r., stanowiącym odpowiedź na reklama‐
cję Skarżącego z (…) marca 2015 r., Towarzystwo nie odniosło się do wniosków
Skarżącego w zakresie przetwarzania jego danych osobowych.
W wyjaśnieniach złożonych w ramach niniejszego postępowania (…) maja 2015 r.,
Towarzystwo poinformowało, że „B. przychylił się do żądania Klienta, stąd dane takie
jak m.in. wzrost i kolor oczu Klienta zostały trwale usunięte z fotografii dowodu oso‐
bistego, jako dane faktycznie zbędne w procesie ustalania odpowiedzialności B. i
wysokości świadczenia ubezpieczeniowego”. Pismem z (…) października 2019 r. To‐
warzystwo przedstawiło dowód usunięcia kwestionowanych przez Skarżącego da‐
nych – kopię dowodu osobistego Skarżącego, z której usunięto wizerunek
Skarżącego oraz informacje o jego wzroście i kolorze oczu.
Pismem z (…) czerwca 2015 r. Towarzystwo poinformowało Skarżącego o usunięciu z
posiadanej przez siebie fotokopii jego dowodu osobistego danych o jego wzroście i
kolorze oczu.

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zgod‐
nie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.
80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_37/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.37.2019

Strona 4 z 5

zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, stwierdzić należy, że w toku pro‐
wadzonego postępowania wyjaśniającego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
ustalił, iż obecnie dane osobowe Skarżącego w zakresie jego wzrostu i koloru oczu, nie
są przetwarzane przez Towarzystwo. Zostały one usunięte ze znajdującej się w posiada‐
niu Towarzystwa kopii dowodu osobistego Skarżącego nie później niż (…) maja 2015 r.,
to jest przed dniem złożenia przez Towarzystwo – w ramach niniejszego postępowania –
oświadczenia o dokonaniu tej czynności.
Z powyższych względów postępowanie stało się bezprzedmiotowe i w związku z tym na‐
leżało je umorzyć na podstawie art. 105 § 1 k.p.a., wobec jego bezprzedmiotowości.
Zgodnie z wyżej wskazanym przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powoła‐
nego przepisu nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości
postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie
w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administra‐
cyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a. oznacza, że brak jest któregoś z elementów
materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia postępowania może
istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujawnione dopiero w toczą‐
cym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwania postępowania, a
więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym (B. Adamiak, J. Borkowski
„Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 14. Wydanie, Wydawnictwo C.H.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_37/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.37.2019

Strona 5 z 5

Beck, Warszawa 2016 r., str. 491). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Admini‐
stracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. w sprawie o sygn. akt III SA/Kr
762/2007, w którym to stwierdził, że „postępowanie staje się bezprzedmiotowe, gdy
brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje, że nie można
załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
W niniejszej sprawie tym elementem stosunku materialnoprawnego, który przestał ist‐
nieć w trakcie postępowania, jest fakt przetwarzania przez administratora danych osobo‐
wych Skarżącego (w zakresie – ograniczonym treścią skargi i sformułowanymi w niej żą‐
daniami – danych o wzroście i kolorze oczu Skarżącego). Stwierdzenie istnienie tego fak‐
tu pozwoliłoby dopiero rozstrzygnąć o jego legalności (istnieniu podstawy prawnej prze‐
twarzania) i zgodności z przepisami o ochronie danych osobowych (w tym o wywiązaniu
się przez administratora z ciążącego na nim obowiązku informacyjnego wobec Skarżące‐
go).
Ustalenie przez organ administracji publicznej istnienia przesłanki, o której mowa w art.
105 § 1 k.p.a. zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorze‐
nia postępowania, albowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty,
zaś dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości,
mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_37/content

2025-09-03 13:52

