Warszawa, 16 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.71.2019.II

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) w
zw. z art. 12 pkt 2, art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pani E.G. oraz
Pana A.G., obojga zam. w O., o ponowne rozpatrzenie sprawy ich skargi dotyczącej prze‐
twarzania ich danych osobowych przez E. Sp. z o.o., z siedzibą w B. oraz Bank P. S.A., z
siedzibą w W. rozstrzygniętej decyzją Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobo‐
wych z dnia 8 grudnia 2017 r. (znak: DOLiS/DEC-1489/17) Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych
utrzymuje w mocy zaskarżoną.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani E.G. oraz Pana A.G. zam. w O., zwanych dalej
Skarżącymi, dotycząca przetwarzania ich danych osobowych przez E. Sp. z o.o. z siedzi‐
bą w B., zwaną dalej Spółką, oraz Bank P. S.A. z siedzibą w W., zwany dalej Bankiem.
W treści pisma Skarżący wskazali: „W imieniu własnym składamy skargę na naruszenie
przez E. przepisów ustawy (…) o ochronie danych osobowych, a w szczególności art. 23
ust. 1 pkt. 1-5 i ust. 2 cyt. ustawy poprzez udostępnienie bez naszej zgody naszych da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_71_ii/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.71.2019.II

Strona 2 z 6

nych osobowych Bankowi (…). E. (…) jako zarządca Wspólnoty Mieszkaniowej (…) w O.
jest administratorem naszych danych osobowych jako członków w/w wspólnoty. Admini‐
strator, jak wynika z oświadczenia (…) pracownika administratora, założył w Banku (…)
indywidualny rachunek bankowy o nr (…) w celu dokonania wpłat z tytułu tzw. «podatku
śmieciowego» należnego od naszego lokalu nr (…) przy ul. (…) w O. Z oświadczenia pra‐
cownika wynika, iż jest to konto przeznaczone do dokonywania opłat jedynie przez nas
jako członków wspólnoty. Innym członkom wspólnoty założono odrębne konta w celu
przekazywania «podatku śmieciowego». Oczywiste jest zatem, iż w celu założenia prze‐
znaczonego dla nas konta administrator danych osobowych przekazał bankowi nasze
dane osobowe tj. imię i nazwisko oraz adres zamieszkania. (…) Nie udzielaliśmy admini‐
stratorowi zgody na udostępnianie danych osobowych innemu podmiotowi tj. Bankowi
(…). Nie zachodzi także, żadna z pozostałych przesłanek do udostępnienia danych prze‐
widzianych przepisami ustawy. Zwracaliśmy się zarówno do Banku (…) oraz do E. (…) z
prośbą o udzielenie informacji czy i w jakim zakresie zostały udostępnione nasze dane
osobowe. Oba podmioty zaprzeczyły faktowi udostępnienia danych. Stanowiska te jed‐
nak są sprzeczne z oświadczeniem pracownik E., który wskazał, iż założono
indywidualne konto bankowe na nasze nazwisko”.
W pismach z dnia (…) stycznia 2016 roku Skarżący wskazali, że wnoszą o: „(…) przywró‐
cenie stanu zgodnego z prawem w świetle art. 18 Ustawy, a więc likwidacji założonego
bez mojej wiedzy i zgody rachunku indywidualnego dla wpłat «podatku śmieciowe‐
go» (…) Wyciągnięcie stosownych konsekwencji zgodnych z obowiązującymi przepisami
wobec osób, które zakładały ten rachunek”.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Generalny Inspektor
Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych)
ustalił następujący stan faktyczny:
1. Administratorem danych osobowych będących przedmiotem skargi jest Wspólnota
Mieszkaniowa S. w O.
2. Spółka przetwarza dane osobowe Skarżących na podstawie umowy nr (…) o zarzą‐
dzanie nieruchomością wspólną położoną w O., zawartej dnia (…) grudnia 2011 r. w
O. pomiędzy ww. Wspólnotą Mieszkaniową reprezentowaną przez Zarząd Wspólnoty,
a Spółką. Przedmiot umowy, określony w § 3 pkt 2 i 3, uprawnia zarządzającego do
reprezentowania wspólnoty i zaciągania w jej imieniu zobowiązań (podpisywania
umów) zapewniających nieruchomości m.in. dostawę mediów, w tym odprowadze‐
nie ścieków i wywóz śmieci, utrzymanie porządku i czystości, jak również „reprezen‐
towanie wspólnoty wobec banku przy zawieraniu umowy na prowadzenie rachunku
bankowego, a także do dysponowania środkami finansowymi zgromadzonymi na ra‐
chunku bankowym Wspólnoty, z przeznaczeniem na pokrycie zobowiązań Wspólno‐
ty”.
3. Spółka w wyjaśnieniach złożonych przed Generalnym Inspektorem poinformowała
ponadto, że: „Znowelizowany art. 2 ust. 3 ustawy o utrzymaniu w czystości i porząd‐
ku w gminach z 13 września 1996 roku nałożył na wspólnotę mieszkaniową i właści‐
cieli lokali obowiązek ponoszenia opłat za gospodarowanie odpadami komunalnymi i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_71_ii/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.71.2019.II

4.

5.

6.

Strona 3 z 6

przekazywanie ich na rzecz gminy (…) Pani E.G. na podstawie art. 6m ust. 1c usta‐
wy (…) o utrzymaniu czystości i porządku w gminach (…) złożyła oświadczenie z
klauzulą o przetwarzaniu danych”.
Spółka wyjaśniła również: „W celu realizacji ustawowego obowiązku nałożonego na
wspólnoty mieszkaniowe ich członków, E. jako zarządca nieruchomości utworzył w
ramach posiadanego już przez wspólnotę mieszkaniową rachunku bankowego w
Banku (…), jeden dodatkowy, pomocniczy rachunek bankowy dla obsługi wpłat tytu‐
łem opłat za odbieranie odpadów komunalnych. Powyższy rachunek jest rachunkiem
pomocniczym, który posiada status płatności masowych (…) W prowadzonej ze
skarżącymi, za pośrednictwem reprezentującej ich kancelarii prawniczej w O. kore‐
spondencji, zarządca nieruchomości w sposób szczegółowy i wyczerpujący omówił i
wyjaśnił zasady funkcjonowania utworzonych przez niego dla poszczególnych wła‐
ścicieli lokali (płatników) indywidualnych rachunków bankowych. W treści pisma za‐
rządca podkreślił i wskazał m.in., że utworzenie przez niego tzw. rachunków wirtual‐
nych nie wymagało utworzenia odrębnych rachunków bankowych dla poszczegól‐
nych właścicieli lokali, a co za tym idzie przekazywania bankowi danych osobowych
ich właścicieli”.
W dalszych wyjaśnieniach Spółka wskazała: „W ramach odbytego w dniu (…).
02.2016 r zebrania właścicieli lokali tworzących wspólnotę mieszkaniową w O., wła‐
ściciele lokali podjęli uchwałę w sprawie «Indywidualnych kont księgowych właści‐
cieli do wpłat opłat za lokal». Podjęta, większościowa uchwała wspólnoty mieszka‐
niowej była konsekwencją wdrożenia usługi płatności masowych”.
Bank w wyjaśnieniach złożonych przed Generalnym Inspektorem wyjaśnił, że: „E.
(…) jako zarządca Wspólnoty Mieszkaniowej S. na podstawie zawartej z Bankiem
umowy założył rachunek dedykowany do obsługi płatności masowych. Do tego ra‐
chunku Bank uruchomił rachunki wirtualne, które dedykowane są poszczególnym
członkom wspólnot mieszkaniowych, jednak w procesie tym nie były i nie są przeka‐
zywane jakiekolwiek dane osobowe członków wspólnot, więc z tytułu realizacji
umowy zawartej z E.”.

W dniu 8 grudnia 2017 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych (obecnie:
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych) wydał decyzję administracyjną (znak:
DOLiS/DEC-1489/17), mocą której odmówił uwzględnienia wniosku Skarżących.
Następnie, w terminie, do organu wpłynęło pismo Skarżących z dnia (…) grudnia 2017 r.,
stanowiące wniosek o ponowne rozpatrzenie niniejszej sprawy. W treści ww. wniosku
Skarżący podnieśli cyt.: „(…) Prowadzący sprawę w naszej ocenie w ogóle nie zapoznał
się z załączonymi do skargi dokumentami i nie dokonał ich merytorycznej oceny dla
ustalenia rzeczywistego stanu rzeczy. Dziwnym także, w świetle wskazanym wyżej doku‐
mentów, pozostaje fakt zarzucania nam – składającym skargę – iż na poparcie naszych
argumentów nie mamy żadnych dowodów, a są to tylko przypuszczenia. (…). Przecież
przez ponad rok czasu zmuszeni byliśmy dokonywać wpłat na założony bezprawnie ra‐
chunek bankowy, a z tym wiązały się dla nas dodatkowe koszty związane z jego prowa‐
dzeniem przez bank, który nic nigdy nie robi >za darmo<. Jak sprawdziłem w innych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_71_ii/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.71.2019.II

Strona 4 z 6

bankach (…), na założenie indywidualnych rachunków bankowych wymagana jest zgoda
osoby, której tenże rachunek ma dotyczyć, a zgody takiej żadne z nas nigdy nie
wyrażało (…)”. Na koniec Skarżący dodali cyt.: „(…) ciekawą sprawą jest w naszej ocenie
także i to, że na skutek naszej skargi do GIODO E. zlikwidował wszystkie rachunku doty‐
czące >podatku śmieciowego< i obecnie właściciele lokali dokonują opłat tylko na jeden
rachunek bankowy (…)”.
Po ponownym zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodo‐
wego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Na wstępie wskazać należy, iż z dniem 25 maja 2018 r., wraz z wejściem w życie ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.),
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych (art. 167 ust. 1 tej ustawy). Postępowania prowadzone przez Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed 25
maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na
podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r.
poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasadami określonymi w Kodeksie postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.). Wszelkie czynności podjęte przez
Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają
skuteczne (art. 160 ust. 1-3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobo‐
wych).
Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych, Ge‐
neralny Inspektor w przypadku naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych z
urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej,
nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom, 6) usunięcie danych
osobowych.
Stosownie do art. 57 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2), zwanego dalej RODO, bez uszczerbku
dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzor‐
czy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia
(lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez pod‐
miot, organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_71_ii/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.71.2019.II

Strona 5 z 6

stępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o
postępach i wynikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze pro‐
wadzenie postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
Odnosząc się ponownie do zarzutu Skarżących dotyczącego udostępnienia ich danych
osobowych przez Spółkę na rzecz Banku, wskazać należy, iż zarzut ten nie znalazł po‐
twierdzenia w materiale dowodowym sprawy. Wskazać bowiem należy, iż Spółka w wyja‐
śnieniach skierowanych do organu oświadczyła, iż utworzenie tzw. rachunków wirtual‐
nych do bieżącego rachunku bankowego Wspólnoty Mieszkaniowej w O. nie wymagało
utworzenia odrębnych rachunków bankowych dla poszczególnych właścicieli lokali, a co
za tym idzie przekazywania Bankowi danych osobowych ich właścicieli. Podobnie Bank w
ww. piśmie z dnia (…) maja 2016 r. skierowanym do organu oświadczył, iż Spółka jako
zarządca ww. Wspólnoty na podstawie umowy z Bankiem założyła rachunek dedykowany
do obsługi płatności masowych, do którego to rachunku Bank uruchomił rachunki wirtu‐
alne dedykowane poszczególnym członkom ww. Wspólnoty. Jednakże, jak podkreślił
Bank, w procesie tym nie były przekazywane jakiekolwiek dane osobowe członków ww.
Wspólnoty, dlatego też Bank nie pozyskał i nie przetwarza danych osobowych Skarżą‐
cych.
Tym samym ponownie wskazać należy, że niniejszej sprawie nie ma podstaw do uznania,
iż doszło do udostępnienia przez Spółkę na rzecz Banku danych osobowych Skarżących
w sposób opisany w skardze. Zauważyć należy, iż Skarżący oparli swą skargę jedynie na
podejrzeniach i nie przedstawili organowi żadnych dowodów na potwierdzenie okoliczno‐
ści przedstawionych w skardze. Przedłożenie przez nich pism otrzymanych ze Wspólnoty
o indywidualnym numerze rachunku bankowego dla wpłat „podatku śmieciowego” nie
jest bowiem dowodem na potwierdzenie udostępnienia ich danych osobowych przez
Spółkę na rzecz Banku, lecz wyłącznie dowodem, iż istotnie doszło w sprawie do urucho‐
mienia dodatkowych rachunków wirtualnych dedykowanym poszczególnym członkom
Wspólnoty. Ta jednak okoliczność była w sprawie bezsporna.
Skarżący w ww. wniosku o ponowne rozpatrzenie niniejszej sprawy nie podnieśli żadnych
nowych okoliczności, które mogłyby mieć wpływ na wzruszenie zaskarżonej decyzji przez
organ. Natomiast zarzut likwidacji przez Spółkę indywidualnych rachunków bankowych
pozostaje bez znaczenia dla zaskarżonego rozstrzygnięcia niniejszej sprawy, bowiem w
toku postępowania pierwszoinstancyjnego ustalono, iż dla otwarcia tych rachunków nie
udostępniono danych osobowych członków Wspólnoty, w tym i danych Skarżących. Raz
jeszcze podkreślić należy, iż Bank oświadczył, że w związku z kwestionowanym proce‐
sem otwarcia indywidualnych rachunków bankowych przez Spółkę, nie pozyskał i nie
przetwarza żadnych danych osobowych Skarżących. Wobec powołanych oświadczeń za‐
równo Spółki, jak i Banku, trudno uznać, by w sprawie doszło do kwestionowanego przez
Skarżących udostępnienia ich danych osobowych.
Tym samym w sprawie brak było podstaw do zastosowania przez organ art. 18 ust. 1
ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych ze względu na brak dowodów
potwierdzających, że doszło do naruszenia przepisów tej ustawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_71_ii/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.71.2019.II

Strona 6 z 6

Dlatego też zaskarżona ww. decyzja z dnia 8 grudnia 2017 r. zostaje utrzymana w mocy
jako odpowiadająca prawu.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_71_ii/content

2025-09-03 13:59

