Warszawa, 4 stycznia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPR.440.631.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 ze zm.) oraz art. 60 ustawy o ochronie da‐
nych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) w związku
z art. 6 ust. 1 lit. f Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani N.W. na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez E. (…) Sp. z o.o. z
siedzibą w W. (…) oraz F. S.A. z siedzibą w P. (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
W dniu (…) lipca 2018 roku do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynął wniosek Pani
N.W. (…) (zwanej dalej „Skarżącą”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej
danych osobowych przez E. (…) Sp. z o.o. z siedzibą w W. (…) (zwaną dalej: „E. (…) Sp. z
o.o.”) oraz F. S.A. z siedzibą w P. (…) (zwaną dalej: „F. S.A.”).
W treści przedmiotowej skargi Skarżąca zarzuciła, że do naruszenia jej danych osobo‐
wych doszło poprzez ujawnienie przez E. (…) Sp. z o.o. z siedzibą w W. jej imienia, nazwi‐
ska oraz poprzedniego adresu zamieszkania, tj. (…) na stronie www.(…), którą zarządza
Spółka F. S.A. z siedzibą w P. Skarżąca wskazała, że nie przypomina sobie faktu zawarcia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_631/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPR.440.631.2018

Strona 2 z 7

żadnej umowy z E. (…) Sp. z o.o. ani F. S.A. Ponadto Skarżąca podniosła, że na powyższej
stronie przy jej danych osobowych widnieje informacja, że dług jest przedawniony, a
zgodnie z art. 117 Kodeksu cywilnego jeżeli dług jest przedawniony nie można go
dochodzić przed Sądem, a tym bardziej handlować nim na stronie www.
W związku z powyższym Skarżąca wniosła o przywrócenie w drodze decyzji administra‐
cyjnej stanu zgodnego z prawem poprzez usunięcie jej danych osobowych ze strony oraz
wymierzenie kary finansowej za rozpowszechnienie jej danych osobowych zarówno E.
(…) Sp. z o.o. jak i F. S.A.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Pod adresem: https://www. (…) znajduje się oferta sprzedaży wierzytelności, w któ‐
rej zostały podane dane osobowe skarżącej w postaci imienia i nazwiska, dane adre‐
sowe w postaci wskazania miasta (…) oraz nazwy ulicy ((…)), bez wskazania nume‐
rów budynku i lokalu. Ponadto podana jest wartość wierzytelności brutto ((…)), ofe‐
rowana kwota sprzedaży ((…)) oraz informacja o przeterminowaniu wietrzności
((…)).
2. Z wyjaśnień E. (…) Sp. z o.o. z dnia ((…) września 2018 roku wynika, iż E. (…) Sp. z
o. o. działa jako pełnomocnik aktualnego wierzyciela – E. (…) Sp. z o. o. 1 Fundusz
(…) z siedzibą w W. (…) (dalej jako: „Fundusz”), a dane osobowe Skarżącej pozyskał
do przetwarzania na podstawie umowy o zarządzanie wierzytelnościami z dnia (…)
stycznia 2012 roku zawartej z Funduszem. Celem przetwarzania danych osobowych
Skarżącej jest dochodzenie roszczeń z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej.
3. Na podstawie umowy z dnia (…) października 2013 roku zawartej z Bankiem (…)
Fundusz nabył zobowiązanie Skarżącej i tym samym wstąpił w prawa wierzyciela w
zakresie wierzytelności dotyczącej Skarżącej (cesja wierzytelności na podstawie art.
509 i nast. Kodeksu cywilnego).
4. Zakres pozyskanych przez E. (…) Sp. z o.o. danych osobowych Skarżącej obejmo‐
wał: imię, nazwisko, numer ewidencyjny PESEL, seria i numer dowodu osobistego,
adres zameldowania i korespondencyjny, numery telefonów, adres poczty elektro‐
nicznej, dane pracodawców, datę zawarcia umowy, datę rozwiązania umowy, infor‐
macje dotyczące podstawy roszczenia w rozbiciu na składniki finansowe, tj. należ‐
ność główną, odsetki oraz numer rachunku bankowego dedykowanego do spłaty za‐
dłużenia.
5. W dniu (…) stycznia 2017 roku E. (…) Sp. z o.o. zawarł z F. S.A. umowę na korzysta‐
nie z Internatowej Giełdy Długów (publiczna platforma ogłoszeń sprzedaży wierzy‐
telności). Na mocy umowy E. (…) Sp. z o. o. powierzył F. S.A. w dniu (…) marca 2017
roku dane osobowe w celu zamieszczenia na Internetowej Giełdzie Długów propozy‐
cji sprzedaży wierzytelności dotyczącej Skarżącej, które to działanie realizowane jest
w celu wypełnienia prawnie uzasadnionego interesu administratora. Zakres powie‐
rzonych danych obejmował: imię i nazwisko, adres, numer identyfikacyjny PESEL, a
także konkretyzował wartość zobowiązania brutto oraz propozycję kwoty sprzedaży
wierzytelności.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_631/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPR.440.631.2018

6.

7.

Strona 3 z 7

Z wyjaśnień F. S.A. z dnia (…) sierpnia 2018 roku wynika ponadto, że ww. umowa z
dnia (…) stycznia 2017 roku została zmieniona aneksem nr (…) z dnia (…) maja
2018 roku dostosowującym postanowienia umowy do wymogów RODO. W ramach
zawartej umowy E. (…) Sp. z o.o. w dniu (…) marca 2017 roku zamieścił na stronie
internetowej F. S.A. propozycję sprzedaży wierzytelności E. (…) Sp. z o. o. względem
Skarżącej.
Spółka F. S.A. aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżącej w celu wykonywania
powyższej umowy z dnia (…) stycznia 2017 roku, a dane te są przetwarzane w
zbiorze danych dłużników.

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
W obowiązującym od 25 maja 2018 roku Rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
(Dz.U.UE.L.2016.119.1) (dalej jako: „RODO”) ustanowiono przepisy o ochronie osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych oraz przepisy o swobodnym
przepływie danych osobowych (art. 1 ust. 1). W myśl art. 2 ust. 1 RODO, rozporządzenie
ma zastosowanie do przetwarzania danych osobowych w sposób całkowicie lub częścio‐
wo zautomatyzowany oraz do przetwarzania w sposób inny niż zautomatyzowany da‐
nych osobowych stanowiących część zbioru danych lub mających stanowić część zbioru
danych. Przetwarzanie danych to operacje lub zestaw operacji wykonywanych na danych
osobowych lub zestawach danych osobowych w sposób zautomatyzowany lub niezauto‐
matyzowany, taką jak zbieranie, utrwalanie, organizowanie, porządkowanie, przechowy‐
wanie, adaptowanie lub modyfikowanie, pobieranie, przeglądanie, wykorzystywanie,
ujawnianie poprzez przesłanie, rozpowszechnianie lub innego rodzaju udostępnianie, do‐
pasowywanie lub łączenie, ograniczanie, usuwanie lub niszczenie (art. 4 pkt 2 RODO).
Natomiast dane osobowe zgodnie z art. 4 pkt. 1 RODO to wszelkie informacje o zidentyfi‐
kowanej lub możliwej do zidentyfikowania osobie fizycznej ("osobie, której dane doty‐
czą"); możliwa do zidentyfikowania osoba fizyczna to osoba, którą można bezpośrednio
lub pośrednio zidentyfikować, w szczególności na podstawie identyfikatora takiego jak
imię i nazwisko, numer identyfikacyjny, dane o lokalizacji, identyfikator internetowy lub
jeden bądź kilka szczególnych czynników określających fizyczną, fizjologiczną, genetycz‐
ną, psychiczną, ekonomiczną, kulturową lub społeczną tożsamość osoby fizycznej.
Przepisem uprawniającym administratora do przetwarzania danych osób fizycznych jest
art. 6 RODO, który legalizuje przetwarzanie danych, gdy spełniona jest co najmniej jedna
z enumeratywnie wskazanych w nim przesłanek. W konsekwencji Fundusz może prze‐
twarzać dane osobowe Skarżącej wykazując spełnienie przynajmniej jednej enumeratyw‐
nie wskazanej przesłanki. Zgoda osoby, której dane dotyczą nie będzie jedyną podstawą
zgodności z prawem przetwarzania danych osobowych. Na mocy przepisu RODO prze‐
twarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest niezbędne do wypełnienia obowiązku
prawnego ciążącego na administratorze (art. 6 ust. 1 lit. c) RODO) ale również wtedy,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_631/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPR.440.631.2018

Strona 4 z 7

gdy jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych interesów realizo‐
wanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sytuacji, w których
nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub podstawowe prawa i wol‐
ności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych osobowych, w szczegól‐
ności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem (art. 6 ust. 1 lit. f RODO).
Przytaczając motyw 47 RODO należy wskazać, że podstawą prawną przetwarzania mogą
być prawnie uzasadnione interesy administratora, w tym administratora, któremu mogą
zostać ujawnione dane osobowe, lub strony trzeciej, o ile w świetle rozsądnych oczeki‐
wań osób, których dane dotyczą, opartych na ich powiązaniach z administratorem nad‐
rzędne nie są interesy lub podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą. Taki
prawnie uzasadniony interes może istnieć na przykład w przypadkach, gdy zachodzi
istotny i odpowiedni rodzaj powiązania między osobą, której dane dotyczą, a administra‐
torem, na przykład gdy osoba, której dane dotyczą, jest klientem administratora lub
działa na jego rzecz. Należy uznać, że dochodzenie przez podmiot roszczeń finansowych
jest prawnie uzasadnionym interesem i w tym sensie nadrzędnym nad prawami i wolno‐
ściami osoby, której dane dotyczą, bowiem dochodzenie roszczeń nie stanowi
nieproporcjonalnego ograniczenia tych praw i wolności.
Odnosząc powyższe do ustalonego w sprawie stanu faktycznego, wskazać należy, że E.
(…) Sp. z o.o. pozyskał dane osobowe Skarżącej w związku z zawarciem przez Fundusz z
Bankiem (…) umowy sprzedaży wierzytelności z dnia (…) października 2013 r. Powyższe
znajduje oparcie w substytucji art. 509 § 1 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks
cywilny (Dz. U. z 2018 r., poz. 1025 ) – dalej jako „Kc”, zgodnie, z którą wierzyciel może
bez zgody dłużnika przenieść wierzytelność na osobę trzecią (przelew), chyba że sprzeci‐
wiałoby się to ustawie, zastrzeżeniu umownemu albo właściwości zobowiązania. Na
mocy powyższej umowy Fundusz nabył od Banku (…) wierzytelność wobec Skarżącej.
Cesja wierzytelności wiąże się z uprawnieniem do przekazania nabywcy danych osobo‐
wych dłużnika umożliwiających podjęcie względem niego stosowanych działań zmierza‐
jących do odzyskania należności. Powyższa dopuszczalność przelewu wierzytelności nie
podlegała ograniczeniom umownym ani ustawowym. Nie była również wymagana zgoda
Skarżącej na przelew wierzytelności. W tym miejscu wymaga powołania stanowisko Na‐
czelnego Sądu Administracyjnego (zwany dalej: NSA) orzekającego w składzie 7 sędziów,
który w wyroku z dnia 6 czerwca 2005 r. (OPS 2/2005), wskazał, że przekazanie danych
osobowych dłużników firmom windykacyjnym może nastąpić bez ich zgody, nie narusza‐
jąc przy tym ochrony danych osobowych, które należy uznać za aktualne w odniesieniu
do przedmiotowej sprawy.
Wobec powyższego Fundusz, na podstawie powyższej umowy, stał się administratorem
przekazanych danych, przetwarzając je w celu windykacji nabytych należności. Zatem
przesłanką legalizującą pozyskanie danych osobowych Skarżącej przez Fundusz był art.
23 ust. 1 pkt. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 roku o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), a mianowicie przepis prawa – cesja wierzytelności. W przy‐
padku przetwarzania danych przez Fundusz przed 25 maja 2018 r. podstawą prawną był

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_631/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPR.440.631.2018

Strona 5 z 7

art. 23 ust. 1 pkt. 5 ww. ustawy o ochronie danych osobowych, a obecnie jest to art. 6
ust. 1 lit. f RODO.
Natomiast na podstawie § 2 umowy o zarządzanie Sekurytyzowanymi Wierzytelnościami
z dnia (…) stycznia 2012 roku powierzone zostało E. (…) Sp. z o.o. zarządzanie wierzytel‐
nościami Sekurytyzowanymi należącymi do Funduszu. Tym samym przesłanką legalizują‐
cą przetwarzanie danych osobowych Skarżącej przez E. (…) Sp. z o. o., a następnie przez
F. S.A. jest art. 28 ust. 3 RODO, zgodnie z którym przetwarzanie przez podmiot przetwa‐
rzający odbywa się na podstawie umowy lub innego instrumentu prawnego, który wiąże
podmiot przetwarzający i administratora, określa przedmiot i czas trwania przetwarza‐
nia, charakter i cel przetwarzania, rodzaj danych osobowych oraz kategorie osób,
których dane dotyczą oraz obowiązki i prawa administratora.
Reasumując przetwarzanie danych Skarżącej przez E. (…) Sp. z o.o. znajdowało uzasad‐
nienie zarówno w przepisach ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia
1997 r. (Dz. U. z 2016 r. poz. 922) jak i w obecnie obowiązującym RODO, bowiem działa
on na podstawie umowy w imieniu i na rzecz prawnie uzasadnionego interesu Funduszu
(administratora danych). Tym samym za bezpodstawny uznać należy zarzut o braku le‐
galności tego działania z punktu widzenia przepisów rozporządzenia ogólnego o ochronie
danych osobowych.
Odnosząc się do ujawnienia przez E. (…) Sp. z o.o. danych osobowych Skarżącej na In‐
ternetowej Giełdzie Długów wskazać należy, że takie działanie znajduje prawne uzasad‐
nienie w przepisach RODO, tj. w art. 28 ust. 3 w związku z art. 6 ust. 1 lit. f. Elementem
bowiem, który determinuje dokonanie oceny, co do zastosowania tego przepisu w kon‐
kretnej sytuacji związanej z przetwarzaniem danych osobowych jest istnienie prawnie
uzasadnionych interesów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią.
Mając na uwadze ww. przesłankę dotyczącą interesu prawnego administratora podkre‐
ślić należy, że ma to być interes prawnie usprawiedliwiony, a zatem taki, który znajduje
uzasadnienie w konkretnych przepisach prawa. Uwzględniając okoliczności niniejszej
sprawy wskazać należy na przepis art. 66 Kc oraz art. 4 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r.
o udostępnianiu informacji gospodarczych i wymianie danych gospodarczych (Dz. U. z
2018 r. poz. 470 t.j.). Zgodnie z ww. art. 66 § 1 Kc, oświadczenie drugiej stronie woli za‐
warcia umowy stanowi ofertę, jeżeli określa istotne postanowienia tej umowy. A zatem,
w przypadku oświadczenia woli zawarcia umowy sprzedaży wierzytelności bezsporne
jest, że należy tę wierzytelność (przedmiot umowy) skonkretyzować. W analizowanym
przypadku - jak to już wyżej podniesiono - takie skonkretyzowanie wierzytelności nastą‐
piło poprzez wskazanie danych osobowych Skarżącej w postaci jej imienia i nazwiska
oraz adresu zamieszkania - jednakże, co istotne bez wskazania numeru budynku oraz
mieszkania. Podkreślić przy tym należy, że E. (…) Sp. z o.o., działając w imieniu i na
rzecz Funduszu na podstawie art. 28 ust. 3 RODO nie ujawnił wszystkich danych, którymi
dysponował w odniesieniu do Skarżącej, ale tylko taki ich zakres, który był konieczny do
skonkretyzowania wierzytelności. Uzasadnia to zatem konkluzję, iż w analizowanym
przypadku udostępnienie danych na stronie internetowej dokonane zostało w zakresie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_631/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPR.440.631.2018

Strona 6 z 7

niezbędnym dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionego celu administratora danych, w
sposób niewykraczający poza ten cel, i z zachowaniem zasady minimalizacji danych (art.
5 ust. 1 lit. c RODO).
Uzupełniając niniejszy wywód trzeba stwierdzić również, że zgodnie z art. 4 ustawy o
udostępnianiu informacji gospodarczych i wymianie danych gospodarczych udostępnia‐
nie informacji gospodarczych osobom trzecim nieoznaczonym w chwili przeznaczania
tych informacji do udostępniania następuje wyłącznie za pośrednictwem biura informacji
gospodarczej, chyba że przepisy prawa przewidują inny tryb udostępniania danych. Wy‐
nikający z cytowanego przepisu zakaz udostępniania przez przedsiębiorców nieposiada‐
jących statusu biura informacji gospodarczej - w drodze ogłoszenia publicznego - infor‐
macji obejmujących dane osobowe dłużnika (konsumenta) nie jest zatem zakazem bez‐
względnym i tym samym dopuszcza zastosowanie w niniejszej sprawie wspomnianego
art. 6 ust. 1 lit. f RODO.
Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w ustalonym stanie faktycznym i
prawnym sprawy ujawnienie danych osobowych Skarżącej nie może być oceniane jako
naruszające jej prawa i wolności. Skarżąca jako dłużnik musi liczyć się bowiem z tym, że
popadając w zwłokę w spełnieniu zobowiązania jej prawo do prywatności może zostać
ograniczone ze względu na dochodzenie przez wierzyciela należnych mu kwot. W prze‐
ciwnym przypadku mogłoby dojść do sytuacji, w której dłużnik, powołując się na prawo
do ochrony danych osobowych (prawo do prywatności), skutecznie uchyliłby się od spo‐
czywającego na nim obowiązku spełnienia świadczenia i w konsekwencji ograniczyłby
(wyłączył) prawo wierzyciela do uzyskania należnej mu zapłaty. Powołanie się na prawo
do ochrony danych osobowych musiałoby też ograniczać - wyżej wskazane - przewidzia‐
ne szczególnymi przepisami prawo do zbycia wierzytelności i podejmowania dalszych
działań w sprawie ich odzyskania.
Reasumując, w przedmiotowej sprawie udostępnienie na stronie internetowej danych
osobowych Skarżącej w zakresie jej imienia i nazwiska oraz nazwy ulicy i miejscowości
(jako elementy adresu zamieszkania) jest uzasadnione prawnie usprawiedliwionym ce‐
lem administratora. Przez cel ten rozumieć należy podejmowanie działań zmierzających
do zawarcia umowy sprzedaży wierzytelności. A zatem przedmiotowe udostępnienie do‐
konane zostało w zakresie niezbędnym do osiągnięcia tego celu, i jako takie nie
naruszało praw i wolności Skarżącej.
W związku z powyższym nie ma podstaw do wydania decyzji administracyjnej nakazują‐
cej usunięcie danych osobowych Skarżącej ze strony internetowej. W tej sytuacji nie
można przypisać E. (…) Sp. z o.o. oraz F. S.A. naruszenia przepisów rozporządzenia ogól‐
nego o ochronie danych osobowych w tym zakresie i nie jest uzasadnione wydanie przez
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych jakiegokolwiek z nakazów, o których mowa
w art. 58 RODO.
Odnosząc się do zarzutu Skarżącej przedawnienia roszczenia, Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych pragnie wyjaśnić, iż kwestia ta pozostaje poza zakresem kognicji
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, gdyż jest sprawą cywilną w rozumieniu art.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_631/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPR.440.631.2018

Strona 7 z 7

1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2018 r.
poz. 1360 t.j.), i może być rozpatrywana wyłącznie w postępowaniu prowadzonym przez
sąd powszechny. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie jest natomiast właści‐
wym organem do badania istnienia podstawy prawnej wierzytelności. Nie jest on bowiem
organem kontrolującym ani nadzorującym prawidłowość stosowania prawa materialnego
i procesowego w sprawach należących do właściwości innych organów, służb czy sądów,
których orzeczenia podlegają ocenom w toku instancji, czy w inny sposób określony od‐
powiednimi procedurami (por. wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 2 marca
2001 r. sygn. akt II SA 401/00).
Dlatego też w niniejszym postępowaniu ocenie podlegała wyłącznie legalność przetwa‐
rzania danych osobowych Skarżącej przez kwestionowane w skardze podmioty.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_631/content

2025-09-03 14:02

