Warszawa, 23 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.9.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) w zw. z art.
12 pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 i art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) Rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016 r. str. 1
oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana K. S., na
przetwarzanie przez P. S.A., jego danych osobowych, polegające na ich udostępnieniu w
zakresie imienia, nazwiska oraz numeru telefonu na rzecz G. Sp. z o.o., Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana K. S., zwanego dalej „Skarżącym”,
na przetwarzanie jego danych osobowych przez A. S.A. (aktualnie: „A. S.A.”, zwany dalej
„Biurem Maklerskim”. polegające na ich udostępnieniu, w zakresie imienia i nazwiska

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_9/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.9.2019

Strona 2 z 8

oraz numeru telefonu, na rzecz G. Sp. z o.o., zwaną dalej „G.”. Skarżący podniósł, że w
grudniu 2013 r. otrzymał telefon od G. – nieznanej mu firmy. W trakcie rozmowy telefo‐
nicznej Skarżący uzyskał informację, że G. otrzymała jego dane osobowe (imię i nazwi‐
sko oraz numer telefonu) od Biura Maklerskiego. W związku z przedstawionym zdarze‐
niem oraz podejrzeniem Skarżącego, że jego dane osobowe zostały przez Biuro Makler‐
skie udostępnione G. bezprawnie, Skarżący wniósł o ustalenie czy Biuro Maklerskie
naruszyło przepisy o ochronie danych osobowych, „a jeśli tak to ustalenie winnych, uka‐
ranie ich i zadośćuczynienie wobec mnie.”
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Skarżącego łączy z Biurem Maklerskim zawarta (…) kwietnia 2010 r. umowa o
świadczenie usług brokerskich. W związku z jej zawarciem i w celu jej wykonania,
Biuro Maklerskie pozyskało od Skarżącego jego dane osobowe w zakresie imion, na‐
zwiska, daty i miejsca urodzenia, numeru PESEL, serii i numeru dowodu tożsamości,
adresu zamieszkania, adresu korespondencyjnego, NIP, imion rodziców, nazwiska
panieńskiego matki, numeru telefonu oraz obywatelstwa.
2. W dniu (…) września 2012 r. bank A. S.A., którego oddziałem jest Biuro Maklerskie,
zawarł z G. umowę ramową na powierzenie wykonywania czynności na rzecz banku
podmiotom zewnętrznym w ramach badań marketingowych „ad hoc” oraz umowę o
powierzenie przetwarzania danych. W ramach tych umów Biuro Maklerskie zleciło G.
przeprowadzenie badania satysfakcji i oczekiwań swoich klientów.
3. Celem wykonania usługi badania satysfakcji i oczekiwań swoich klientów, Biuro Ma‐
klerskie udostępniło G. ich dane osobowe, w tym dane Skarżącego, w zakresie
imienia, nazwiska, płci, numeru telefonu oraz identyfikatora klienta.
4. W grudniu 2013 r. pracownik G., wykorzystując pozyskane od Biura Maklerskiego
dane, jednorazowo skontaktował się ze Skarżącym celem przeprowadzenia ankiety
dotyczącej jakości świadczonych przez Biuro Maklerskie usług oraz poziomu
satysfakcji i oczekiwań klienta.
5. W dniu (…) grudnia 2013 r. Skarżący zgłosił telefonicznie w Punkcie Obsługi Klien‐
tów Domu Maklerskiego fakt nawiązania z nim kontaktu telefonicznego przez pod‐
miot zewnętrzny działający na zlecenie Biura Maklerskiego i zażądał pisemnej odpo‐
wiedzi, dlaczego Biuro Maklerskie udostępniło temu podmiotowi jego dane osobowe
bez jego zgody.
6. W odpowiedzi udzielonej Skarżącemu pismem z (…) stycznia 2014 r. (znak pisma:
(…)) Dyrektor Biura Maklerskiego wskazał podstawę i cel przekazania jego danych
osobowych G. (umowę na przeprowadzenie badania satysfakcji i oczekiwań klien‐
tów) oraz zakres przekazanych danych. Dyrektor Biura Maklerskiego wyjaśnił m.in.,
że „przeprowadzona ankieta nie miała celu marketingowego lecz związana była z
podniesieniem jakości świadczonych przez DM usług”, że „celem badania nie było
proponowanie innych produktów ani usług, lecz uzyskanie Pana oceny w zakresie
satysfakcji ze współpracy z Bankiem, zadowolenia z korzystania z produktów i usług
Banku a także deklaracji odnośnie dalszego korzystania z usług i polecania ich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_9/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.9.2019

Strona 3 z 8

innym klientom” i że „w takiej sytuacji, zgodnie z art. 23 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych, możliwe jest przetwarzanie danych bez ko‐
nieczności uzyskiwania odrębnej zgody na przetwarzanie danych osobowych”.
Oświadczył również, że dane Skarżącego były należycie zabezpieczone, wykorzysta‐
ne „wyłącznie w celach badawczych”, a po wykonaniu badania zostały przez G.
zniszczone.
7. Aktualnie dane osobowe Skarżącego, przekazane G. przez Biuro Maklerskie, nie są
przez G. przetwarzane; zostały przez G. usunięte po wykonaniu zleconej przez Biuro
Maklerskie usługi badania satysfakcji klientów – nie później niż (…) stycznia 2014 r.,
to jest nie później niż w dniu złożenia Skarżącemu przez Biuro Maklerskie
pisemnego oświadczenia o tym fakcie.
8. Od 2018 r. G. nie prowadzi działalności w zakresie badania satysfakcji i lojalności
klientów, w związku z przejęciem przez I. Sp. z o.o. działu G. zajmującego się tego
rodzaju badaniami.
9. W dniu (…) września 2019 r. w Rejestrze Przedsiębiorców KRS dokonano wpisu zmia‐
ny nazwy oddziału banku A. S.A. zajmującego się działalnością maklerską z: „A. S.A.
Oddział – (…)” na: „A. S.A. Oddział – (…)”.
10. Aktualnie Biuro Maklerski przetwarza dane osobowe Skarżącego w celu wykonania
łączącej go ze Skarżącym, zwartej (…) kwietnia 2010 r., umowy o świadczenie usług
brokerskich.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie u.o.d.o. 1997, zgod‐
nie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_9/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.9.2019

Strona 4 z 8

80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 u.o.d.o. 1997, obowiązującej w okresie,
którego dotyczyła skarga Skarżącego, przetwarzanie danych osobowych było dopusz‐
czalne, gdy: osoba, której dane dotyczą, wyrazi na to zgodę, chyba że chodzi o usunięcie
dotyczących jej danych (pkt 1), jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub speł‐
nienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt 2), jest to konieczne do realizacji
umowy, gdy osoba, której dane dotyczą, jest jej stroną lub gdy jest to niezbędne do pod‐
jęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie osoby, której dane dotyczą (pkt 3), jest
niezbędne do wykonania określonych prawem zadań realizowanych dla dobra publiczne‐
go (pkt 4), jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizo‐
wanych przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie naru‐
sza praw i wolności osoby, której dane dotyczą (pkt 5). Przepis art. 23 ust. 4 u.o.d.o.
1997 stanowił zaś, że za prawnie usprawiedliwiony cel, o którym mowa w art. 23 ust. 1
pkt 5, uważa się w szczególności marketing bezpośredni własnych produktów lub usług
administratora danych.
Art. 32 ust. 1 pkt 8 u.o.d.o. 1997 przyznawał osobie, której dane dotyczą, uprawnienie
do wniesienia sprzeciwu wobec przetwarzania jej danych osobowych w przypadkach wy‐
mienionych w art. 23 ust. 1 pkt 4 i 5. Oznacza to, że osoba, której dane dotyczą, mogła
wnieść do administratora danych sprzeciw wobec przetwarzania jej danych osobowych
w celu marketingowym. Jednocześnie z dyspozycji art. 32 ust. 3 u.o.d.o. 1997 wynikało,
że po odnotowaniu takiego sprzeciwu dalsze przetwarzanie kwestionowanych danych
było niedopuszczalne.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_9/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.9.2019

Strona 5 z 8

Odnosząc wyżej przywołane przepisy do stanu faktycznego niniejszej sprawy stwierdzić
należy, że w stanie prawnym obowiązującym w okresie, którego dotyczyła skarga, zgoda
osoby, której dane dotyczą, była jedynie jedną z kilku samoistnych – wymienionych w
art. 23 ust. 1 u.o.d.o. 1997 – podstaw przetwarzania danych osobowych. Niezależną od
zgody osoby, której dane dotyczą (art. 23 ust. 1 pkt 1 u.o.d.o. 1997), podstawą przetwa‐
rzania danych osobowych przez administratora była przesłanka realizacji prawnie uspra‐
wiedliwionych celów administratora danych, o ile realizacja tych celów nie narusza praw
i wolności osoby, której dane dotyczą (art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997). W niniejszej
sprawie przetwarzanie przez Biuro Maklerskie danych osobowych Skarżącego w celach
marketingowych (w tym powierzenie przetwarzania – w oparciu o art. 31 u.o.d.o. 1997 –
podmiotowi trzeciemu w celu przeprowadzenia przez ten podmiot badania satysfakcji
jego klientów), znajdowało podstawę (samoistną – niezależną od zgody Skarżącego) w
tym właśnie przepisie – art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997. Jak stanowi bowiem expressis
verbis art. 23 ust. 4 u.o.d.o. 1997, za prawnie usprawiedliwiony cel realizowany przez
administratora danych osobowych należy uważać w szczególności marketing
bezpośredni jego własnych produktów lub usług.
W tym miejscu wskazać należy, że – wbrew stanowisku wyrażonemu w skierowanym
przez Biuro Maklerskie do Skarżącego piśmie z (…) stycznia 2014 r. – działanie Biura Ma‐
klerskiego (zlecenie przeprowadzenia badania przez G.), które nakierowane było na
stworzenie diagnozy satysfakcji i lojalności klientów, ustalenie ich potrzeb i oczekiwań
związanych ze świadczonymi lub oferowanymi usługami, wskazanie mocnych i słabych
stron Biura Maklerskiego i jego usług, itp., należy uznać za działanie mieszczące się w
definicji „marketingu własnych produktów i usług”, o którym mowa w art. 23 ust. 4
u.o.d.o. 1997. Należy podkreślić przy tym, że podmiotem odpowiedzialnym za takie prze‐
twarzanie danych Skarżącego nie jest G. lecz Biuro Maklerskie jako administrator danych
Skarżącego.
Dla dokonania oceny, czy działania Biura Maklerskiego stanowiły działalność
marketingową, a nie tylko „związana była z podniesieniem jakości świadczonych (…)
usług”, do czego Biuro Maklerskie upoważnione było w ramach wykonywania umowy łą‐
czącej go z klientem, przybliżyć należy specyfikę marketingu. Jego definicja wskazuje na
działania zmierzające do określenia możliwości sprzedaży produktu, uwzględniające ist‐
niejące lub potencjalne potrzeby nabywców w krótkim lub długim okresie i związane z
tym możliwości dystrybucji, reklamy, planowania produkcji, badań rynku (zob. hasło
„marketing” w: Encyklopedia PWN – www.encyklopedia.pwn.pl). W ramach marketingu
możemy więc wyróżnić wiele zagadnień, takich jak: odnajdowanie i ocenianie możliwości
rynkowych, prowadzących do zaspokojenia potrzeb określonych odbiorców (nabywców)
oraz dokładne ustalenie tych potrzeb, opracowywanie w oparciu o tę wiedzę produktu
(usługi) oraz strategii jego dystrybucji czy przygotowanie odpowiedniej strategii ceny i
promocji. Marketing usług jest więc systemem zintegrowanych działań firmy usługowej
na rynku obejmującym identyfikację, kształtowanie, a następnie zaspakajanie potrzeb w
sposób zapewniający satysfakcję klientom i realizację ich własnych celów ekonomicz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_9/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.9.2019

Strona 6 z 8

nych. Zatem kształtowanie wyższego poziomu usługi, która powinna spełniać więcej po‐
trzeb, dostarczać więcej wartości klientowi, wpływa na budowanie przewagi
konkurencyjnej takiej firmy i jest formą marketingu.
Poznanie postaw klientów wobec oferty obsługi ułatwia pracę personelu działu obsługi
klienta. Umożliwia przede wszystkim dostosowanie działań do wymagań nabywców. Po‐
miar satysfakcji klienta jest oceną obsługi, jaką firma zapewnia swoim klientom i jedno‐
cześnie jest miarą sukcesu działań personelu. We współczesnych stosunkach bizneso‐
wych, gdzie znaczenie emocji ma bardzo ważny wymiar, poznanie poziomu satysfakcji
klientów staje się obowiązkiem dostawcy, a dbałość o wysoki wskaźnik satysfakcji nie‐
zbędnym warunkiem utrzymania na rynku pozycji lidera. Wszędzie tam gdzie zachodzą
stosunki natury biznesowej pomiędzy przedsiębiorstwem, a innymi uczestnikami rynku
pojawia się problem badania satysfakcji. W warunkach kiedy coraz trudniej o działania
nowatorskie i skuteczne w ramach klasycznych narzędzi marketingu przedsiębiorstwo
staje wobec konieczności dbania o wysoki poziom satysfakcji swoich klientów. Badanie
satysfakcji jest pomocne zatem w ustalaniu strategii przedsiębiorstwa oraz zwiększaniu
wpływów i udziału w rynku. Dla wielu kontrola satysfakcji konsumentów stała się stałym
elementem badań marketingowych (por. Badanie postaw i satysfakcji klientów instytu‐
cjonalnych z oferowanego poziomu obsługi, Mariola Wisz-Cieszyńska, Międzywydziałowe
Studium Doktoranckie, AE Kraków, Listopad 2002).
W świetle powyższych rozważań należy uznać, że kwestionowana przez Skarżącego dzia‐
łalność Biura Maklerskiego niewątpliwie stanowiła marketing jego usług własnych i jako
taka dozwolona była bez zgody Skarżącego – na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o.
1997 – ze względu na prawnie usprawiedliwiony cel administratora, do momentu wnie‐
sienia przez Skarżącego sprzeciwu, o którym mowa w art. 32 ust. 1 pkt 8 u.o.d.o. 1997, i
z zastrzeżeniem, że nie narusza ona praw i wolności Skarżącego. Stwierdzając, że Biuro
Maklerskie miało podstawę do przetwarzania danych osobowych Skarżącego w celach
marketingowych, uznać należy w konsekwencji, że mogło ono – na podstawie art. 31
u.o.d.o. 1997 – bez zgody Skarżącego powierzyć tego rodzaju przetwarzanie (w związku i
w celu realizacji odpowiedniej umowy o świadczenie usługi) innemu podmiotowi. Przywo‐
łany wyżej przepis stanowi, że administrator może innemu podmiotowi, w drodze umowy
zawartej na piśmie, przetwarzanie danych (ust. 1), natomiast podmiot, o którym mowa
w ust. 1, może przetwarzać dane wyłącznie w zakresie i celu przewidzianym w umowie
(ust. 2). Cechą charakterystyczną umowy powierzenia jest to, że administrator danych
nie musi osobiście wykonywać czynności związanych z przetwarzaniem danych osobo‐
wych. Może w tym celu skorzystać z usług wyspecjalizowanych podmiotów zewnętrz‐
nych, zlecając im wykonywanie w tym zakresie bądź całego procesu przetwarzania da‐
nych osobowych, bądź tylko pewnych czynności (np. samego zbierania czy przechowy‐
wania), bądź przetwarzania ograniczonego do określonego celu (jak w niniejszej spra‐
wie). W takiej sytuacji mamy do czynienia z przetwarzaniem danych w imieniu admini‐
stratora, w granicach wskazanych w umowie powierzenia przetwarzania danych, i nie w
celach własnych podmiotu przetwarzającego dane, lecz dla realizacji celów
administratora danych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_9/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.9.2019

Strona 7 z 8

Odnosząc się do warunku braku sprzeciwu Skarżącego na przetwarzanie jego danych
osobowych w celach marketingowych stwierdzić należy, że dopiero skuteczne wniesienie
takiego sprzeciwu skutkuje – w świetle art. 32 ust. 3 u.o.d.o. 1997 – niedopuszczalnością
przetwarzania w celach marketingowych kwestionowanych przez nią danych. Wobec
braku wcześniejszego, skutecznie wniesionego sprzeciwu Skarżącego, nawiązanie z nim
przez G. (na zlecenie Biura Maklerskiego) jednorazowego kontaktu w celu marketingo‐
wym w grudniu 2013 r., należy uznać za dopuszczalną w świetle przepisów o ochronie
danych osobowych realizację prawnie uzasadnionego interesu Biura Maklerskiego. Za
sprzeciw Skarżącego wobec przetwarzania jego danych w celach marketingowych moż‐
na by ewentualnie uznać dokonane przez niego (…) grudnia 2013 r. telefoniczne zgłosze‐
nie w Punkcie Obsługi Klientów Domu Maklerskiego faktu nawiązania z nim kontaktu
przez G. i przedstawienie żądania wyjaśnienia tej sytuacji. Ocena, czy zgłoszenie to sta‐
nowiło w istocie skuteczny sprzeciw wobec przetwarzania danych Skarżącego w celach
marketingowych, jest jednak dla rozstrzygnięcia niniejszej sprawy nieistotne, gdyż po
dniu (…) grudnia 2013 r. dane osobowe Skarżącego nie były przetwarzane przez Biuro
Maklerskie w celach marketingowy, G. nie nawiązała ze Skarżącym dalszych kontaktów
w ramach zleconego przez Biuro Maklerskie badania, a dane Skarżącego zostały przez G.
usunięte po wykonaniu zlecenia badań satysfakcji klientów Biura Maklerskiego, to jest
nie później niż (…) stycznia 2014 r.
Odnosząc się do zastrzeżenia, że realizacja prawnie usprawiedliwionego celu administra‐
tora (w niniejszej sprawie – celu marketingowego) nie może naruszać praw i wolności
osoby, której dane dotyczą (art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997), stwierdzić należy, że reali‐
zacja przez Biuro Maklerskie własnego celu marketingowego w niniejszej sprawie nie na‐
rusza praw i wolności Skarżącego. Po pierwsze, działanie Biura Maklerskiego związane
była ściśle z łączącym strony stosunkiem umownym i dotyczyła marketingu usług, z któ‐
rych Skarżący korzystał lub którymi – w uzasadnionej ocenie Biura Maklerskiego – mógł
być zainteresowany. Po drugie, istniała możliwość, że w rezultacie przeprowadzonego
przez Biuro Maklerskie badania satysfakcji i oczekiwań klientów, rzeczywiście poprawie
mogła ulec jakość usług, z których Skarżący korzystał. Po trzecie wreszcie, przeprowa‐
dzone przez G. badanie (jednorazowy kontakt telefoniczny, w trakcie którego przekaza‐
no Skarżącemu informacje o celu ankiety, o danych podmiotu wykonującego badanie
oraz podmiotu zlecającego to badanie) jedynie w minimalnym stopniu wkroczyło w sferę
prywatności Skarżącego. Takie wkroczenie w sferę prywatności Skarżącego nie daje pod‐
staw do stwierdzenia, że przeważają one nad usprawiedliwionym interesem Biura Ma‐
klerskiego. Jak przyjmuje się bowiem w literaturze przedmiotu – w ślad za rozwiązaniami
przyjętymi w dyrektywie 95/46/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 24 paździer‐
nika 1995 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w zakresie przetwarzania danych osobo‐
wych i swobodnego przepływu tych danych (Dz. Urz. WE L 281 z 23.11.1995, str. 31, ze
zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 15, str. 355, ze zm.) – jako waru‐
nek skorzystania z przesłanki prawnie usprawiedliwionego celu administratora należy nie
tyle stawiać „nienaruszalność” praw i wolności osoby, której dane dotyczą, ile raczej wy‐
magać, aby nie przeważały one nad usprawiedliwionym interesem administratora (Usta‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_9/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.9.2019

Strona 8 z 8

wa o ochronie danych osobowych. Komentarz, Arwid Mednis, Warszawa 1999, s. 68, por.
także: Janusz Barta, Paweł Fajgielski i Ryszard Markiewicz, komentarz do art. 23. w:
Ochrona danych osobowych. Komentarz, wyd. VI. LEX, 2015).
Aktualnie, to jest w stanie faktycznym istniejącym w chwili wydania niniejszej decyzji,
dane osobowe Skarżącego przetwarzane są przez Biuro Maklerskie w celu wykonania łą‐
czącej go ze Skarżącym umowy o świadczenie usług brokerskich zawartej (…) kwietnia
2010 r. W obecnym stanie prawnym takie przetwarzanie znajduje podstawę prawną w
art. 6 ust. 1 lit. b) Rozporządzenia 2016/679. Według wskazanego przepisu przetwarza‐
nie danych osobowych jest zgodne z prawem m.in. w sytuacji gdy przetwarzanie to jest
niezbędne do wykonywania umowy, której stroną jest osoba, której dane dotyczą, lub do
podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed zawarciem umowy.
Podsumowując stwierdzić należy, że dane osobowe Skarżącego nie były w sposób nie‐
zgodny z prawem przetwarzane przez Biuro Maklerskie. Ich przetwarzanie w celu marke‐
tingowym (przez powierzenie na rzecz G. i jednorazowe ich wykorzystanie przez G. ce‐
lem wykonania badania satysfakcji i oczekiwań klientów) dopuszczalne było bez zgody
Skarżącego, ale i wobec braku jego sprzeciwu, w oparciu o przesłankę realizacji prawnie
usprawiedliwionego celu administratora (art. 23 ust. 1 pkt 5 u.o.d.o. 1997). Natomiast w
stanie faktycznym istniejącym w chwili wydania niniejszej decyzji dane osobowe Skarżą‐
cego nie są przetwarzane przez Biuro Maklerskie w celach marketingowych. Brak jest
więc podstaw do skorzystania przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych z jakie‐
gokolwiek uprawnienia naprawczego przewidzianego w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679. Warunkiem wydania skierowanego do Biura Maklerskiego nakazu, o którym
mowa w tym przepisie, jest bowiem stwierdzenie istnienia stanu naruszenia przepisów o
ochronie danych osobowych w dacie wydania decyzji.
Odnosząc się do wniosku Skarżącego o ustalenie winnych naruszenia przepisów o ochro‐
nie danych osobowych, ukaranie ich i przyznanie Skarżącemu z tego tytułu „zadośćuczy‐
nienia”, stwierdzić należy, że jest on bezzasadny w związku z – po pierwsze – nie stwier‐
dzeniem naruszenia przez Biuro Maklerskie w niniejszej sprawie przepisów o ochronie
danych osobowych oraz – po drugie – brakiem kompetencji Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych do nakładania sankcji (dyscyplinarnych, karnych, administracyjnych i
innych) na osoby odpowiedzialne za naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych
(czy też „winne” temu naruszeniu), i do orzekania w przedmiocie odszkodowania (czy też
„zadośćuczynienia”) na rzecz osób, których dane zostały niezgodnie z prawem wykorzy‐
stane. Wskazać należy ponadto, że w dacie zdarzenia stanowiącego przedmiot skargi
(przed dniem 25 maja 2018 r., czyli przed dniem rozpoczęcia stosowania przepisów Roz‐
porządzenia 2016/679), naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych nie były za‐
grożone administracyjnymi sankcjami finansowymi pozostającymi aktualnie w
kompetencji Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_9/content

2025-09-03 13:52

