Warszawa, 28 maja 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.154.2018

Na podstawie art. 105 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 100 ustawy z dnia 14
grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z
zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana Ł. M., prze‐
bywającego w Zakładzie Karnym w W., ul. (…), na ujawnianie jego danych osobowych
osobom nieupoważnionym przez funkcjonariuszy Zakładu Karnego w R.,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana Ł. M., przebywającego w
Zakładzie Karnym w W., ul. (…), zwanego dalej „Skarżącym”, na ujawnianie jego danych
osobowych osobom nieupoważnionym przez funkcjonariuszy Zakładu Karnego w R.
W toku przeprowadzonego postępowania administracyjnego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, co następuje.
Skarżący przebywał w Zakładzie Karnym w R. celem wykonania kary pozbawienia wolno‐
ści. W treści złożonej skargi zarzucił funkcjonariuszom Zakładu Karnego w R. udostępnia‐
nie swych danych osobowych osobom nieupoważnionym poprzez niezabezpieczenie
przed dostępem osób nieuprawnionych jego karty zdrowia, a podczas odbierania kore‐
spondencji urzędowej konieczności wpisywania swych danych osobowych w zeszyt do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_154/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.154.2018

Strona 2 z 3

którego mają dostęp inni osadzeni przebywający w tym zakładzie, oraz zmuszanie do
ujawniania swych danych osobom postronnym.
W odpowiedzi na skargę, pismem z (…) grudnia 2018 r. Dyrektor Zakładu Karnego w R.
zwany dalej „Dyrektorem” wyjaśnił, iż w przypadku, gdy osadzony wyraża chęć skorzy‐
stania z pomocy medycznej zgłasza ten fakt indywidualnie funkcjonariuszowi oddziało‐
wemu. Funkcjonariusz doprowadzający osadzonych do lekarza, po otwarciu drzwi celi
mieszkalnej podaje jedynie informację o doprowadzaniu do lekarza bez podawania da‐
nych osobowych osadzonego lub osadzonych, którzy zgłosili potrzebę konsultacji me‐
dycznej.
Jak wyjaśnił Dyrektor, dokumentacja medyczna osadzonych jest przechowywana w spo‐
sób uniemożliwiający zapoznanie się z nią osobom nieupoważnionym. Osadzeni są do‐
prowadzani do lekarza z poszczególnych oddziałów mieszkalnych w grupach. Podczas
oczekiwania na przyjęcie obowiązuje system kolejkowy, natomiast w trakcie konsultacji
medycznej w gabinecie znajduje się wyłącznie jeden pacjent, i dopiero wówczas podaje
swoje dane osobowe, w postaci imienia i nazwiska celem identyfikacji osadzonego.
Ponadto, jak wyjaśnił Dyrektor w ww. piśmie, osadzony kwituje odbiór korespondencji nie
zawierającej zwrotnego potwierdzenia odbioru w ewidencyjnym rejestrze koresponden‐
cji, zgodnym ze wzorem nr (…) Zarządzenia nr (…) Dyrektora Generalnego Służby Wię‐
ziennej z dnia (…) czerwca 2015 r. w sprawie wzorów dokumentów i druków ewidencyj‐
nych. Wówczas osadzonym jest wskazywana rubryka w której powinni dokonać potwier‐
dzenia odbioru, bez możliwości zapoznania się z pozostałą częścią rejestru.
W zakresie konieczności podawania danych osobowych przez osoby osadzone w zakła‐
dzie karnym jako podstawę prawną Dyrektor wskazał art. 116 § 1 pkt. 6 ustawy z dnia 6
czerwca 1997 r. (Dz. U. z 2018 r. poz. 652 ze zm.) Kodeks karny wykonawczy. Zgodnie z
brzmieniem ww. przepisu, skazany ma obowiązek przestrzegania przepisów określają‐
cych zasady i tryb wykonywania kary, ustalonego w zakładzie karnym porządku oraz wy‐
konywania poleceń przełożonych i innych osób uprawnionych, a w szczególności
poddania się czynnościom mającym na celu identyfikację osoby.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
W dniu (…) lutego 2019 r. weszła w życie ustawa z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie
danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125), która w art. 100 stwierdza, iż postępowania
prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończo‐
ne przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są na podstawie przepi‐
sów dotychczasowych, tj. ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) zwanej dalej „ustawą”. Zgodnie z art. 7 pkt
2 ustawy, przez przetwarzanie danych rozumie się jakiekolwiek operacje wykonywane na
danych osobowych, takie jak zbieranie, utrwalanie, przechowywanie, opracowywanie,
zmienianie, udostępnianie i usuwanie, a zwłaszcza te, które wykonuje się w systemach

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_154/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.154.2018

Strona 3 z 3

informatycznych. Udostępnienie danych osobowych, jako jeden ze sposobów ich prze‐
twarzania, może być uznane za zgodne z prawem jedynie wówczas, gdy administrator
danych wykaże spełnienie co najmniej jednej z materialnych przesłanek przetwarzania
danych. Przesłanki te odnośnie zwykłych danych osobowych określone zostały w art. 23
ust. 1 pkt 2 ww. ustawy, tj. jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnie‐
nia obowiązku wynikającego z przepisu prawa, a odnośnie tzw. wrażliwych danych oso‐
bowych w art. 27 ust. 2 pkt 2, tj. przepis szczególny innej ustawy zezwala na przetwarza‐
nie takich danych bez zgody osoby, której dane dotyczą, i stwarza pełne gwarancje ich
ochrony ustawy o ochronie danych osobowych.
Jak wynika z zebranego w sprawie materiału dowodowego w Zakładzie Karnym w R., w
celu realizacji uprawnień osób osadzonych, stosowane są procedury mające na celu za‐
pobieganie udostępnianiu danych osobowych osobom nieupoważnionym, zarówno pod‐
czas udzielania konsultacji medycznych czy też w trakcie potwierdzania odebrania
korespondencji urzędowej.
W związku z ustaleniami poczynionymi w toku prowadzonego postępowania administra‐
cyjnego, w szczególności fakt, iż w niniejszej sprawie nie potwierdzone zostały informa‐
cje przedstawione przez Skarżącego, postępowanie należało umorzyć jako bezprzedmio‐
towe, stosownie do treści art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego.
W doktrynie wskazuje się, że: „bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego”, o
której stanowi art. 105 § 1 Kpa, oznacza brak któregoś z elementów stosunku material‐
noprawnego skutkującego tym, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie jej
co do istoty. Umorzenie postępowania administracyjnego stanowi orzeczenie formalne,
kończące postępowanie, bez jej merytorycznego rozstrzygnięcia (wyrok Naczelnego
Sądu Administracyjnego w Warszawie z 21 września 2010 r., II OSK 1393/09). Ustalenie
przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa, zobowią‐
zuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowania, bo
nie ma wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie
w takiej sytuacji postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na
wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_154/content

2025-09-03 13:57

