Warszawa, 25 lipca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.71.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096) oraz art. 5 ust. 1 pkt 6 i art. 12 w związku
z art. 13, 14 ust. 2 i 16 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych
przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019
r. poz. 125), a także art. 21nb w związku z art. 20 ust. 1, la, ld, 2b i 2c ustawy z dnia 6
kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2019 r., poz. 161 z późn. zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana A. W., zam.
w K., na nieprawidłowości w przetwarzaniu jego danych osobowych przez Komendanta
Głównego Policji (adres: Komenda Główna Policji, ul. (…), (…) Warszawa), polegające na
przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego w Krajowym Systemie Informacyjnym
Policji (KSIP),
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
W dniu (…) maja 2019 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana
A. W., zam. w K. (dalej jako: Skarżący), na niezgodne z prawem gromadzenie i przetwa‐
rzanie jego danych osobowych przez Komendanta Głównego Policji w Warszawie
(zwanego dalej „Komendantem”), polegające na przetwarzaniu danych osobowych Skar‐
żącego, w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji (dalej: KSIP). Skarżący w skardze
zawarł wniosek o nakazanie Komendantowi zaprzestania gromadzenia i przetwarzania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_71/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.71.2019

Strona 2 z 9

jego danych osobowych w KSIP oraz usunięcie wszelkich danych osobowych Skarżącego
znajdujących się w KSIP.
Uzasadniając żądanie, Skarżący wskazał, że w 2018 r. podczas kontroli drogowej powziął
wiedzę, iż w KSIP są gromadzone i przetwarzane przez Policję jego dane osobowe zwią‐
zane z czynem sprzed 2004 r., co do którego zdaniem Skarżącego, nigdy nie doszło do
skazania jego osoby. W ocenie Skarżącego mimo, że gromadzenie danych przez Admini‐
stratora ma na celu ochronę interesu publicznego, to jednak jego interes indywidualny
powinien być uwzględniony przed interesem publicznym. Ponadto, Skarżący wskazał, że
od kilku lat pełni służbę jako żołnierz zawodowy, co dodatkowo powoduje, że musi legity‐
mować się nieskazitelnym charakterem. Zdaniem skarżącego pozostawienie jego da‐
nych w KSIP może w przyszłości spowodować utrudnienie, bądź wręcz uniemożliwienie
osiągnięcia awansu zawodowego albo zmiany rodzaju pełnionej służby w innych służ‐
bach mundurowych lub dane te, mogą być wzięte pod uwagę przy procesie rekrutacji.
Skarżący wskazał również, iż uważa za skrajnie niesprawiedliwe i niezgodne z przepisami
prawa gromadzenie i przetwarzanie przez okres 15 lat jego danych osobowych w KSIP, w
sytuacji gdy brak jest podstaw (brak celu uzasadniającego ich gromadzenie i przetwarza‐
nie), gdyż jego zachowania od kilkunastu lat są zgodne z obowiązującym porządkiem
prawnym.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismem z (…) grudnia 2018 r. Skarżący zwrócił się do Komendanta Komendy Policji w K.
o usunięcie jego danych osobowych z wszelkich rejestrów organów ścigania, w tym z
Krajowego Systemu Informacji Policji z uwagi na upływ okresu niezbędnego do osiągnię‐
cia celu przetwarzania. Skarżący podniósł, że praktyka bezterminowego przechowania
danych jest niezgodna z Konstytucją Rzeczypospolitej Polskiej m.in. z arl. 7 Konstytucji
RP oraz właściwymi przepisami obowiązującego Kodeksu karnego. Skarżący, powołując
się na orzecznictwo Sądu Najwyższego wskazał, że Komendant nie ma prawa ujawniać
informacji o osobach, wobec których toczyło się jakiekolwiek postępowanie, jeśli z mocy
ustawy skazania za przedmiotowe czynu uległy zatarciu. Jako podstawę prawną swojego
wniosku wskazał również art. 26 pkt 4 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) w zw. z art. 175 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm., dalej jako:
ustawa z 10 maja 201 8 r.) i art. 5 ust. 1 lit. e rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz.
Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, sir. 2, dalej jako: ogólne rozporządzenie o ochronie danych).
Pismami z dnia (…) maja 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformo‐
wał Skarżącego oraz Komendanta o wszczęciu postępowania wyjaśniającego w sprawie
oraz zwrócił się do Komendanta o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie pi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_71/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.71.2019

Strona 3 z 9

semnych wyjaśnień. W dniu (…) czerwca do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpły‐
nęło pismo Komendanta, (sygn.(…)), w którym wyjaśnił, że Skarżący pismem z dnia (…)
grudnia, które wpłynęło (…) marca 2019 r. do Komendy Głównej Policji za pośrednictwem
Komendy Wojewódzkiej Policji w Ł., zwrócił się o usunięcie jego danych osobowych z
wszelkich rejestrów organów ścigania, w tym Krajowego Systemu Informacyjnego Policji.
Jako podstawę prawną wskazując m.in. przepisy ustawy z 10 maja 2018 r. oraz przepisy
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. Wraz z wyjaśnieniami Komendant załączył
kopię pisma z dnia (…) marca 2019 r. - ((…)) (kopia pisma w aktach sprawy) Zastępcy
Naczelnika Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych Ko‐
mendy Głównej Policji, w której udzielił odpowiedzi Skarżącemu, wskazując, że admini‐
stratorem danych osobowych w odniesieniu do danych osobowych przetwarzanych w
KSIP jest Komendant Główny Policji. Ponadto wskazał, że Policja przetwarza informacje i
dane osobowe w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji, stanowiącym zestaw zbio‐
rów danych, w związku z realizacją zadań ustawowych, na podstawie art. 21nb w związ‐
ku z art. 20 ust. 1-1d oraz ust. 2ad-2c ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z
2019 r., poz. 161 z późn. zm., dalej jako: ustawa o Policji) w celu, o którym mowa w art. 1
pkt 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w
związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125, dalej
jako: ustawa z 14 grudnia 2018 r.). Uzasadniając odmowę usunięcia danych osobowych
Skarżącego z KSIP, Komendant powołał się również na treść art. 16 ust. 1 ustawy z dnia
14 grudnia 2018 r. dotyczącej weryfikacji danych dokonywanej w calu ustalenia, czy ist‐
nieją dane, których dalsze przechowanie jest zbędne oraz poinformował Skarżącego, że
nie przysługuje mu prawo dostępu do zweryfikowanych danych osobowych tj. do treści
zweryfikowanych danych, w tym do otrzymania kopii lub wyciągu tych danych z uwagi
na to, że przetwarzanie informacji, w tym danych osobowych, przez Policję w celu reali‐
zacji jej zadań ustawowych określonych w art. 1 ust 2 ustawy o Policji odbywa się bez
zgody i wiedzy osoby, której dane dotyczą oraz stosownie do spełnionych i istniejących
w kontekście realizacji ustawowych zadań Policji przesłanek oraz podstaw odmowy do‐
stępu do danych osobowych wymienionych w art. 26 ustawy z 14 grudnia 2018 r.
W wyjaśnieniach skierowanych do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, Komen‐
dant podniósł, że dane zgromadzone w KSIP są przetwarzane przez Policję dla realizacji
jej zadań ustawowych zgodnie z obowiązującymi przepisami art. 21nb w związku z art.
20 ust. 1-ld, ust. 2b-2c oraz art. 20 ust. 2ad i ust. 2ba ustawy o Policji, zgodnie z zasadą
legalizmu określoną w art. 7 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz w granicach zasa‐
dy proporcjonalności wynikającej z art. 31 ust. 3 w zw. z art. 51 ust. 2 Konstytucji Rze‐
czypospolitej Polskiej, podlegają zaś weryfikacji i usunięciu na zasadach określonych w
art. 16 ustawy z 14 grudnia 2018 r. i takiej weryfikacji dane Skarżącego zostały poddane.
Ponadto wykazał, że Skarżący wyrokiem sądu był uznany za winnego popełnienia
zarzucanych mu czynów.
Prezes Urzędu Ochrony Danych poinformował pismami z (…) czerwca 2019 r. Skarżącego
oraz Komendanta o przeprowadzeniu postępowania administracyjnego, w wyniku które‐
go został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do wydania decyzji admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_71/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.71.2019

Strona 4 z 9

stracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych dowodów i materiałów
oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 poz. 2096 ze zm.), w terminie 7
dni od dnia otrzymania ww. pism.
W takim stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
W pierwszej kolejności należy wskazać, że dla rozstrzygnięcia niniejszej sprawy zastoso‐
wanie będą miały przepisy ustawy z 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych
przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019
r. poz. 125). Powołana ustawa, stwarza prawne podstawy stosowania ochrony państwo‐
wej w sytuacjach niezgodnego z prawem przetwarzania danych osobowych obywateli,
poprzez określenie zasad i warunków ochrony danych przetwarzanych przez właściwe
organy, które dokonują przetwarzania danych osobowych w celu określonym w art. 1 ust
1 ustawy z 14 grudnia 2018 r. tj. w celu rozpoznawania, zapobiegania, wykrywania i
zwalczania czynów zabronionych, w tym zagrożeń dla bezpieczeństwa i porządku pu‐
blicznego, a także wykonywania tymczasowego aresztowania, kar, kar porządkowych i
środków przymusu skutkujących pozbawieniem wolności. Zgodnie z art. 21nb ust. 1
ustawy o Policji, Komendant Główny Policji prowadzi Krajowy System Informacyjny Policji,
będący zestawem zbiorów danych, w którym przetwarza się informacje, w tym dane oso‐
bowe, w związku z realizacją zadań ustawowych. Do zadań ustawowych policji stosowa‐
nie do art. 1 ust. 2 należy m.in. wykrywanie przestępstw i wykroczeń oraz ściganie ich
sprawców. Wobec powyższego należy wskazać, że prowadzenie KSIP przez Komendanta
jest obowiązkiem wykonywanym w ramach realizacji zadań ustawowych Policji, który
mieści się w zakresie przedmiotowym stosowania ustawy z 14 grudnia 2018 r. i z tych
też względów ustawa z 14 grudnia 2018 r. jest właściwa do rozpatrzenia przedmiotowej
sprawy.
Zgodnie z treścią art. 24 ust. 1 pkt 2 ustawy z 14 grudnia 2018 r. osoba, której dane do‐
tyczą, może wystąpić z wnioskiem do administratora o niezwłoczne usunięcie danych
osobowych w przypadku gdy dane te zostały zebrane lub są przetwarzane z narusze‐
niem przepisów ustawy. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy tej ustawy,
należy za każdym razem ustalić czy przetwarzanie danych odbywa się z naruszeniem
przepisów tejże ustawy. Organ ochrony danych osobowych, w celu realizacji ochrony
państwowej obywateli w sytuacjach niezgodnego z prawem przetwarzania danych oso‐
bowych, został wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie
stwierdzanych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza
to, iż organ ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji,
stwierdza, czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choć
w jednej z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych wskazanych w
art. 13 ustawy z 14 grudnia 2018 r. zgodnie, z którym właściwe organy przetwarzają
dane osobowe wyłącznie w zakresie niezbędnym dla zrealizowania uprawnienia lub speł‐
nienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa oraz w przypadku przetwarzania da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_71/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.71.2019

Strona 5 z 9

nych wrażliwych w przesłankach legalizujących przetwarzanie określonych w art. 14 ust.
2 ustawy z 14 grudnia 2018 r. W zależności od występujących w sprawie ustaleń, organ
ochrony danych - albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienie wniosku,
ewentualnie umarza postępowania. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie
przetwarzania danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobo‐
wych stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobo‐
wych. Natomiast wystąpienie wyżej wskazanych przesłanek legalizujących przetwarza‐
nie, warunkuje uznanie kwestionowanych czynności przetwarzania za zgodne z prawem.
Z tych też względów w przedmiotowej sprawie należy ustalić czy organy policji posiadają
odpowiednia podstawę prawną legalizującą przetwarzanie danych osobowych Skarżące‐
go, wypełniająca dyspozycje art. 13 i 14 ustawy z 14 grudnia 2018 r.
Podstawę prawną do przetwarzania danych osobowych osób, wobec których były prowa‐
dzone postępowania przez organy Policji stanowi art. 20 ustawy o Policji, zgodnie z któ‐
rym Policja w celu realizacji zadań ustawowych z zachowaniem ograniczeń wynikających
z art. 19 jest uprawniona do przetwarzania informacji w tym danych osobowych (art. 20
ust. 1 ustawy o Policji). Przetwarzanie oraz wymiana informacji, w tym danych osobo‐
wych, może dotyczyć również danych osobowych, o których mowa w art. 14 ust. 1 usta‐
wy z dnia 14 grudnia 2018 r. a więc danych wrażliwych ujawniających pochodzenie raso‐
we, etniczne, poglądy polityczne, przekonania religijne, światopoglądowe, przynależność
do związków zawodowych, danych genetycznych, danych biometrycznych w celu jedno‐
znacznego zidentyfikowania osoby fizycznej, danych dotyczących zdrowia, danych doty‐
czących seksualności i orientacji seksualnej osoby fizycznej. Przy czym dane dotyczące
wyników analizy kwasu deoksyrybonukleinowego (DNA) obejmują informacje wyłącznie o
niekodującej części DNA (art. 20 ust. 1a ustawy o Policji). W świetle art. 20 ust. 2b usta‐
wy o Policji gromadzone informacje, mogą obejmować: dane osobowe, o których mowa
w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r., z tym, że dane dotyczące kodu gene‐
tycznego obejmują wyłącznie informacje o niekodującej części DNA, mogą obejmować
odciski linii papilarnych zdjęcia, szkice i opisy wizerunku, cechy i znaki szczególne pseu‐
donimy, a także informacje o: miejscu zamieszkania lub pobytu, wykształceniu, zawo‐
dzie, miejscu i stanowisku pracy, oraz sytuacji materialnej i stanie majątku, dokumen‐
tach i przedmiotach, którymi się posługują, sposobie działania sprawcy, jego środowisku
i kontaktach, sposobie zachowania się sprawców wobec osób pokrzywdzonych. Wspo‐
mnianych informacji, o których mowa w art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r,
stosownie do treści art. 20 ust. 2c ustawy o Policji, nie pobiera się w przypadku, gdy nic
mają one przydatności wykrywczęj, dowodowej lub identyfikacyjnej w prowadzonym po‐
stępowaniu. Ponadto, zgodnie art. 20 ust 1 d ustawy o Policji, Policja w zakresie swojej
właściwości przetwarza informacje, w tym dane osobowe, uzyskane zc zbiorów danych
prowadzonych przez inne służby, instytucje państwowe oraz organy władzy publicznej.
Przetwarzanie informacji, w tym danych osobowych, przez Policję może mieć charakter
niejawny, odbywać się bez zgody i wiedzy, osoby której dane dotyczą, oraz z
wykorzystaniem środków technicznych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_71/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.71.2019

Strona 6 z 9

Jak już wskazano powyżej zgodnie z art. 20 ustawy o Policji, Policja może przetwarzać
dane osobowe w celu realizacji ustawowych zadań. Podstawowymi zadaniami, które po‐
wierzono Policji w art. 1 ust. 2 ustawy o policji są między innymi: ochrona życia i zdrowia
ludzi oraz mienia przed bezprawnymi zamachami naruszającymi te dobra, ochrona bez‐
pieczeństwa i porządku publicznego, inicjowanie i organizowanie działań mających na
celu zapobieganie popełnianiu przestępstw i wykroczeń oraz zjawiskom kryminogennym,
wykrywanie przestępstw i wykroczeń oraz ściganie sprawców, przetwarzanie informacji
kryminalnych w tym danych osobowych. Ponadto, stosownie do treści art. 14 ust. 1 i 4
przywołanej ustawy w granicach swych zadań Policja wykonuje czynności: operacyjnorozpoznawcze, dochodzeniowo śledcze i administracyjno-porządkowe między innymi w
celu: rozpoznawania, zapobiegania i wykrywania przestępstw, przestępstw skarbowych i
wykroczeń, poszukiwania osób ukrywających się przed organami ścigania lub wymiaru
sprawiedliwości. Również w celu realizacji ustawowych zadań policja może korzystać z
danych o osobie, w tym w formie zapisu elektronicznego, uzyskanych przez inne organy,
służby i instytucje państwowe w wyniku wykonywania czynności operacyjno-rozpoznaw‐
czych oraz przetwarzać je w rozumieniu ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. bez wiedzy i
zgody osoby, której dane te dotyczą, (art. 14 ust. 4 ustawy o Policji).
W tym miejscu, odnosząc się do treści żądania skargi, dotyczącej usunięcia danych Skar‐
żącego z KSIP należy szczególną uwagę zwrócić, na kwestie okresu przechowania da‐
nych i możliwości ich usunięcia; zgodnie z art. 16 ust. 1 ustawy z 14 grudnia 2018 r. ad‐
ministrator dokonuje weryfikacji danych osobowych w terminach określonych przez prze‐
pisy szczególne, regulujące działania właściwego organu, a jeżeli przepisy te nie określa‐
ją terminu - nie rzadziej nić co 10 lat od dnia zebrania, uzyskania, pobrania lub aktualiza‐
cji danych. Przy czym weryfikacja dokonywana jest w celu ustalenia, czy istnieją dane,
których dalsze przechowywanie jest zbędne, (art. 16 ust. 2 ustawy z 14 grudnia). Nato‐
miast dane osobowe uznane za zbędne usuwa się lub można je przekształcić w sposób
uniemożliwiający przyporządkowanie poszczególnych informacji osobistych lub rzeczo‐
wych do określonej lub możliwej do zidentyfikowania osoby fizycznej albo w taki sposób,
że przyporządkowanie takie wymagałoby niewspółmiernych kosztów, czasu lub działań.
W kontekście powyższego wskazać należy, iż stosownej weryfikacji zgromadzonych da‐
nych Skarżącego organy Policji dokonały w 2004 r. po zakończeniu sprawy a następnie w
związku ze złożonym wnioskiem o usunięcie danych z KSIP, a także w związku ze złożoną
skargą do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w przedmiocie usunięcia danych
z KSIP. Jak wynika z treści § 29 ust. 1 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Ad‐
ministracji z dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie przetwarzania informacji przez Policję
(Dz.U z 2018 r. poz. 1636 z późń. zm., dalej jako: rozporządzenie z 23 sierpnia 2018 r.),
przy weryfikacji danych osobowych pod kątem ich przydatności w prowadzonych postę‐
powaniach uwzględnia się tn.in.: rodzaj i charakter popełnionego przestępstwa; rodzaj i
charakter naruszonego dobra chronionego prawem, formy sprawstwa, postać zamiaru,
czas, który upłyną od momentu wprowadzenia danych do zbioru, aktualności przesłanek
legalności oraz niezbędność dalszego przetwarzania danych do wykonania zadań usta‐
wowych. Jak wynika z wyjaśnień Komendanta weryfikacji dokonano, w szczególności pod

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_71/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.71.2019

Strona 7 z 9

kątem przesłanek z art. 51 ust. 4 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej oraz pod kątem
legalności, w tym w zakresie przesłanek z art. 16 ustawy z 18 grudnia 2018 r. Przeprowa‐
dzona weryfikacja nie wykazała aby zaszły ustawowe przesłanki do usunięcia danych
Skarżącego z KSIP. Ponadto, Komendant wykazał, że wobec Skarżącego prowadzone było
postępowanie karne w sprawie o czyn z art. 159 ustawy z dnia 1997 r. Kodeks kamy (Dz.
U. z 2018 r. poz. 1600 z późn. zm.) w wyniku, którego Skarżący został uznany za winne‐
go popełnienia zarzucanych mu czynów, (kopia wyroku w aktach sprawy), co w szczegól‐
ności - jak wskazał Komendant i z czym należy się zgodzić - biorąc pod uwagę okoliczno‐
ści popełnionego czynu, możliwość dokonania prognoz kryminologicznych, czynności
analitycznych, uniemożliwienie ponownego popełnienie takiego czynu a także w możli‐
wości realizowania ustawowych zadań Policji stanowi o zasadności przetwarzania przez
Policję danych osobowych Skarżącego.
Wobec powyższego należy podkreślić, że zgodnie z art. 21nb ust. 1 ustawy o Policji, Ko‐
mendant Główny Policji prowadzi Krajowy System Informacyjny Policji, będący zestawem
zbiorów danych, w którym przetwarza się informacje w tym dane osobowe, w związku z
realizacją zadań ustawowych. Jak już zostało wskazane powyżej, Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych w toku prowadzonego postępowania ustalił, że w 2004 r. wobec
Skarżącego prowadzone było postępowanie karne w sprawie o czyn z art. 159 ustawy z
dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks kamy (Dz. U. z 2018 r. poz. 1600 z późn. zm.). Na zasa‐
dach określonych w ówcześnie obowiązującym art. 20 ust. 2a ustawy o Policji, w związku
z przedstawieniem Skarżącemu zarzutów, właściwe organy Policji dokonały wprowadze‐
nia danych osobowych Skarżącego do zbioru danych KSIP jako o osobie podejrzanej o
popełnienie przestępstwa ściganego z oskarżenia publicznego. Tym samym organy Policji
zgromadziły i wprowadziły do systemu KSIP dane Skarżącego w ramach wykonywania
zadań ustawowych. Ponadto, przetwarzanie danych skarżącego odbywa się w związku z
uprawnieniem Policji do przetwarzania informacji w tym danych osobowych wobec osób,
co do których było prowadzone postępowanie przez organy Policji wynikającym z art. 20
ust. 1 ustawy o Policji. Natomiast kwestia przydatności danych Skarżącego przetwarza‐
nych do celów realizacji ustawowych zadań Policji, ustalana jest na zasadach określo‐
nych w art. 16 ust. 1 i 2 ustawy z 14 grudnia 2018 r i jak ustalił Prezes Urzędu Ochrony
danych Osobowych w toku prowadzonego postępowania wyjaśniającego, organy Policji
dokonały stosownej weryfikacji danych Skarżącego. Tym samym, podstawę prawną prze‐
twarzania danych Skarżącego przez Komendanta stanowi art. 21nb i art. 20 ust. 1, la, ld,
2b i 2c ustawy o Policji w związku z art. 16 ustawy z 14 grudnia 2018 r. w związku z roz‐
porządzeniem z 23 sierpnia 2018 r., które to przepisy wypełniają dyspozycję art. 13 i 14
ustawy z 14 grudnia 2018 r., co do przetwarzania danych Skarżącego w zakresie nie‐
zbędnym do spełnienia ustawowych obowiązków i realizacji ustawowych uprawnień
przez Administratora. Wobec powyższego, przepisy te stanowią o legalności przetwarza‐
nia danych osobowych Skarżącego w KSIP przez Komendanta, którego dokonuje w ra‐
mach wykonywania ustawowych zadań, o których mowa w art. 1 ust. 2 i art. 14 ust. 1 i 4
ustawy o Policji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_71/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.71.2019

Strona 8 z 9

Natomiast ustosunkowując się do twierdzeń Skarżącego, w których wskazuję, że: „pozo‐
stawienie jego danych w KSIP może w przyszłości spowodować utrudnienie bądź wręcz
uniemożliwienie osiągnięcia awansu zawodowego albo zmiany rodzaju pełnionej służby
w innych służbach mundurowych”, „dane mogą być wzięte pod uwagę przy procesie re‐
krutacji” oraz, że jest „skrajnie niesprawiedliwe i niezgodne z przepisami prawa
przetwarzanie prze okres ponad 15 lat” jego danych osobowych w KSIP, należy podkre‐
ślić, że informacje, jakimi dysponuje Krajowy System Informacji Policji nie stanowią źró‐
dła wiedzy powszechnie dostępnej, gdyż służą wyłącznie realizacji zadań Policji, o któ‐
rych mowa w art. 1 ust. 2 ustawy o policji. O ile bowiem dostęp do informacji o karalno‐
ści osoby z Krajowego Rejestru Karnego ma charakter powszechny i jak wykazał Skarżą‐
cy - nie figuruje on w kartotekach tego rejestru - to informacje pozyskane i wytworzone
przez organy Policji w KSIP są zamkniętym, ogólnie niedostępnym zbiorem informacji i
danych, służącym jedynie organom Policji dla zrealizowania ich ustawowych zadań zwią‐
zanych z zapewnieniem bezpieczeństwa i porządku publicznego. Z tych też względów
należy zgodzić się ze stanowiskiem Komendanta, który ustosunkowując się do treści
skargi wskazał, że „KSIP nie stanowi rejestru (zbioru danych osobowych) osób skazanych
czy też ukaranych — bowiem taką funkcję pełni Krajowy Rejestr Karny a tym samym fakt
ewentualnego przetwarzania danych osobowych w KSIP nie stygmatyzuje Skarżącego
czy też innych osób, bowiem w świetle prawa Skarżący pozostaje — w przypadku
zatarcia skazania — osobą niekaraną”, ponadto „KSIP ma charakter "dyskrecjonalny" a
udostępnienie danych osobowych z tego zbioru danych następuje tylko gdy taki obowią‐
zek wynika z innych przepisów szczególnych, które określają także zakres i cel udostęp‐
nienia.” Przytaczając powyższe argumenty trudno zgodzić się ze Skarżącym, że przetwa‐
rzanie jego danych w KSIP jest skrajnie niesprawiedliwe i jego interes indywidualny powi‐
nien być uwzględniony przed interesem publicznym, zwłaszcza w kontekście popełnione‐
go przez Skarżącego czynu, wykonywanego zawodu, niejawnego charakteru KSIP i
stwierdzenia w odpowiednim trybie przydatności danych Skarżącego do wykonywania
ustawowych zadań policji.
Powyższa argumentacja znajduje również uzasadnienie w wyroku Naczelnego Sądu Ad‐
ministracyjnego z dnia 21 kwietnia 2017 r. (1 OSK 2426/15 ) oraz w wyroku Trybunału
Konstytucyjnego z dnia 12 grudnia 2005 r. o sygn. akt K 32/04 (publ. OTK-A
2005/11/132), w którym stwierdzono, że przepis ówczesnego art. 20 ust. 17 ustawy o Po‐
licji nie przewiduje usuwania ze zbiorów danych zebranych o osobach podejrzanych o
popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, które zostały prawomocnie
uniewinnione bądź wobec których postępowanie karne zostało prawomocnie bezwarun‐
kowo umorzone, niezwłocznie po uprawomocnieniu się stosownego orzeczenia. Prawo‐
mocne uniewinnienie konkretnej osoby lub bezwarunkowe umorzenie postępowania kar‐
nego wobec konkretnej osoby nie przesądza o tym, czy zgromadzone dane mogą zawie‐
rać informacje przydatne dla realizacji ustawowych zadań Policji wobec innych osób.
Ponadto Trybunał Konstytucyjny wskazuje, iż przyczyną, dla której prawa jednostki mogą
być ograniczone, jest ochrona dobra wspólnego, a w szczególności - wzgląd na potrzeby

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_71/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.71.2019

Strona 9 z 9

bezpieczeństwa i obronności kraju. Ochrona bezpieczeństwa państwa jest zatem szcze‐
gólna wartością, w zderzeniu z którą prawa jednostki, nawet prawa podstawowe, mogą
być w niezbędnym zakresie ograniczone. Dopuszczalność ograniczeń podyktowanych ta‐
kimi względami jest zaś powszechnie przyjęta w państwach demokratycznych (wyrok TK
z 16 lutego 1999 r. w sprawie SK 11/98, OTK z 1999 r. cz. 1, poz. 5).
W tym miejscu należy wskazać, że ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych w każdym przypadku służy zbadaniu zasadności skierowania pod ad‐
resem określonego podmiotu nakazu, odpowiadającego dyspozycji art. 8 ust. 2 ustawy z
14 grudnia 2018 r., służącego przywróceniu stanu zgodnego z prawem, w procesie prze‐
twarzania danych - jest więc ona uzasadniona i potrzebna tylko o tyle, o ile nieprawidło‐
wości w procesie przetwarzania danych osobowych istnieją. W ocenie Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych nic ma podstaw do stwierdzenia, iż dane osobowe Skarżą‐
cego są przetwarzane przez Administratora w sposób niezgodny ustawą z 14 grudnia
2018 r. Przetwarzanie danych osobowych Skarżącego znajduje bowiem oparcie w prze‐
słance określonej w art. 13 ustawy z 14 grudnia 2018 r. w zakresie tzw. zwykłych danych
oraz w art. 14 ust. 2 ustawy z 14 grudnia 2018 r. w zakresie danych wrażliwych Skarżą‐
cego. Natomiast odnośnie żądania skarżącego w przedmiocie usunięcia jego danych
przez Administratora z KSIP, to należy stwierdzić, że sposób postępowania Policji w oma‐
wianym zakresie nic budzi wątpliwości. Dane osobowe Skarżącego zostały bowiem,
zgodnie z przepisami, poddane stosownej weryfikacji i ocenie, co do ich przydatności.
Mając powyższe na względzie w tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu
Ochrony Danych rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_71/content

2025-09-03 13:56

