Warszawa, 3 lipca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.56.2019

Na podstawie art. 105 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. z 2018 poz. 2096 ze zm.), zwany dalej „kpa” oraz art. 5 ust. 1
pkt 6 w związku z art. 12 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych
przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019
r. poz. 125)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana J. W. (zam.
ul. (…)) na niezgodne z przepisami przetwarzanie jego danych osobowych przez Komen‐
danta Głównego Policji (ul. (…), (…) Warszawa) w Krajowym Systemie Informacyjnym Po‐
licji
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…) kwietnia 2019 r. wpłynęła skarga Pana J. W.
zwanego dalej „Skarżącym” na przetwarzanie jego danych osobowych przez Komendan‐
ta Głównego Policji w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji, w wyniku której Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych wszczął postępowanie o sygn. akt (…). W dniu (…)
kwietnia 2019 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo od Skarżącego,
w którym wskazuje, iż cofa wniosek o prowadzenie postępowania i wnosi o jego umorze‐
nie.
W związku z powyższym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych pismami z (…)
kwietnia 2019 r. w trybie art. 105 § 2 kpa wezwał Komendanta Głównego Policji do złoże‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_56/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.56.2019

Strona 2 z 2

nia ewentualnego sprzeciwu co do umorzenia postępowania oraz poinformował Skarżą‐
cego o powyższym. Przedmiotowe pismo wpłynęło do Komendy Głównej Policji (…) maja
2019 r., zaś Komendant Główny Policji nie wyraził w wyznaczonym terminie sprzeciwu
wobec umorzenia postępowania. W następstwie powyższego Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych poinformował strony pismami z (…) czerwca 2019 r. o zebraniu mate‐
riału dowodowego wystarczającego do wydania decyzji administracyjnej.
Stosownie do brzmienia art. 105 § 2 kpa § organ administracji publicznej może umorzyć
postępowanie, jeżeli wystąpi o to strona, na której żądanie postępowanie zostało wsz‐
częte, a nie sprzeciwiają się temu inne strony oraz gdy nie jest to sprzeczne z interesem
społecznym. Należy zauważyć, że w przedmiotowej sprawie została spełniona
dyspozycja powyższego.
W związku z powyższym, w tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_56/content

2025-09-03 13:56

