Warszawa, 15 kwietnia 2019
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.200.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.), art. 7 ust. 1 w zw. z art. 60 usta‐
wy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r., poz. 1000 ze
zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. h) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego z urzędu w sprawie nieprawidło‐
wości w procesie przetwarzania danych osobowych realizowanym przez Prezydenta
Miasta (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również Prezesem UODO, uzy‐
skał informacje na temat nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
realizowanym przez Prezydenta Miasta (…), zwanego dalej również Prezydentem.
Sygnały, które dotarły do Prezesa UODO wskazywały na możliwe uchybienia przepisom o
ochronie danych osobowych w podległym Prezydentowi Urzędzie Miasta (…) (Urząd Mia‐
sta), polegające na dostępie osób nieupoważnionych do wszelkich danych osobowych
przetwarzanych w ww. jednostce organizacyjnej, w związku realizacją jej zadań. Wedle

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_200/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.200.2019

Strona 2 z 6

informacji uzyskanych przez Prezesa UODO, w latach 2008 – 2015 pracownicy Urzędu
Miasta mieli nieograniczony dostęp do danych osobowych przetwarzanych w ramach
funkcjonującego w Urzędzie Miasta systemu Elektronicznego Obiegu Dokumentacji
(EOD), bez względu na zajmowane stanowisko i zakres związanych z tym zadań służbo‐
wych. Informacje uzyskane przez Prezesa UODO wskazywały również na możliwość ist‐
nienia w Urzędzie Miasta naruszeń w obszarze należytej ochrony danych osobowych - w
związku z dopuszczeniem możliwości prowadzenia przez pracowników tego podmiotu
obsługi korespondencji służbowej przy wykorzystaniu innych instrumentów lub
systemów, niż służbowe.
Prezes UODO przeprowadził w przedmiotowej sprawie postępowanie administracyjne z
urzędu, w ramach którego, działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.
2018.127.2), zwanego dalej również RODO, uzyskał od Prezydenta pisemne wyjaśnienia
odnośnie okoliczności sprawy i stosowne dowody na ich potwierdzenie. W oparciu o tak
zgromadzony materiał dowodowy Prezes UODO ustalił, co następuje.
1. Wedle wyjaśnień Prezydenta cyt.: „(…) pracownicy Urzędu Miasta korzystali w latach
2008 – 2015 z Elektronicznego Obiegu Dokumentów (EOD, później EZD). W latach
tych pracownicy mieli dostęp do danych osobowych na podstawie imiennych upo‐
ważnień, które wydawał Prezydent (…) - Administrator Danych Osobowych. Każdy
pracownik Urzędu Miasta (…) przed przystąpieniem do pełnienia swojej funkcji prze‐
chodził szkolenie z zakresu prawa administracyjnego oraz zapoznawany był z doku‐
mentacją dotyczącą ochrony danych osobowych. Tylko pracownicy posiadający upo‐
ważnienie dostępu do EOD mieli do niego wgląd (…) W latach 2008 - 2015 wydawa‐
ne upoważnienia upoważniały pracowników Urzędu Miasta do przetwarzania danych
osobowych. Każdy pracownik posiadał stosowne upoważnienie. Upoważnienia za‐
wierały zakres danych. W upoważnieniach nadawano pracownikom prawa dostępu
do systemu EOD bez ograniczenia co do spraw w nim się znajdujących. Tylko pra‐
cownicy posiadający upoważnienie dostępu do EOD mieli do niego wgląd (…)”. Pre‐
zydent podkreślił zarazem, że cyt.: „(…) aktualnie pracownicy posiadają dostęp je‐
dynie do spraw realizowanych przez wydział/ referat, w którym wykonują obowiązki
służbowe. Dostęp do tych danych jest ograniczonych i szczegółowo określony w
upoważnieniach imiennych wydawanych przez Prezydenta (…)” (pismo Prezydenta z
dnia (…) marca 2019 r. znak: (…) – w aktach sprawy). Na potwierdzenie złożonych
wyjaśnień Prezydent przedstawił m. in: - dokument p.n. „Instrukcja zarządzania sys‐
temem informatycznym” stanowiący załącznik nr (…) do Zarządzenia Nr (…) Prezy‐
denta Miasta (…) z dnia (…) maja 2018 r., z treści którego wynika, że „uprawnienia
do systemów informatycznych Urzędu {Miasta} posiadają jedynie (…) {pracownicy
Urzędu Miasta wyznaczeni przez Administratora Danych Osobowych – § 3 pkt 2
omawianego dokumentu} adekwatnie do pełnionych obowiązków służbowych oraz

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_200/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.200.2019

2.

3.

Strona 3 z 6

osoby upoważnione przez administratora danych” (§ 8 ust. 1), natomiast nadawanie
i odbieranie uprawnień w obszarze tego dostępu realizowane jest na podstawie
określonego wniosku, w ramach regulowanej procedury (§ 5 i § 6); - dokument p.n.
„Procedura nadawania uprawnień do systemów informatycznych Urzędu Miasta
(…)” stanowiący załącznik nr (…) do „Instrukcji zarządzania systemem informatycz‐
nym”; - odpis przykładowego wniosku o nadanie pracownikowi określonego referatu
Urzędu Miasta uprawnień w systemie informatycznym, z treści którego wynika jed‐
noznacznie ograniczenie dostępu ww. pracownika, do takich elementów ww. syste‐
mu informatycznego, które mają bezpośredni związek z zakresem jego obowiązków
służbowych; - odpis przykładowego upoważnienia do przetwarzania danych osobo‐
wych nadanego pracownikowi określonego referatu Urzędu Miasta przez Prezyden‐
ta; - odpis przykładowego oświadczenia pracownika określonego referatu Urzędu
Miasta złożonego w związku z uzyskanym dostępem, w ramach wykonywanych
obowiązków służbowych do cyt.: „(…) zbiorów, dokumentów, zestawień, kartotek lub
systemów informatycznych zawierających dane osobowe (…)” o zapoznaniu się z
powszechnie obowiązującymi przepisami o ochronie danych osobowych a także re‐
gulacjami wewnętrznymi Urzędu Miasta w tym zakresie (odpisy dokumentów – w
aktach sprawy).
Jak wyjaśnił Prezydent cyt.: „(…) w Urzędzie Miasta (…) nie ma możliwości, aby pra‐
cownik prowadził korespondencję służbową poprzez systemy inne niż służbowe. Pra‐
cownikom nie wolno używać prywatnych systemów komunikacji elektronicznej do
prowadzenia spraw urzędowych. Pracownicy wyposażeni są w sprzęt komputerowy
zapewniający realizację zadań wyłącznie z użyciem narzędzi urzędowych. Sama
możliwość użycia przez pracownika prywatnej poczty jest możliwa technicznie, jed‐
nak byłoby to naruszenie ochrony danych osobowych oraz wewnętrznych procedur i
pracownik w takiej sytuacji zostałby pociągnięty do odpowiedzialności. W przypadku
stwierdzenia takiego działania Inspektor Ochrony Danych Osobowych natychmiast
podjąłby działania zmierzające do ustalenia okoliczności takiego zdarzenia i jego
skutków. Nie stwierdzono takiego zdarzenia w Urzędzie Miasta (…) i Inspektor
Ochrony Danych Osobowych nie otrzymał takich zgłoszeń. Brak jest również doku‐
mentów świadczących, aby takie zgłoszenia przyjmowane były w latach 2008 –
2015 (…)” (pismo Prezydenta z dnia (…) marca 2019 r. znak: (…)). Na potwierdzenie
powyższych wyjaśnień Prezydent przedstawił w szczególności dokument p. n. „Re‐
gulamin ochrony danych osobowych Urząd Miasta (…)” stanowiący załącznik nr (…)
do zarządzenia Nr (…) Prezydenta Miasta (…) z dnia (…) maja 2018 r., określający w
szczególności spoczywający na pracownikach Urzędu Miasta obowiązek korzystania
dla celów związanych z wykonywaniem obowiązków służbowych wyłącznie z infra‐
struktury dostarczonej przez Prezydenta (§ 2) oraz zasady dotyczące korzystania z
poczty elektronicznej (§ 9).
Jak wyjaśnił Prezydent cyt.: „(…) w Urzędzie Miasta (…) została przeprowadzona
analiza zagrożeń związanych ze stosowaniem systemów informatycznych i pozio‐
mem ich zabezpieczenia. Celem zapewnienia zgodności pracy Urzędu z wymagania‐
mi RODO w Urzędzie Miasta (…) zarządzeniem nr (…) Prezydenta Miasta (…) z dnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_200/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.200.2019

Strona 4 z 6

(…) maja 2018 r. wprowadzono: - Politykę bezpieczeństwa, - Regulamin ochrony da‐
nych osobowych, - Instrukcję zarządzania systemem informatycznym. Wszyscy pra‐
cownicy zostali również przeszkoleni w zakresie ochrony danych osobowych a In‐
spektor Ochrony Danych przeprowadza szkolenie każdego nowo zatrudnionego pra‐
cownika w tym zakresie, W Urzędzie funkcjonuje również Rejestr czynności
przetwarzania (…)” (wymienione przez Prezydenta dokumenty – w aktach sprawy).
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych i organem
nadzorczym w rozumieniu RODO (art. 34 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000 ze zm.), zwanej dalej ustawą).
Prezes UODO prowadzi postępowania w sprawie naruszenia przepisów o ochronie da‐
nych osobowych (art. 60 ustawy), przy czym w sprawach nieuregulowanych w ustawie,
do postępowań administracyjnych przed Prezesem UODO, w szczególności unormowa‐
nych w rozdziale 7 ustawy – postępowań w sprawie naruszenia przepisów o ochronie da‐
nych osobowych, stosuje się ustawę z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.), zwaną dalej również Kpa (art. 7
ust. 1 ustawy). Stosownie do art. 57 ust. 1 RODO, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim teryto‐
rium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz prowadzi
postępowania w sprawie stosowania niniejszego rozporządzenia, w tym na podstawie in‐
formacji otrzymanych od innego organu nadzorczego lub innego organu publicznego (lit.
h). Instrumentami realizacji zadań przewidzianych w art. 57 ust. 1 RODO są w szczegól‐
ności określone w art. 58 ust. 2 RODO, uprawnienia naprawcze, w tym możliwość: wyda‐
wania ostrzeżeń administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu dotyczących możli‐
wości naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia poprzez planowane operacje
przetwarzania (lit. a), udzielania upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwarza‐
jącemu w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje
przetwarzania (lit. b), nakazania administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu do‐
stosowania operacji przetwarzania do przepisów niniejszego rozporządzenia, a w
stosownych przypadkach wskazanie sposobu i terminu (lit. d).
Fakt, iż wedle stanu na dzień wydania niniejszego rozstrzygnięcia, w procesie przetwa‐
rzania przez Prezydenta danych osobowych nie dochodzi do nieprawidłowości, o których
sygnały otrzymał Prezes UODO i w oparciu o które wszczął postępowanie w przedmioto‐
wej sprawie, ma decydujące znaczenie z punktu widzenia jej rozstrzygnięcia. W tej bo‐
wiem sytuacji niniejsze postępowanie podlega obligatoryjnemu umorzeniu na podstawie
art. 105 § 1 Kpa – wobec jego bezprzedmiotowości. Zgodnie z ww. przepisem, gdy postę‐
powanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe, organ administracji pu‐
blicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania. Brzmienie powołanej regulacji nie
pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postępowania or‐
gan prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w literaturze

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_200/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.200.2019

Strona 5 z 6

przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego, o
której stanowi art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest któregoś z elementów materialnego
stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez
rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania admini‐
stracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str.
485). W literaturze i orzecznictwie akcentuje się również, że cyt.: „(…) Bezprzedmioto‐
wość postępowania może być (…) wynikiem zmiany stanu faktycznego sprawy. Postępo‐
wanie musi być uznane za bezprzedmiotowe wskutek ustania stanu faktycznego podle‐
gającego uregulowaniu przez organ administracji w drodze decyzji (…)” (por.: M. P. Przy‐
bysz „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz aktualizowany” Opublikowa‐
no: LEX/el. 2019 oraz przytoczony tam wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia
29 września 1987 r. sygn. akt: IV SA 220/87 opubl.: ONSA z 1987 r. nr 2, poz. 67).
Istotnym przymiotem decyzji administracyjnej jest tzw. podwójna konkretność oznaczają‐
ca, że decyzja określa konsekwencje stosowania normy prawnej w indywidualnej sprawie
konkretnego adresata (strony) (por. Wróbel Andrzej, Jaśkowska Małgorzata, WilbrandtGotowicz Martyna „Komentarz aktualizowany Kodeksu postępowania administracyjnego”
LEX/el. 2018 - komentarz, stan prawny: 13 grudnia 2018 r., inne wydania (25)). Zmiany
stanu faktycznego lub stanu prawnego sprawy, które nastąpiły już po wszczęciu postę‐
powania, muszą być uwzględnione przy rozstrzyganiu sprawy – w przeciwnym bowiem
wypadku, rozstrzygnięcie to byłoby rażąco sprzeczne z zasadą prawdy materialnej (por.
j. w. za W. Siedlecki, Postępowanie cywilne, 1972, s. 371). W konsekwencji, jak podkreśla
się w literaturze przedmiotu, organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny spra‐
wy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Powyższa zasada odnosi się także do
oceny stanu prawnego sprawy, zatem organ administracji publicznej wydaje decyzję ad‐
ministracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (por.
j.w.). Również Naczelny Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 4
października 2000 r. sygn. akt: V SA 283/00) podkreślił, że cyt.: „(…) Należy wskazać (…)
na potrzebę stosowania norm prawa materialnego obowiązującego w dniu wydania de‐
cyzji. Zaznaczyć wyraźnie należy, że przepisy kodeksu postępowania administracyjnego
nie wiążą z datą wszczęcia postępowania podstawy faktycznej i prawnej rozpoznania
sprawy. Miarodajny w tym zakresie jest stan obowiązujący w dacie wydania decyzji (vide
B. Adamiak, Komentarz, Warszawa 1998, s. 363) (…)”.
Uwzględniając poczynione dotychczas uwagi wskazać należy, że impulsem do wszczęcia
postępowania z urzędu w przedmiotowej sprawie stały się sygnały na temat ewentual‐
nych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych przez Prezydenta, w
podległym mu Urzędzie Miasta. Zainicjowane w związku z tym postępowanie służyło we‐
ryfikacji prawdziwości ww. doniesień oraz doprowadzeniu do wyeliminowania uchybień w
obszarze przetwarzania danych osobowych – w razie potwierdzenia, że istotnie mają one
miejsce wedle stanu na dzień orzekania. Innymi słowy, potwierdzenie istnienia zarzuca‐
nych nieprawidłowości, stanowiłoby dla Prezesa UODO podstawę dla dokonania ich
prawnej oceny i skorzystania – w celu ich eliminacji – z instrumentów prawnych o cha‐
rakterze naprawczym przewidzianych w art. 58 ust. 2 RODO. Tymczasem, mając na uwa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_200/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.200.2019

Strona 6 z 6

dze, że zasygnalizowane Prezesowi UODO nieprawidłowości w procesie przetwarzania
danych osobowych przez Prezydenta, w podległym mu Urzędzie Miasta, nie mają miej‐
sca wedle stanu na dzień orzekania, brak jest podstaw dla dokonania ich prawnej oceny,
w kontekście ewentualnego skorzystania z instrumentów przewidzianych w art. 58 ust. 2
RODO – tj. instrumentów służących ich wyeliminowaniu.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_200/content

2025-09-03 13:59

