Warszawa, 26 czerwca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPR.440.1026.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i
2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze
zm.), art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 lit f) rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.
2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. G., zam.
w Cz., na Pana K. Ch., prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą [….] z siedzibą
w O. przy ul. (…) dotyczącej odmowy udostępnienia adresu IP osoby, która w dniu (…)
stycznia 2017 r. o godzinie (…), używając pseudonimu „(…) zamieściła na łamach porta‐
lu internetowego www.(…).pl wpis o treści: (…)”, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych
nakazuje Panu K.Ch., prowadzącemu działalność gospodarczą pod firmą (…) z siedzibą w
O. udostępnienie na rzecz Pana R.G, zam. w Cz., danych osobowych w zakresie numeru
IP komputera użytkownika, który w dniu (…) stycznia 2017 r. o godzinie (…) zamieścił,
używając pseudonimu „(…)”, komentarz na łamach portalu internetowego www.(…)pl o
treści: „(…)”

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_1026/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSPR.440.1026.2018

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Urząd Ochrony
Danych Osobowych) w dniu 23 maja 2018 r. wpłynęła skarga Pana R.G, zam. w Cz.
(zwanego dalej: „Skarżącym”), na Pana K.Ch, prowadzącego działalność gospodarczą
pod firmą „(…).”, z siedzibą w O. (dalej jako: „Przedsiębiorca”), dotycząca odmowy udo‐
stępnienia adresu IP osoby, która w dniu (…) stycznia 2017 r. o godzinie (…) używając
pseudonimu „(…)”, zamieściła na łamach portalu internetowego www.(…).pl wpis o tre‐
ści: „(…)”.
Skarżący w treści swojego wniosku wskazał, że wnosi o nakazanie administratorowi da‐
nych tj. Przedsiębiorcy przywrócenia stanu zgodnego z prawem przez udostępnienie da‐
nych osobowych w postaci pełnego adresu IP osoby, która w dniu 28 stycznia 2017 r. o
godzinie (…), używając pseudonimu „(…)” umieściła na łamach portalu www.(…).pl ww.
wpis. Skarżący podkreślił, że autor wpisu dopuścił się zniesławienia, pomawiając Skarżą‐
cego o postępowanie i właściwości, które mogą poniżyć go w oczach opinii publicznej
oraz narazić na utratę zaufania potrzebnego do sprawowania urzędu (…). Z tego powodu
Skarżący zdecydował się skierować prywatny akt oskarżenia oraz zawiadomił Policję o
podejrzeniu popełnienia przestępstwa przez autora wpisu. Do skutecznego skierowania
prywatnego aktu oskarżenia niezbędne jest zaś posiadanie adresu IP, stąd też Skarżący
wniósł o nakazanie udostępnienia adresu IP autora przedmiotowego wpisu,
posługującego się nickiem „(…)”.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Pismem z dnia (…) stycznia 2017 r. Skarżący zwrócił się do Przedsiębiorcy z wnio‐
skiem o przekazanie pełnego adresu IP osoby posługującej się nickiem „(…)”. Przed‐
siębiorca odmówił uwzględnienia wniosku pismem z dnia (…) lutego 2017 r. Ponad‐
to, pismem z dnia (…) kwietnia 2018 r. Skarżący wezwał Przedsiębiorcę do
przekazania pełnego adresu IP osoby posługującej się nickiem „(…)”, która zamie‐
ściła przedmiotowy wpis z dnia (…) stycznia 2017 r. W dniu (…) maja 2018 r. Przed‐
siębiorca odmówił wydania adresu IP, nie przedstawiając żadnego uzasadnienia dla
swojej decyzji.
2. Przedsiębiorca wskazał, że odmówił udostępnienia adresu IP, podkreślając, że ww.
komentarz osoby posługującej się nickiem „(…)” nie był wulgarny czy też obraźliwy.
3. Skarżący skierował przeciwko osobie posługującej się nickiem „(…)” prywatny akt
oskarżenia o przestępstwo zniesławienia [art. 212 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny (Dz. U. z 2018 r., 1600 tj.; dalej jako: „kk”)] do Sądu Rejonowego w
(…). Akt oskarżenia został zwrócony z powodu braku danych osobowych sprawcy
czynu. Sąd Okręgowy w (…) podtrzymał stanowisko Sądu Rejonowego. Skarżący zło‐
żył również do ww. Sądu wniosek o zlecenie Policji dokonania czynności dowodo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_1026/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSPR.440.1026.2018

4.
5.

Strona 3 z 7

wych polegających na ustaleniu imienia, nazwiska oraz adresu korespondencyjnego
autora komentarza. Sąd odmówił wydania takiego postanowienia.
Skarżący wskazał, że przekaże organom ścigania dane osobowe osoby posługującej
się nickiem „(…)”, która zamieściła kwestionowany wpis na portalu (…).pl.
Przedsiębiorca poinformował, że dysponuje adresem IP komputera, z którego
wysłano cytowany wpis.

W tym stanie faktycznym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
2018 r. poz. 1000 ze zm.), tj. 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania prowa‐
dzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakoń‐
czone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
2016 r. poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.),
zwanej dalej: Kpa. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. w krajowym porządku prawnym rozpoczęto stosowanie przepi‐
sów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1
oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2; zwane dalej: „rozporządzeniem 2016/679”),
którego przepisy regulują kwestie związane z przetwarzaniem danych osobowych osób
fizycznych. Od tego dnia Prezes Urzędu zobowiązany jest stosować przepisy rozporzą‐
dzenia 2016/679 do wszystkich postępowań administracyjnych, które prowadzi. Prezes
Urzędu wydając rozstrzygnięcie w danej sprawie uwzględnia bowiem stan prawny obo‐
wiązujący w chwili wydawania tego rozstrzygnięcia. Natomiast ze względu na to, że ni‐
niejsza sprawa wpłynęła do Urzędu Ochrony Danych Osobowych 23 maja 2018 r., tj.
przed dniem wejścia w życie rozporządzenia 2016/679, proceduralnie należy stosować
przepisy rozporządzenia 2016/679. Zgodnie z art. 18 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.; zwana
dalej: „ustawą”) w przypadku naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych Gene‐
ralny Inspektor z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji admi‐
nistracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności uzu‐
pełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie danych oso‐
bowych.
Zgodnie z art. 6 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie jest zgodne z pra‐
wem wyłącznie w przypadkach, gdy przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikają‐
cych z prawnie uzasadnionych interesów realizowanych przez administratora lub przez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_1026/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSPR.440.1026.2018

Strona 4 z 7

stronę trzecią, z wyjątkiem sytuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych intere‐
sów mają interesy lub podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wyma‐
gające ochrony danych osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest
dzieckiem. Jak ustalił Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w toku przeprowadzo‐
nego postępowania administracyjnego, Skarżący ma podstawy do uzyskania danych w
zakresie numeru IP komputera użytkownika posługującego się nickiem „(…)”. W przed‐
miotowej sprawie podstawą taką jest ochrona prawa Skarżącego, w tym szczególnie jego
dobrego imienia, której zamierza dochodzić przed sądem. Skarżący poczynił bowiem
działania w tej sprawie, wnosząc prywatny akt oskarżenia w sprawie o przestępstwo z
art. 212 kk.
Stosownie do brzmienia przepisu art. 18 ust. 6 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o
świadczeniu usług drogą elektroniczną (Dz.U. 2019 poz. 123 t.j.), usługodawca udziela
informacji o danych, o których mowa w ust. 1-5, organom państwa na potrzeby prowa‐
dzonych przez nie postępowań. Powyższy przepis istotnie kształtuje po stronie usługo‐
dawcy świadczącego usługi drogą elektroniczną obowiązek udostępnienia danych osobo‐
wych osób korzystających z tych usług organom państwa, na potrzeby prowadzonych
przez nie postępowań. Tym samym art. 18 ust. 6 ustawy o świadczeniu usług drogą elek‐
troniczną stanowi przepis prawa, o którym mowa w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy (obecnie
art. 6 ust. 1 lit. c) rozporządzenia 2016/679), nakładający wprost na określone podmioty
określone prawa i obowiązki w zakresie przetwarzania danych osobowych usługobiorców
usług świadczonych drogą elektroniczną. Organy państwa powołujące się na potrzeby
prowadzonych postępowań, są zatem uprawnione do pozyskania niezbędnych dla tych
celów danych osobowych osób korzystających z usług świadczonych drogą elektronicz‐
ną, a przetwarzanych przez podmioty świadczące te usługi – legitymują się bowiem
przesłanką zezwalającą na takie ich przetwarzanie określoną w art. 23 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy (obecnie art. 6 lit. c) rozporządzenia 2016/679). Istnienie omawianego art. 18 ust. 6
ustawy o świadczeniu usług drogą elektroniczną w żadnym razie nie wyklucza jednak
przetwarzania danych osobowych użytkowników usług świadczonych drogą elektronicz‐
ną w sytuacji, gdy spełnione zostaną inne przesłanki przetwarzania tych danych określo‐
ne przepisami ustawy, samodzielne i niezależne od przesłanki z art. 23 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy (obecnie art. 6 lit. c) rozporządzenia 2016/679 – np. przesłanka z art. 23 ust. 1 pkt 5
ustawy (obecnie odpowiednikiem ww. przesłanki jest art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679).
Odnosząc powyższe do okoliczności rozpatrywanej sprawy wskazać należy, że w ocenie
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych wniosek Skarżącego o udostępnienie
danych osobowych użytkownika o nicku „(…)”, w tym numeru jego adresu IP, znajdował
uzasadnienie prawne w art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy, a obecnie ma uzasadnienie w art. 6
lit. f rozporządzenia 2016/679, i jako taki powinien zostać przez Przedsiębiorcę uwzględ‐
niony. Skarżący bowiem uzasadnił wniosek zamiarem wystąpienia przeciwko autorowi
tego wpisu na drogę sądową i niezbędnością żądanych danych z punktu widzenia możli‐
wości dochodzenia wobec tej osoby roszczeń na drodze sądowej o zniesławienie. W myśl
art. 212 § 1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks karny (Dz. U. z 2018 r., 1600 tj.;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_1026/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSPR.440.1026.2018

Strona 5 z 7

dalej jako: „kk”) kto pomawia inną osobę, grupę osób, instytucję, osobę prawną lub jed‐
nostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej o takie postępowanie lub właściwo‐
ści, które mogą poniżyć ją w opinii publicznej lub narazić na utratę zaufania potrzebnego
dla danego stanowiska, zawodu lub rodzaju działalności, podlega grzywnie albo karze
ograniczenia wolności. Zgodnie z § 2 powołanego wyżej art. 212 kk, jeżeli sprawca do‐
puszcza się czynu określonego w § 1 za pomocą środków masowego komunikowania,
podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do roku. Po‐
nadto Skarżący podjął już kroki prawne zmierzające do realizacji swoich praw – złożył bo‐
wiem do Sądu Rejonowego w (…) wniosek o zlecenie Policji dokonania czynności dowo‐
dowych polegających na ustaleniu imienia, nazwiska oraz adres autora przedmiotowego
wpisu. Sąd Rejonowy uznał, że Skarżący powinien we własnym zakresie ustalić dane oso‐
bowe niezbędne do skierowania prywatnego aktu oskarżenia przeciwko autorowi komen‐
tarza. Skarżący złożył również oświadczenie, że przekaże organom ścigania dane
osobowe autora ww. wpisu zamieszczonego na łamach portalu www.(…).pl.
Zindywidualizowanie autora kwestionowanego wpisu stanowi niezbędny warunek docho‐
dzenia przeciwko niemu prywatnego aktu oskarżenia. Zgodnie bowiem z art. 332 § 2 pkt
1 ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks postępowania karnego (Dz. U. z 2018 r., poz.
1987 ze zm.; dalej jako: „kpk”): „Akt oskarżenia powinien zawierać: 1) imię i nazwisko
oskarżonego, inne dane o jego osobie, dane o zastosowaniu środka zapobiegawczego
oraz zabezpieczenia majątkowego”.
Odnosząc się do tego, czym jest adres IP i czy stanowi on daną osobową w rozumieniu
rozporządzenia 2016/679, stwierdzić należy, że zgodnie z art. 4 pkt. 1 rozporządzenia
2016/679 "dane osobowe" oznaczają wszelkie informacje o zidentyfikowanej lub
możliwej do zidentyfikowania osobie fizycznej ("osobie, której dane dotyczą"); możliwa
do zidentyfikowania osoba fizyczna to osoba, którą można bezpośrednio lub pośrednio
zidentyfikować, w szczególności na podstawie identyfikatora takiego jak imię i nazwisko,
numer identyfikacyjny, dane o lokalizacji, identyfikator internetowy lub jeden bądź kilka
szczególnych czynników określających fizyczną, fizjologiczną, genetyczną, psychiczną,
ekonomiczną, kulturową lub społeczną tożsamość osoby fizycznej.
Informacje, które wiążą się z określoną osobą – choćby pośrednio – niosą pewien komu‐
nikat o niej. Dlatego też informacją dotyczącą osoby jest zarówno informacja odnosząca
się do niej wprost, jak i taka, która odnosi się bezpośrednio do przedmiotów czy urzą‐
dzeń, ale poprzez możliwość powiązania tych przedmiotów czy urządzeń z określoną
osobą pośrednio stanowi informację także o niej samej. Adres IP (Internet Protocol Ad‐
dress) jest unikatowym numerem przyporządkowanym urządzeniom sieci komputero‐
wych. Jest zatem informacją dotyczącą komputera a nie konkretnej osoby fizycznej,
zwłaszcza wtedy gdy możliwe jest współużyczenie jednego adresu IP przez wielu użyt‐
kowników w ramach sieci lokalnej. Adres IP nie zawsze wobec tego może być traktowany
jako dane osobowe w rozumieniu rozporządzenia 2016/679. Jednak tam gdzie adres IP
jest na dłuższy okres czasu lub na stałe przypisany do konkretnego urządzenia, a urzą‐
dzenie to przypisane jest konkretnemu użytkownikowi, należy uznać, że stanowi on daną

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_1026/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSPR.440.1026.2018

Strona 6 z 7

osobową, jest to bowiem informacja umożliwiająca identyfikację konkretnej osoby fizycz‐
nej [wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 19 maja 2011 r., sygn. akt I OSK
1079/10].
Mając na uwadze powyższe, nie budzi wątpliwości niezbędność dysponowania przez
Skarżącego informacjami indywidualizującymi osobę, przeciwko której zamierza skiero‐
wać prywatny akt oskarżenia. W sytuacji, gdy Skarżący nie dysponuje zasadniczo
żadnymi informacjami o osobie, która posługując się nazwą użytkownika „(…)” zamieści‐
ła na stronie internetowej www.(…).pl wpis uznany przez Skarżącego za zniesławiający
go, wyłącznie poza tymi, które wynikały z ich opublikowania (tj. – oprócz daty, godziny,
treści publikacji), którymi posłużyła się ta osoba w celu ukrycia swojej tożsamości, za‐
sadnym jest przyjęcie, że podejmowanie przez Skarżącego działania służą ustaleniu toż‐
samości tej osoby, w celu pociągnięcia jej do odpowiedzialności karnej w związku z tre‐
ścią publikacji i mieszczą się w pojęciu prawnie usprawiedliwionego celu. Oczywistym
jest, że pozyskanie (przetwarzanie) danych osobowych w ww. celu w każdym przypadku
zostanie uznane przez osobę, której dane te dotyczą, za sprzeczne z jej interesem. Oko‐
liczność ta – zwłaszcza mając na uwadze prawne gwarancje obrony przed roszczeniami
strony przeciwnej – nie świadczy jednak o naruszeniu jej praw i wolności. Przyjęcie prze‐
ciwnego stanowiska skutkowałoby bezzasadną ochroną tego, kto mógł dopuścić się bez‐
prawnej ingerencji w sferę prawnie chronionych interesów innej osoby (zwłaszcza prze‐
konany o anonimowości, jaką gwarantuje mu sieć Internet) przed ewentualną
odpowiedzialnością za jego działania.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Przedsiębiorca bezpodstawnie od‐
mówił Skarżącemu udostępnienia wnioskowanych danych w zakresie numeru IP urządze‐
nia, za pomocą którego dokonano wpisu, pomimo kilkukrotnie ponawianych wniosków
Skarżącego, uniemożliwiając mu tym samym dochodzenie swoich praw przed sądem.
Dla potwierdzenia słuszności prezentowanego w niniejszej sprawie stanowiska raz jesz‐
cze powołać warto wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 3
lutego 2010 r. (sygn. akt II SA/Wa 1598/09), w którym wskazano w szczególności cyt.:
„(…) prawo do swobodnej, anonimowej wypowiedzi, nie może chronić osób, które naru‐
szają prawa innych osób, od odpowiedzialności za wypowiedziane słowa. W sieci nikt nie
jest i nie może być anonimowy. Wprawdzie ustalenie tożsamości danej osoby może być
utrudnione, jednak z uwagi na to, że każdy komputer zostawia w Internecie ślad – adres
IP, za pomocą którego można ustalić komputer, z którego dokonano wpisu, stwarza to
możliwość pośredniego ustalenia tożsamości osoby, która dokonała tego wpisu (…)
uczestnik postępowania posiada informacje o dacie logowania, pseudonimach osób do‐
konujących tej czynności i treści dokonanych wpisów. W ocenie Sądu, powyższe informa‐
cje, zestawione z numerami IP umożliwiają jednoznaczne określenie tożsamości osób,
które naruszyły dobra osobiste uczestnika postępowania. (…) żądane przez uczestnika
postępowania adresy IP stanowią w niniejszej sprawie dane osobowe w rozumieniu art. 6
ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych, a nakazanie ich udostępnienia stanowi re‐
alizację dyspozycji ust. 2 tego przepisu, tzn. stworzy możliwość zidentyfikowania osoby,
bądź osób, których tożsamość można określić pośrednio. (…) sam adres IP komputera

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_1026/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSPR.440.1026.2018

Strona 7 z 7

nie wystarcza do wskazania osoby, która z niego korzystała, ale w zestawieniu z innymi
informacjami pozwala przypuszczać, że jej tożsamość można ustalić. W ocenie Sądu,
identyfikacja tej osoby nie musi być związana z nadmiernymi kosztami, czasem lub
działaniami (…)”.
Ponadto, Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 21 sierpnia 2013 r. podkreślił,
że „(…) osoba dokonująca tych naruszeń musi mieć świadomość, że nie może naduży‐
wać swoich praw naruszając prawa innych. Nie ma to nic wspólnego z ograniczaniem za‐
sady wolności słowa. Wolność wyrażania swoich poglądów związana jest z ponoszeniem
za poglądy te odpowiedzialności. Każdy kto wypowiada się publicznie, poza Internetem,
ma świadomość co do ewentualnych konsekwencji wypowiedzi, które naruszają podsta‐
wowe, ustawowo chronione prawa innych osób. Nieuzasadnione niczym jest natomiast
twierdzenie, że ktoś wypowiadający się anonimowo, w sposób naruszający dobra innych
podmiotów ma podlegać szczególnej ochronie i to jego dane osobowe są dobrem, które
ustawodawca miał zamiar chronić w pierwszej kolejności”.
Należy wskazać, że to nie wydawca dziennika internetowego, jakim jest Przedsiębiorca,
ani organ ochrony danych osobowych ocenia, czy przedmiotowy wpis miał charakter
zniesławiający. Oceny w tym zakresie dokonuje bowiem właściwy sąd, a Skarżący ma
prawo korzystać z ochrony przed sądem, o ile czuje się zniesławiony.
Okoliczności sprawy przemawiają za tym, że udostępnienie na rzecz Skarżącego danych
osobowych osoby posługującej się nickiem „(…)” jest niezbędne w celu skierowania do
sądu prywatnego aktu oskarżenia w trybie art. 212 kk. W tym celu Skarżący podjął sze‐
reg czynności, w tym zwracał się do Przedsiębiorcy o udostępnienie danych osobowych
ww. osoby, które nie doprowadziły jednak do spełnienia żądań Skarżącego.
Reasumując, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych stoi na stanowisku, że Przed‐
siębiorca bezpodstawnie odmówił Skarżącemu udostępnienia numeru IP autora wpisu o
nicku „(…)”, uniemożliwiając tym samym Skarżącemu podjęcie dalszych działań, które
pozwolą na skuteczne zainicjowanie przeciwko tej osobie postępowania sądowego – sku‐
tecznego skierowania do Sądu Rejonowego w (…) prywatnego aktu oskarżenia.
Stosownie do art. 18 ust. 1 pkt 2 ustawy w przypadku naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych z urzędu lub na wniosek
osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje udostępnienie wnio‐
skowanych danych osobowych. Mając na uwadze okoliczności przedmiotowej sprawy,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, upoważniony jest do nakazania Przedsię‐
biorcy udostępnienia na rzecz Skarżącego danych osobowych autorów kwestionowanych
wpisów w zakresie, w jakim podmiot tymi danymi dysponuje - tj. informacji o numerze IP
urządzenia, z którego osoba o nicku „(…)” wysłała kwestionowany komentarz.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_440_1026/content

2025-09-03 13:57

