Warszawa, 16 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.636.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000 ze zm.),
art. 57 ust. 1 pkt a) i f), art. 5 ust. 1 lit. a) i c) oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1, ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M. I., zam. w
(…), na przetwarzanie jej danych osobowych przez Burmistrza (…), z siedzibą w (…),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej jako Prezes Urzędu) wpłynęła
skarga Pani M. I., zam. w (…) (dalej jako Skarżąca), na przetwarzanie jej danych
osobowych przez Burmistrza (…), z siedzibą (…) (dalej jako Burmistrz).
W treści skargi Skarżąca wskazała, że cyt.: „W dniu (…) wniosłam skargę do Burmistrza
(…) na działanie Dyrektora Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej (…) (…). (…). W na‐
stępstwie wielomiesięcznego oczekiwania na odpowiedź ze strony Burmistrza upoważni‐
łam Radnego Rady Miasta (…) do podjęcia interwencji w powyższej kwestii (…). W dniu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_636/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.636.2018

Strona 2 z 5

(…) wniosłam kolejne pismo, tym razem do Komisji Rewizyjnej Rady Miasta (…), w któ‐
rym proszę o wszczęcie procedury w zakresie bezczynności Burmistrza (…) wobec wnie‐
sionej przeze mnie skargi (…). (…) W dniu (…) w innej gazecie, tj. (…) ukazał się bez mo‐
jej wiedzy autoryzowany wywiad z Panem Burmistrzem, który będąc administratorem
moich danych osobowych (od chwili wniesienia przeze mnie skargi w dniu (…)) – upu‐
blicznił je bez mojej zgody i ujawnił osobie do tego nieupoważnionej, tj. redaktor
naczelnej gazety (…)”.

I. Stan faktyczny
Na podstawie zebranego materiału dowodowego Prezes Urzędu ustalił następujący stan
faktyczny:
1. Skarżąca złożyła do Burmistrza skargę na działalność Dyrektora Miejskiego Ośrodka
Pomocy Społecznej w (…). Skarżąca podniosła w tej skardze liczne okoliczności zwią‐
zane z jej zatrudnieniem w MOPS w (…), w tym m.in. dotyczące rozwiązania jej
umowy o pracę;
2. Skarżąca następnie złożyła do Rady Miasta (…) skargę na bezczynność Burmistrza
przy rozpatrywaniu ww. skargi. Skarga ta była rozpatrywana przez Radę Miejską
podczas sesji Rady Miejskiej;
3. Działający w imieniu Burmistrza Wiceburmistrz udostępnił na rzecz Redaktor Naczel‐
nej Tygodnika (…) dane osobowe Skarżącej, w tym w zakresie imienia, nazwiska
oraz informacji dotyczących rozwiązania stosunku pracy Skarżącej. Przedmiotowe
dane osobowe zostały udostępnione przez Wiceburmistrza podczas udzielania wy‐
wiadu na rzecz Tygodnia (…) na temat sytuacji w MOPS w (…), jak również poprzez
przekazanie na rzecz Tygodnika (…) korespondencji zawierającej niezanonimizowa‐
ne dane osobowe Skarżącej (wyciąg z Tygodnika (…) z (…) w aktach sprawy).

II. Uzasadnienie prawne
Po rozpatrzeniu w całości zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu stwierdził, że Burmistrz udostępnił w zakwestionowany sposób dane osobowe na
rzecz Redaktor Naczelnej Tygodnika (…) bez podstawy, tj. bez spełnienia którejkolwiek z
przesłanek legalności przetwarzania danych osobowych, określonych w art. 6 RODO[1].
Tym samym, Burmistrz naruszył w przedmiotowej sprawie tzw. zasadę legalności, o któ‐
rej mowa w art. 5 ust. 1 lit. a) RODO. Prezes Urzędu odmówił jednak uwzględnienia wnio‐
sku Skarżącej oraz nie nakazał Burmistrzowi przywrócenia stanu zgodnego z prawem,
gdyż na dzień wydania niniejszej decyzji brak jest stanu naruszenia przepisów RODO.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_636/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.636.2018

Strona 3 z 5

W pierwszej kolejności należy wskazać, że w momencie wejścia w życie przepisów
ustawy o ochronie danych z 2018 r. [2], tj. 25 maja 2018 r., Biuro Generalnego Inspektora
stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie z art. 160 ust. 1 ustawy o
ochronie danych z 2018 r., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora,
wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są
przez Prezesa Urzędu. Zgodnie z art. 160 ust. 2 tej ustawy, postępowania, o których
mowa w ust. 1, prowadzi się na podstawie ustawy o ochronie danych z 1997 r. [3], zgod‐
nie z zasadami określonymi w Kpa[4]. Zgodnie natomiast z art. 160 ust. 3 ustawy o
ochronie danych z 2018 r., czynności dokonane w ww. postępowaniach pozostają sku‐
teczne.
W dniu 25 maja 2018 r. zaczęło obowiązywać RODO, którego przepisy regulują kwestie
związane z przetwarzaniem danych osobowych osób fizycznych. Od tego dnia Prezes
Urzędu zobowiązany jest stosować przepisy RODO do wszystkich postępowań admini‐
stracyjnych, które prowadzi. Prezes Urzędu wydając rozstrzygnięcie w danej sprawie
uwzględnia bowiem stan prawny obowiązujący w chwili wydawania tego rozstrzygnięcia.
Mając na względzie powyższe oraz fakt, że postępowanie w niniejszej sprawie zostało
wszczęte w chwili obowiązywania ustawy o ochronie danych z 1997 r., Prezes Urzędu wy‐
dając rozstrzygnięcie w tej sprawie zobowiązany jest uwzględnić zarówno proceduralne
przepisy ustawy o ochronie danych z 1997 r. jak i RODO.
Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy o ochronie danych z 1997 r., w przypadku naruszenia
przepisów o ochronie danych osobowych Generalny Inspektor (aktualnie Prezes Urzędu)
z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, na‐
kazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności m.in. usunięcie uchy‐
bień.
Zgodnie z jedną z naczelnych zasad wynikających z RODO, każdy proces przetwarzania
danych osobowych musi być zgodny z prawem. Oznacza to, że administrator - przetwa‐
rzając dane osobowe - musi legitymować się przynajmniej jedną z przesłanek
określonych w art. 6 RODO.
Administrator jest uprawniony do przetwarzania danych osobowych w przypadku gdy
m.in. przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na
administratorze (art. 6 ust. 1 lit. c RODO).
W myśl motywu 45 Preambuły RODO, jeżeli przetwarzanie odbywa się w celu wypełnie‐
nia obowiązku prawnego, któremu podlega administrator, podstawę przetwarzania po‐
winno stanowić prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego. Niniejsze rozporządzenie
nie nakłada wymogu, aby dla każdego indywidualnego przetwarzania istniało szczegóło‐
we uregulowanie prawne. Wystarczyć może to, że dane uregulowanie prawne stanowi
podstawę różnych operacji przetwarzania wynikających z obowiązku prawnego, któremu
podlega administrator.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_636/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.636.2018

Strona 4 z 5

Niezależnie od powyższego, należy podkreślić, że dane osobowe w każdym przypadku
muszą być przetwarzane zgodnie z łącznie wszystkimi zasadami określonymi w art. 5
RODO, w tym m.in. z zasadą minimalizacji danych (art. 5 ust. 1 lit. c) RODO). Zasada ta
wyraża się w tym, że dane osobowe przetwarzane przez danego administratora muszą
być adekwatne, stosowne oraz ograniczone do tego, co niezbędne do celów, w których
są przetwarzane.
Mając na względzie przedmiot niniejszego postępowania, należy wskazać, że stosownie
do art. 3a Prawa prasowego[5], w zakresie prawa dostępu prasy do informacji publicznej
stosuje się przepisy ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej
(Dz. U. z 2018 r. poz. 1330 i 1669).
Zgodnie z art. 1 ust. 1 ustawy o dostępie do informacji publicznej[6], każda informacja o
sprawach publicznych stanowi informację publiczną w rozumieniu ustawy i podlega udo‐
stępnieniu na zasadach i w trybie określonych w niniejszej ustawie. Zgodnie z art. 10
ust. 1 ustawy o dostępie do informacji publicznej, informacja publiczna, która nie została
udostępniona w Biuletynie Informacji Publicznej lub centralnym repozytorium, jest udo‐
stępniana na wniosek. Zgodnie natomiast z art. 5 ust. 2 ustawy o dostępie do informacji
publicznej, prawo do informacji publicznej podlega ograniczeniu ze względu na prywat‐
ność osoby fizycznej lub tajemnicę przedsiębiorcy. Ograniczenie to nie dotyczy informacji
o osobach pełniących funkcje publiczne, mających związek z pełnieniem tych funkcji, w
tym o warunkach powierzenia i wykonywania funkcji, oraz przypadku, gdy osoba
fizyczna lub przedsiębiorca rezygnują z przysługującego im prawa.
Odnosząc wyższej poczynione uwagi do stanu faktycznego niniejszej sprawy, należy
zważyć, że udostępnienie przez Burmistrza w zakwestionowany sposób danych osobo‐
wych Skarżącej na rzecz Tygodnika (…) nastąpiło bez podstawy prawnej, tj. bez spełnie‐
nia którejkolwiek z przesłanek legalności przetwarzania danych osobowych, określonych
w art. 6 ust. 1 lit. a) – f) RODO, w tym w szczególności nie było ono niezbędne do wypeł‐
nienia obowiązku prawnego ciążącego na Burmistrzu, jako administratorze (art. 6 ust. 1
lit. c RODO). W niniejszej sprawie przepisy prawa, w tym w szczególności przepisy usta‐
wy Prawa prasowego oraz ustawy o dostępie do informacji publicznej, nie przyznawały
bowiem Burmistrzowi uprawnienia ani nie nakładały na niego obowiązku udostępnienia
danych osobowych Skarżącej w zakwestionowany sposób.
Bez wątpienia informacje dotyczące funkcjonowania MOPS stanowią informację publicz‐
ną w rozumieniu przepisów ustawy o dostępie do informacji publicznej i jako takie podle‐
gają udostępnieniu w trybie tej ustawy. Burmistrz zobowiązany był więc – na żądanie Ty‐
godnika (…) - do udostępnienia takich informacji na rzecz Tygodnika (…) w trybie art. 3a
Prawa prasowego. Należy jednak wyraźnie podkreślić, że w niniejszej sprawie - przy oka‐
zji udostępnienia określonych informacji stanowiących informację publiczną - Burmistrz
udostępnił na rzecz Tygodnika (…) również dane osobowe Skarżącej jako osoby prywat‐
nej. Takie udostępnienie było niedopuszczalne zarówno w świetle przepisów Prawa pra‐
sowego, jak i przepisów ustawy o dostępie do informacji publicznej. Co więcej, Burmistrz

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_636/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.636.2018

Strona 5 z 5

udostępniając w zakwestionowany sposób dane osobowe Skarżącej na rzecz Tygodnika
(…) naruszył ww. zasadę minimalizacji danych. Przetwarzanie danych osobowych Skar‐
żącej w tym przypadku było nieadekwatne oraz nieproporcjonalne do celów przetwarza‐
nia. Innymi słowy, fakt konieczności udzielenia Tygodnikowi (…) określonych informacji
dotyczących funkcjonowania MOPS, nie uzasadniał w żaden sposób udostępnienia przez
Burmistrza w ten sposób niezanonimizowanych danych osobowych Skarżącej.
Mając na względzie powyższe, należy jednak zwrócić uwagę, że Prezes Urzędu działając
na podstawie i w granicach kompetencji przyznanych mu przepisami RODO, wydając de‐
cyzję w konkretnej sprawie bada stan faktyczny i prawny na dzień wydania danej decy‐
zji. Z ustaleń Prezesa Urzędu wynika, że udostępnienie – w zakwestionowany sposób przez Burmistrza danych osobowych Skarżącej na rzecz Tygodnika (…), było działaniem
jednorazowym, które aktualnie nie jest kontynuowane. Tym samym, na dzień wydania ni‐
niejszej decyzji brak jest stanu naruszenia przez Burmistrza przepisów RODO w wyżej
wskazanym zakresie. Konsekwentnie, Prezes Urzędu nie ma możliwości wydania decyzji
administracyjnej nakazującej w niniejszej sprawie przywrócenie stanu zgodnego z pra‐
wem na podstawie art. 18 ustawy o ochronie danych z 1997 r. w zw. z art. 160 ust. 2
ustawy o ochronie danych z 2018 r.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 ze zm.)
(dalej jako RODO)
[2] ustawa z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2018 r. poz. 1000
ze zm.) (dalej jako ustawa o ochronie danych z 2018 r.)
[3] ustawa z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922
ze zm.) (dalej jako ustawa o ochronie danych z 1997 r.)
[4] ustawa z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) (dalej jako Kpa).
[5] ustawa z 26 stycznia 1984 r. Prawo prasowe (Dz. U. z 2018 poz. 1914 t.j.) (dalej
jako Prawo prasowe)
[6] ustawa z 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej (Dz. U. z 2018 r.
poz. 1330 ze zm.) (dalej jako ustawa o dostępie do informacji publicznej)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_636/content

2025-09-03 13:59

