Warszawa, 24 lipca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.49.2018.II

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 oraz art.
23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 160 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. poz. 1000 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pani Z. T.(zam.
ul. (…)) o ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych z 28 maja 2019 r. (znak: ZSOSS.440.49.2018), w sprawie skargi Pani
Z. T. na przetwarzanie przez Prezesa Sądu Rejonowego w O. jej danych osobowych,
utrzymuję w mocy zaskarżoną decyzję

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła (…) stycznia 2018 r. skarga Pani Z. T., zam. w O., (dalej
„Skarżąca”), dotycząca przetwarzania jej danych osobowych przez Prezesa Sądu
Rejonowego w O. (dalej „Prezes Sądu”).
W skardze wskazano, że Skarżąca była stroną (uczestnikiem) postępowań sądowych
toczących się przed Sądem Rejonowym w O. (dalej „Sąd”) o sygnaturach akt: (…), (…)
oraz (…), oraz że Prezes Sądu bez podstawy prawnej udostępnił radcy prawnej H. N. (da‐
lej „radca prawna”) dane osobowe Skarżącej, znajdujące się w aktach postępowań pro‐
wadzonych przez Sąd, o sygnaturach: (…) oraz (…), a także w kontrolce przeglądania akt

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018.II

Strona 2 z 8

sądowych, znajdującej się w Biurze Obsługi Interesanta Sądu. Jak wskazała Skarżąca,
uzasadniając skargę, „(…) ani powód ani jego pełnomocnik nie byli i nie są stronami/
uczestnikami w/w postępowań, nie powinni zatem posiadać wiedzy na ich temat, w
szczególności odnośnie ich przedmiotu, przebiegu, tożsamości osób biorących w nich
udział czy też zawartości akt sądowych. Tymczasem z treści pisma (…) niezbicie wynika,
iż powód lub jego pełnomocnik znal treść akt sądowych w/w spraw. Świadczą o tym
sformułowania użyte w przedmiotowym piśmie (…)”. Ponadto, Skarżąca w piśmie do Pre‐
zesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) z (…) marca 2018 r.
wskazała, że - jej zdaniem - biorąc pod uwagę treść pisma procesowego radcy prawnej z
(…) maja 2014 r. załączonego do skargi „(…) należy przypuszczać, że już podczas jego
formułowania H. N. została zaznajomiona z tymi aktami sądowymi oraz z kontrolką
przeglądania akt sądowych innych niż w/w sprawy (…)”. W ww. piśmie do Prezesa UODO
Skarżąca podniosła także, że - jej zdaniem - „(…) H. N. uzyskała dostęp do (…) danych”
Skarżącej „(…) w sposób niezgodny z przepisami prawa, zaznajamiając się z aktami po‐
stępowań, w których nie występuje w żadnym charakterze, a tym samym udostępniła je
SSR B. W.”. Skarżąca wskazała w rzeczonym piśmie, że do kategorii jej danych osobo‐
wych, których ochrona została naruszona, należą: imię, nazwisko, sygnatura akt postę‐
powania, PESEL, adres, wiek, rola procesowa, daty przeglądania akt oraz informacje uję‐
te w protokołach rozpraw sporządzonych w toku postępowań sądowych przed Sądem. W
związku z powyższymi zarzutami skargi, Skarżąca wniosła do Prezesa UODO o wszczęcie
postępowania w sprawie.
W loku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Ochrony Danych Osobowych ustalił, co następuje:
Pismem z (…) marca 2019 r. ((…)), Prezes UODO zwrócił się do Prezesa Sądu o złożenie
wyjaśnień czy, a jeżeli tak, to na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i w jakim zakre‐
sie zostały udostępnione radcy prawnej dane osobowe Skarżącej dotyczące postępowań
prowadzonych przez Sąd, o sygnaturach akt: (…) oraz (…), a także czy, a jeżeli tak, to na
jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i w jakim zakresie zostały udostępnione radcy
prawnej dane osobowe Skarżącej zawarte w kontrolce przeglądania akt sądowych, znaj‐
dującej się w Biurze Obsługi interesanta Sądu. Ponadto, Prezes UODO, pismem z (…)
marca 2019 r. ((…)) zwrócił się do radcy prawnej o wyjaśnienie, czy, a jeżeli tak, to na ja‐
kiej podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie oraz z jakiego źródła pozyskała ona i
przetwarzała dane osobowe Skarżącej, a w szczególności dane zawarte w aktach postę‐
powań prowadzonych przed Sądem, o sygnaturach: (…) oraz (…), a także czy, a jeżeli
tak, to na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie radca prawna pozyskała i
przetwarzała dane osobowe Skarżącej zawarte w kontrolce przeglądania akt sądowych
znajdującej się w Biurze Obsługi Interesanta Sądu.
Prezes Sądu, odnosząc się do pisma Prezesa UODO z (…) marca 2019 r. ((…)), wyjaśnił w
swoim piśmie z (…) kwietnia 2019 r. ((…)), że „Po zapoznaniu się z aktami spraw (…),(…)
i (…) (…) oraz odebraniu (…) oświadczenia od Kierownika Biura Obsługi Interesantów
(…)” można stwierdzić, że „akta spraw (…) i (…) (…) nigdy nie były udostępniane radcy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018.II

Strona 3 z 8

prawnemu H. N.”. Prezes Sądu wskazał także, iż „(…) wykluczyć należy, aby udostępnio‐
ne zostały dane osobowe Z. T. radcy prawnemu H. N. zawarte w kontrolce przeglądanych
akt sądowych znajdującej się w Biurze Obsługi Interesantów Sądu (…)”. Prezes Sądu
podniósł także, iż „(…) do dnia (…) grudnia 2015 r. w zakresie sposobu sporządzenia wo‐
kand sądowych obowiązywało zarządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 grudnia
2003 roku w sprawie organizacji i zakresu działania sekretariatów sądowych oraz innych
działów administracji sądowej (Dz. Urz. MS z dnia 31 grudnia 2003 roku)”. Zgodnie z § 23
wyżej wymienionego rozporządzenia wokanda sądowa zawierała między innymi „imiona
i nazwiska stron i innych osób wezwanych”. Wyjaśniając stan faktyczny sprawy, Prezes
Sądu wskazał w ww. piśmie z (…) kwietnia 2019 r., że „w świetle powyższego wiedza ty‐
cząca się opisanych spraw mogła zostać uzyskana chociażby z analizy wokandy sądo‐
wej.”, a także zaprzeczył, jakoby doszło do niezgodnego z prawem przetwarzania
danych osobowych Pani Z. T.
Na pismo Prezesa UODO z (…) marca 2019 r. ((…), odpowiedzi udzieliła również radca
prawna, która pismem z (…) kwietnia 2019 r. wyjaśniła, że była pełnomocnikiem jednej
ze stron postępowania prowadzonego przez Sąd, oznaczonego sygnaturą akt: (…) i za‐
kończonego prawomocnym wyrokiem z (…) maja 2014 r. Odnosząc się do zarzutów skar‐
gi, radca prawna wskazała, że informacje o toczących się postępowaniach sądowych
oraz o dostępie Skarżącej do kontrolki przeglądania akt, powzięła „w związku z wykony‐
waniem zawodu radcy prawnego i związanym z tym częstym służbowym pobytem w
siedzibie Sądu Rejonowego w O. w różnych sprawach.”. W piśmie z (…) kwietnia 2019 r.
radca prawna zaprzeczyła, jakoby informacje w wyżej wymienionym zakresie pozyskała
od Prezesa Sądu albo od innego pracownika Sądu, wskazując, że wiadomość na temat
przeglądania przez Skarżącą w Biurze Obsługi Interesanta akt sądowych powzięła „z oso‐
bistej obserwacji, będąc w tym czasie w Sądzie”, a informację na temat postępowania
sądowego o sygnaturze akt: (…) „z treści powszechnie dostępnej wokandy, wiszącej przy
Sali rozpraw (…)”. Jak wyjaśniła radca prawna, zapoznała się ona z treścią wokandy „w
związku z (…) pobytem w Sądzie Rejonowym w O.”, a nadto, że zauważyła Skarżącą
przed salą rozpraw, kiedy Skarżąca oczekiwała na wejście na rozprawę. Według wyja‐
śnień radcy prawnej, informację o toczącym się w Sądzie postępowaniu o sygnaturze
akt: (…), pozyskała ona z kolei w związku z wykonywaniem obsługi prawnej Gminy O.,
która była uczestnikiem ww. postępowania.
Po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego, Prezes UODO w dniu 28 maja
2019 r. wydał decyzję administracyjną (znak: ZSOSS.440.49.2018), umarzającą postępo‐
wanie w przedmiotowej sprawie.
Następnie, w ustawowym terminie Skarżąca złożyła wniosek z (…) czerwca 2019 r. o po‐
nowne rozpatrzenie sprawy zakończonej ww. decyzją. W uzasadnieniu do wniosku Skar‐
żąca nie przedstawiła żadnych nowych okoliczności, tj. innych względem tych, które
zgłosiła dotychczas w sprawie, mających wpływ na rozstrzygnięcie zawarte w decyzji wy‐
danej przez Prezesa UODO. Skarżąca wskazała natomiast, że — jej zdaniem - decyzja
została wydana z naruszeniem przepisów prawa, tzn. błędnie w niej uznano, „że roz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018.II

Strona 4 z 8

strzygnięcie merytoryczne w niniejszej sprawie jest niedopuszczalne/bezprzedmiotowe
(…), w sytuacji gdy udostępnienie akt sprawy nie stanowi części wymiaru sprawiedliwo‐
ści, a co najwyżej czynność materialno-techniczną, podczas gdy, sąd udostępniając r. pr.
H. N. akta spraw o sygn. (…) i (…) nie działał na podstawie i w granicach prawa”. Skarżą‐
ca podniosła ponadto, że naruszenie przepisów prawa w decyzji polegało także na
zebraniu, rozpatrzeniu oraz dokonaniu oceny materiału dowodowego „wbrew regułom
wynikającym z tych przepisów, w szczególności zaniechano przeprowadzenia dowodu z
przesłuchania w charakterze świadków Prezesa Sądu Rejonowego w O., kierownika Biura
Obsługi Interesantów (…) i r. pr. H. N. co skutkowało błędnym, nielogicznym i przedwcze‐
snym ustaleniem, że Prezes Sądu (…) nie udostępnił H. N.akt spraw o sygn. (…) i (…)
(…)”.
Po ponownej analizie stanu faktycznego sprawy, w tym zapoznaniu się z całością zgro‐
madzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes UODO zważył, co następuje:
Należy ponownie podnieść, że przetwarzanie danych osobowych w sądach powszech‐
nych odbywa się w celu sprawowania wymiaru sprawiedliwości w zakresie nienależącym
do sądów administracyjnych, sądów wojskowych oraz Sądu Najwyższego, a także w celu
wykonywania innych zadań z zakresu ochrony prawnej, powierzonych w drodze ustaw,
na podstawie ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz.
U. z 2019 r. poz. 52 ze zm.). Działalność orzeczniczą Sądu określają z kolei przepisy za‐
warte, m.in. w ustawie z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz.
U. z 2018 r. poz. 1360 ze zm.). Należy podnieść, że zebrany materiał dowodowy pozwala
sądzić, iż przedmiot skargi dotyczy czynności z zakresu sprawowania przez Sąd wymiaru
sprawiedliwości. Zasady udostępniania akt cywilnego postępowania sądowego reguluje
wyżej wspomniana ustawa z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego
(Dz. U. z 2018 r. poz. 1360 ze zm.), zwana dalej „Kpc”, której przepisy określają reguły
procedury sądowej, mającej prowadzić do wydania przez sąd orzeczenia, a więc tworzą
szczegółowe ramy prawne sprawowania przez sąd wymiaru sprawiedliwości w przedmio‐
cie spraw z zakresu stosunków cywilnoprawnych. Kwestii udostępniania akt sądowych
nie regulują natomiast przepisy dotyczące zasad ochrony danych osobowych.
Ponadto należy zauważyć, że przedmiot skargi odnosi się do organizacji pracy Sądu w
zakresie jego działalności orzeczniczej. Skarżąca w piśmie z (…) marca 2018 r. wskazała,
między innymi, że osobami nieupoważnionymi, na rzecz których udostępnione zostały
(…) dane to Sędzia Sądu Rejonowego w O. B. W. „(…)”. Należy przy tym zauważyć, że za
działania sędzi, w zakresie przetwarzanych danych osobowych w ramach sprawowanego
wymiaru sprawiedliwości, odpowiedzialność ponosi Prezes Sądu jako administrator. Wo‐
bec powyższego stwierdzić należy, że nie należy do kompetencji Prezesa UODO ingero‐
wanie w wewnętrzną organizację pracy Sądu, a w szczególności w zasady obiegu akt są‐
dowych w ramach tej organizacji, tym bardziej że obieg ten odbywa się w związku ze
sprawowaniem przez Sąd wymiaru sprawiedliwości. Ponadto, dostęp do akt sprawy są‐
dowej w jednym postępowaniu, o którym mowa w art. 525 Kpc, a powołanie przez Sąd
dokumentu z tych akt jako dowodu w innym postępowaniu i dostęp danego sędziego do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018.II

Strona 5 z 8

akt innej sprawy niż rozpatrywana przez niego, to dwie odmienne kwestie z prawnego
punktu widzenia. W tym drugim bowiem przypadku, Sąd dopuszczając jako dowód doku‐
menty z akt innej sprawy, działa w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości, bo‐
wiem czynności w ww. zakresie mają wymierny wpływ na treść orzeczenia wydanego
przez Sąd w postępowaniu. Nie można zatem uznać, że dostęp sędziego do dokumentów
akt innej sprawy, niż przez niego rozpatrywana, w przypadku ich dopuszczenia jako do‐
wodu, jest czynnością Sądu jedynie o charakterze techniczno-organizacyjnym, nie mają‐
cym nic wspólnego ze sprawowaniem wymiaru sprawiedliwości. Skarżąca natomiast,
usuwając braki formalne skargi w piśmie z dnia (…) marca 2018 r. wyraźnie i zarazem
błędnie wskazała sędziego Sądu, B. W., prowadzącą sprawę o sygn. akt (…) jako osobę
nieupoważnioną do pozyskania danych osobowych Skarżącej, statuując, że ww. sędzia
prowadząc to postępowanie, miała dostęp do akt spraw o sygn. (…) oraz (…) bez podsta‐
wy prawnej. Należy zatem stwierdzić, że nawet jeżeli ww. sędzia Sądu uzyskała dostęp
do rzeczonych akt, w związku z zawnioskowaniem przez radcę prawną o ich dopuszcze‐
nie jako dowodu w postępowaniu, to sędzia ta jest do tego dostępu uprawniona, a nadto
dostęp ten ma związek ze sprawowaniem przez Sąd wymiaru sprawiedliwości a nie z
czynnościami o charakterze techniczno-administracyjnym.
Z kolei rzekome pozyskanie przez radcę prawną danych osobowych Skarżącej, związa‐
nych ze sprawami o sygn. (…) i (…), poprzez bezprawne udostępnienie jej akt sądowych
tych spraw w Biurze Obsługi Interesantów Sądu, również należy uznać za kwestię z za‐
kresu sprawowania wymiaru sprawiedliwości. Stosując bowiem wykładnię systemową
przepisów Kpc, należy uznać, że samo umiejscowienie regulacji w zakresie udostępnia‐
nia akt sprawy w Kpc, przemawia za stwierdzeniem, iż czynność ta ma związek ze spra‐
wowaniem wymiaru sprawiedliwości, do którego w całości odnoszą się przepisy tego
aktu normatywnego.
Wobec powyższego należy zatem ponownie podnieść, że zasadniczym powodem umo‐
rzenia postępowania w przedmiotowej sprawie, jest brak właściwości rzeczowej Prezesa
UODO w zakresie rozpatrywania spraw dotyczących przetwarzania danych osobowych
przez sądy w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości. Zgodnie bowiem z art.
175dd § 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz. U. z
2019 r. poz. 52 ze zm.), organem nadzorczym wobec Sądu jako administratora danych
osobowych przetwarzanych w postępowaniach sądowych w ramach sprawowania wy‐
miaru sprawiedliwości albo realizacji zadań z zakresu ochrony prawnej nie jest Prezes
UODO, a jest nim - w stosunku do podległego sądu rejonowego - prezes sądu okręgowe‐
go. Z kolei w myśl art. 175dd § 2 pkt 1, w ramach nadzoru, o którym wyżej mowa, prezes
sądu okręgowego (w przypadkach sądów rejonowych) rozpatruje skargi osób, których
dane osobowe są przetwarzane niezgodnie z prawem.
Należy przy tym wyjaśnić, że podstawowym celem wyłączenia kompetencji Prezesa
UODO w ww. zakresie jest ochrona konstytucyjnej niezawisłości sądów. Wykonywanie
przez Prezesa UODO - jako organ właściwy w sprawach ochrony danych - nadzoru nad
przetwarzaniem danych w zakresie orzekania przez sądy, mogłoby stanowić niedopusz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018.II

Strona 6 z 8

czalną ingerencję w ich działalność orzeczniczą. Prezes UODO, w ramach kompetencji
przyznanych mu ustawą, nie może zatem ingerować w tok postępowania ani w sposób
jego prowadzenia przez inne, uprawnione na podstawie odrębnych przepisów organy, w
tym w szczególności sądy. Tym samym Prezes UODO nie może ingerować także w zasa‐
dy sporządzania, gromadzenia lub udostępniania przez sądy akt takich postępowań, w
tym dokumentów stanowiących część materiału dowodowego. Powyżej przedstawiony
pogląd znajduje potwierdzenie w orzecznictwie Naczelnego Sądu Administracyjnego,
który w wyroku z 2 marca 2001 r. (sygn. akt II SA 401/00) stwierdził, że Generalny In‐
spektor Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezes UODO) nie jest organem kontrolu‐
jącym ani nadzorującym prawidłowość stosowania prawa materialnego i procesowego w
sprawach należących do właściwości innych organów, służb czy sądów, których orzecze‐
nia podlegają ocenom w toku instancji czy w inny sposób określony odpowiednimi proce‐
durami. Należy przy tym zaznaczyć, że zasady udostępniania akt sądowych określone w
Kpc, są integralną częścią prawa procesowego.
Odnosząc raz jeszcze powyższy wywód do ustalonego stanu faktycznego sprawy, pod‐
kreślić należy, że dane osobowe Skarżącej były przetwarzane przez Prezesa Sądu w po‐
stępowaniu sądowym i w związku ze sprawowanym wymiarem sprawiedliwości. Okolicz‐
ność ta przesądza o braku kompetencji Prezesa UODO do merytorycznego rozpatrywania
skargi złożonej przez Skarżącego. W tej sytuacji argumenty przytoczone przez Skarżące‐
go we wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy nie tylko niczego nowego nie wnoszą do
sprawy, ale są bezprzedmiotowe.
Niezależnie od powyższego wywodu, zawierającego zasadnicze argumenty przemawiają‐
ce za umorzeniem postępowania w sprawie, odnosząc się do zarzutu Skarżącej, jakoby
decyzja z Prezesa UODO z 28 maja 2019 r. została wydana z naruszeniem przepisów art.
7, art. 77 oraz art. 80 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), dotyczących postępowania dowo‐
dowego, należy stwierdzić, że zarzut ten jest chybiony. Nie sposób podzielić argument
Skarżącej, jakoby „w niniejszej sprawie zachodzi uzasadnione podejrzenie, że ww. akta
spraw zostały ujawnione r. pr. H. N. z pominięciem trybu i zasad udostępniania akt sądo‐
wych”, a Prezes UODO „umarzając niniejszą sprawę, naruszył art. 105 k.p.a”. Skarżąca
nie przedstawiła na poparcie sformułowanej przez siebie tezy o bezprawnym udostępnie‐
niu przez Sąd akt spraw o sygn. (…) i (…) wraz z jej danymi osobowymi żadnych dowo‐
dów, w tym nie powołała się np. na zeznania świadka czy nagranie monitoringu wizyjne‐
go budynku Sądu. Zarzuty Skarżącej wobec Sądu zostały sformułowane wyłącznie w
oparciu o niepotwierdzone dowodami domniemania, które wbrew twierdzeniom Skarżą‐
cej są wątpliwe z punktu widzenia logiki wnioskowania zastosowanej do ciągu zdarzeń
następujących w tzw. łańcuchu przyczynowo-skutkowym oraz z uwzględnieniem zasad
tzw. zdrowego rozsądku oraz doświadczenia życiowego.
W szczególności nie można zgodzić się z zarzutem Skarżącej, iż oświadczenia Prezesa
Sądu oraz radcy prawnej zebrane przez Prezesa UODO jako materiał dowodowy „nie mo‐
gły stanowić podstawy ustaleń, bowiem w istocie zmierzają one do zastąpienia dowodu z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018.II

Strona 7 z 8

zeznań świadka, a w efekcie do naruszenia zasady bezpośredniości”. Odebranie pisem‐
nych wyjaśnień od Prezesa Sądu oraz radcy prawnej dostatecznie realizuje dyspozycję
art. 77 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego
(Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zgodnie z którym organ administracji publicznej jest
obowiązany w sposób wyczerpujący zebrać i rozpatrzyć cały materiał dowodowy. Należy
podkreślić, że ww. wyjaśnienia są logiczne, pochodzą bezpośrednio od osób, do których
odnosi się skarga, nie budzą wątpliwości co do ich prawdziwości, a nadto są wyczerpują‐
ce merytorycznie. Powyższa ocena wspomnianych oświadczeń oparta jest na doświad‐
czeniu życiowym oraz zasadach logicznego myślenia, z uwzględnieniem okoliczności, że
wartość dowodową wyjaśnień Prezesa Sądu multiplikuje dodatkowo fakt pełnienia przez
niego odpowiedzialnej funkcji publicznej w sferze wymiaru sprawiedliwości oraz wystę‐
powania w porządku prawnym w charakterze osoby wykonującej zawód zaufania pu‐
blicznego. Do kategorii tej ostatniej należy również zaliczyć osoby wykonujące zawód
radcy prawnego, a więc także składającą w sprawie wyjaśnienia Panią H. N. Wobec po‐
wyższych okoliczności, wyjaśnienia Prezesa Sądu oraz radcy prawnej stanowią wyczer‐
pujący materiał dowodowy z jednej strony, z drugiej zaś sugerowane przez Skarżącą
przesłuchanie ww. osób w charakterze świadków nie wniosłoby do sprawy niczego nowe‐
go, przez co rozstrzygnięcie wydanej decyzji administracyjnej pozostałoby niezmienione.
W przedmiotowej sprawie bezcelowym jest przesłuchiwanie w charakterze świadka kie‐
rownika Biura Obsługi Interesantów Sądu, skoro jego wyjaśnienia w sprawie zostały zwe‐
ryfikowane i potwierdzone przez jego przełożonego i zarazem administratora danych
osobowych, tj. przez Prezesa Sądu. Przesłuchanie wszystkich ww. osób w charakterze
strony lub świadków miałoby znaczenie jedynie wówczas, jeżeli stopień skomplikowania
sprawy oraz ewentualne zawiłości i nieścisłości dotyczące ustalenia stanu faktycznego, a
powstałe np. w wyniku udziału w sprawie większego kręgu osób lub pojawienia się nieja‐
sności i wątpliwości odnośnie wyjaśnień Prezesa Sądu lub radcy prawnej, dawałyby po‐
wód do podważania prawdziwości i kompletności ich twierdzeń. W przedmiotowej spra‐
wie określona wyżej sytuacja nie zachodzi, zaś stanowcze twierdzenie Skarżącej, jakoby
znajomość określonych okoliczności przez radcę prawną oraz sędzię Sądu miała i mogła
być wyłącznie rezultatem bezprawnego udostępnienia przez Prezesa Sądu lub pracowni‐
ków Sądu akt spraw o sygn. (…) i (…) i znajdujących się w nich danych Skarżącej, jest
sprzeczne z logiką i doświadczeniem życiowym, które każą uwzględnić przy wyjaśnieniu
przedmiotowej sprawy również inne, potencjalnie możliwe scenariusze biegu zdarzeń, w
żaden sposób nie pokrywające się z sugestiami Skarżącej. Należy bowiem raz jeszcze
powtórzyć, że wyjaśnienia zarówno Prezesa Sądu jak i radcy prawnej, są spójne logicznie
i zawierają opis stanu taktycznego sprawy o wysokim stopniu prawdopodobieństwa wy‐
stąpienia, zważywszy na praktykę działania sądów, jawności - co do zasady - rozpraw są‐
dowych oraz zasad wykonywania zawodu przez radców prawnych. Jak już wspomniano
wyżej, Prezes UODO nic dopatrzył się w wyjaśnieniach Prezesa Sądu oraz radcy prawnej
treści, które budziłyby wątpliwości ze względu na ich prawdziwość czy poprawność lo‐
giczną. Z lego względu, ww. wyjaśnienia, w ocenie Prezesa UODO, są wiarygodne, a
przez to nie ma powodu, aby umniejszyć lub nie wziąć pod uwagę ich mocy dowodowej
w konfrontacji z wewnętrznym i niepopartym dowodami przekonaniem Skarżącej, iż to

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018.II

Strona 8 z 8

jej wersja przebiegu zdarzeń jest prawdziwa, na co dowodów miałyby dostarczyć dodat‐
kowe przesłuchania w charakterze świadków osób wymienionych we wniosku z (…)
czerwca 2019 r. Innymi słowy, z wyżej opisanych powodów domniemania Skarżącej nie
mogą mieć większej mocy dowodowej od wyjaśnień Prezesa Sądu i radcy prawnej. Nale‐
ży przy tym zauważyć, że Skarżąca miała możliwość wypowiedzenia się odnośnie zebra‐
nego materiału dowodowego oraz złożyć stosowne wnioski dowodowe wcześniej, w
związku ze skierowanym do niej pismem UODO z (…) kwietnia 2019 r., informującym ją
w ww. zakresie, jednak nie skorzystała z przysługującego jej uprawnienia.
W tej sytuacji, postępowanie prowadzone w pierwszej instancji podlegało umorzeniu na
podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257), zwanej dalej „Kpa”, wobec jego bez‐
przedmiotowości. Zgodnie z ww. przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny
stało się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje
decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powo‐
łanej wyżej regulacji nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmioto‐
wości postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jedno‐
cześnie w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania ad‐
ministracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest określonego ele‐
mentu materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji zała‐
twiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks
postępowania administracyjnego. Komentarz”, 7 wydanie, Wydawnictwo C.H. Beck, War‐
szawa 2005 r., str. 485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. (III SA/Kr 762/2007). W literaturze przedmio‐
tu oraz orzecznictwie sądów przyjmuje się, że brak właściwości rzeczowej organu
determinuje bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego.
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 kpa
zobowiązywało go do umorzenia postępowania, nie ma bowiem wówczas podstaw do
rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w takim przy‐
padku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy. Niniejsze
postępowanie stało się zatem bezprzedmiotowe, a tym samym, należy ponownie stwier‐
dzić, iż Prezes Urzędu nie jest uprawniony do wydania w przedmiotowej sprawie
merytorycznego rozstrzygnięcia.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49_ii/content

2025-09-03 13:56

