Warszawa, 28 czerwca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.50.2019.II

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.)
w związku z art. 160 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
poz. 1000 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pana S. Ś.
(zam. Ł.) o ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych z 23 maja 2019 r. (znak: ZSOŚS.440.50.2019), w sprawie skargi
Pana S. Ś. na przetwarzanie przez Opiniodawczy Zespół Sądowych Specjalistów w Sądzie
Okręgowym w E. ((…)) jego danych osobowych,
utrzymuję w mocy zaskarżoną decyzję

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła (…) marca 2018 r. skarga Pana S. Ś., zam. w Ł., (dalej
„Skarżący”), dotycząca przetwarzania jego danych osobowych przez Opiniodawczy Ze‐
spół Sądowych Specjalistów w Sądzie Okręgowym w E. (wcześniej: Rodzinny Ośrodek
Diagnostyczno – Konsultacyjny w E.).
W skardze wskazano, że opinia z (…) lipca 2015 r., sporządzona przez Opiniodawczy
Zespół Sądowych Specjalistów (dalej „OZSS”) w Sądzie Okręgowym w E. (dalej „Sąd”),
zawiera – bez podstawy prawnej – dane osobowe Skarżącego. Skarżący podniósł, że nie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_50_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.50.2019.II

Strona 2 z 5

udzielił zgody na umieszczenie w ww. opinii swoich danych osobowych ani treści go
dotyczących, a opinia została sporządzona „bez zlecenia sądu”. Jak wskazał Skarżący,
uzasadniając skargę, „żądanie odnośnie uniemożliwienia wykorzystywania zaskarżonej
(…) treści opinii w dalszych postępowaniach sądowych jest uzasadnione tym, że treść ta
została umieszczona w opinii bez prawnego uzasadnienia, w szczególności bez zgody
sądu, a więc nie powinna być przedmiotem dalszej oceny sądów w prowadzonych
postępowaniach sądowych”. Ponadto, Skarżący, określając kategorie jego danych osobo‐
wych, których ochrona została naruszona, wskazał użycie w treści opinii OZSS określenia
„dziadek ojczysty”, identyfikującego – według Skarżącego – jego osobę. W związku z po‐
wyższymi zarzutami skargi, Skarżący wniósł do Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych (dalej „Prezes UODO”) o wszczęcie postępowania w sprawie, w tym zażądał
usunięcia jego danych osobowych oraz członków jego rodziny z treści opinii OZSS.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Ochrony Danych Osobowych ustalił, co następuje:
Pismem z (…) kwietnia 2019 r. ((…)), Prezes UODO zwrócił się do Prezesa Sądu
Okręgowego w E. (dalej „Prezes Sądu”) o złożenie wyjaśnień czy, a jeżeli tak, to na jakiej
podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie OZSS pozyskał i przetwarza dane osobowe
Skarżącego. Prezes Sądu, odnosząc się tytułem odpowiedzi do ww. pisma Prezesa UODO,
wyjaśnił w piśmie z (…) kwietnia 2019 r. ((…)), że „przywołana w piśmie Pana S.Ś. opinia
z (…) lipca 2015 r. została sporządzona zgodnie ze zleceniem Sądu Apelacyjnego w G.
(…) oraz zgodnie z obowiązującymi (…) standardami opiniowania w ROD-K opracowany‐
mi przez Ministerstwo Sprawiedliwości (…), uwzględniając także wzór opinii w sprawach
opiekuńczych zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Sprawiedliwości z dnia 3 sierpnia
2001 r.”. Prezes Sądu wskazał także, iż „(…) pomimo dostępu do danych personalnych
skarżącego, umieszczonych w dokumentacji sądowej, nie zostały one zawarte w opinii
(…)”. Prezes Sądu podniósł także, iż „(…) zgodnie z obowiązującą procedurą, opinia po
wykonaniu została przesłana wyłącznie do zleceniodawcy, celem wykorzystania jej przez
Sąd w toczącym w postępowaniu, stanowiła dowód w sprawie, nie była udostępniana
przez badających innym osobom bądź wykorzystywana przez nich w innych postępowa‐
niach.”. Po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego, Prezes UODO w dniu 23
maja 2019 r. wydał decyzję administracyjną (znak: ZSOŚS.440.50.2019), umarzającą po‐
stępowanie w przedmiotowej sprawie.
Następnie, w ustawowym terminie Skarżący złożył wniosek z (…) czerwca 2019 r. o po‐
nowne rozpatrzenie sprawy zakończonej ww. decyzją. W uzasadnieniu do wniosku Skar‐
żący nie przedstawił żadnych nowych okoliczności, tj. innych względem tych, które zgło‐
sił dotychczas w sprawie, mających wpływ na rozstrzygnięcie zawarte w decyzji wydanej
przez Prezesa UODO.
Po ponownej analizie stanu faktycznego sprawy, w tym zapoznaniu się z całością zgro‐
madzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes UODO zważył, co następuje:
Należy ponownie podnieść, że zgodnie ze stanem prawnym obowiązującym w dniu wy‐
dania decyzji z 23 maja 2019 r., przetwarzanie danych osobowych w OZSS odbywało się

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_50_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.50.2019.II

Strona 3 z 5

w związku z zadaniami określonymi w ustawie z dnia 5 sierpnia 2015 r. o opiniodawczych
zespołach sądowych specjalistów (Dz. U. z 2018 r. poz. 708). W poprzednio obowiązują‐
cym stanie prawnym, tj. do 31 grudnia 2015 r., zadania i zasady działania rodzinnych
ośrodków diagnostyczno-konsultacyjnych, przekształconych od 1 stycznia 2016 r. – zgod‐
nie z art. 25 ust. 1 ww. ustawy – w opiniodawcze zespoły sądowych specjalistów, regulo‐
wały przepisy ustawy z dnia 26 października 1982 r. o postępowaniu w sprawach
nieletnich (Dz. U. z 2018 r. poz. 969) oraz rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia
3 sierpnia 2001 r. w sprawie organizacji i zakresu działania rodzinnych ośrodków
diagnostyczno-konsultacyjnych.
Według treści art. 1 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o opiniodawczych zespołach
sądowych specjalistów (Dz. U. z 2018 r. poz. 708), do zadań OZSS należy sporządzanie,
na zlecenie sądu lub prokuratora, opinii w sprawach rodzinnych i opiekuńczych oraz w
sprawach nieletnich, na podstawie przeprowadzonych badań psychologicznych, pedago‐
gicznych lub lekarskich. Ponadto, zgodnie z rzeczonym przepisem, OZSS działają w są‐
dach okręgowych. Fakt sporządzania przez OZSS opinii wyłącznie na zlecenie sądu lub
prokuratora, które następnie stanowią dowody w postępowaniach prowadzonych przez
sądy (art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o opiniodawczych zespołach
sądowych specjalistów – Dz. U. z 2018 r. poz. 708), determinuje związek pomiędzy dzia‐
łaniami OZSS a sprawowaniem wymiaru sprawiedliwości przez sąd. Działalność orzeczni‐
czą sądów określają z kolei przepisy zawarte, między innymi, w ustawie z dnia 17
listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 1360 ze zm.).
Także wyjaśnienia Prezesa Sądu zawarte w piśmie z (…) kwietnia 2019 r. ((…)) wskazują,
że działania OZSS stanowiące przedmiot skargi, obejmują czynności związane ze spra‐
wowaniem przez sądy wymiaru sprawiedliwości. Ponadto wyjaśnienia Prezesa Sądu w ze‐
stawieniu z treścią załączonej do nich kopii pisma Sądu Apelacyjnego w G. z (…) marca
2015 r. (sygn. akt: (…)) nie pozostawiają żadnych wątpliwości, iż sporządzenie opinii
przez OZSS odbyło na zlecenie Sądu Apelacyjnego w G., a więc i za jego zgodą, w
wyniku dopuszczenia jej jako dowodu w postępowaniu sądowym.
Wobec powyższego należy stwierdzić, że zasadniczym powodem umorzenia postępowa‐
nia w przedmiotowej sprawie, jest brak właściwości rzeczowej Prezesa UODO w zakresie
rozpatrywania spraw dotyczących przetwarzania danych osobowych przez sądy w ra‐
mach sprawowania wymiaru sprawiedliwości. Zgodnie z art. 175 dd § 1 ustawy z dnia 27
lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 52 ze zm.), or‐
ganem nadzorczym wobec Sądu jako administratora danych osobowych przetwarzanych
w postępowaniach sądowych w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości albo re‐
alizacji zadań z zakresu ochrony prawnej nie jest Prezes UODO, a jest nim prezes sądu
apelacyjnego. Z kolei w myśl art. 175 dd § 2 pkt 1, w ramach nadzoru, o którym wyżej
mowa, prezes sądu apelacyjnego (w przypadkach sądów okręgowych) rozpatruje skargi
osób, których dane osobowe są przetwarzane niezgodnie z prawem. Tak więc, Prezes
UODO nie ma kompetencji do ingerowania w treść dokumentów sporządzanych w ra‐
mach sprawowania przez sądy wymiaru sprawiedliwości, nawet jeżeli dokumenty te za‐
wierają dane osobowe. Innymi słowy, brak jest podstaw prawnych do tego, ażeby Prezes

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_50_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.50.2019.II

Strona 4 z 5

UODO mógł nakazać Sądowi zmianę treści ww. dokumentów, w tym usuwanie z nich
danych osobowych.
Należy przy tym wyjaśnić, że podstawowym celem wyłączenia kompetencji Prezesa
UODO w ww. zakresie jest ochrona konstytucyjnej niezawisłości sądów. Wykonywanie
przez Prezesa UODO – jako organ właściwy w sprawach ochrony danych – nadzoru nad
przetwarzaniem danych w zakresie orzekania przez sądy, mogłoby stanowić niedopusz‐
czalną ingerencję w ich działalność orzeczniczą. Prezes UODO, w ramach kompetencji
przyznanych mu ustawą, nie może zatem ingerować w tok postępowania ani w sposób
jego prowadzenia przez inne, uprawnione na podstawie odrębnych przepisów organy, w
tym w szczególności sądy. Tym samym Prezes UODO nie może ingerować także w zasa‐
dy sporządzania i gromadzenia przez sądy w aktach takich postępowań dokumentów po‐
wstałych na zlecenie tychże sądów, stanowiących część materiału dowodowego. Powyżej
przedstawiony pogląd znajduje potwierdzenie w orzecznictwie Naczelnego Sądu Admini‐
stracyjnego, który w wyroku z 2 marca 2001 r. (sygn. akt II SA 401/00) stwierdził, że Ge‐
neralny Inspektor Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezes UODO) nie jest organem
kontrolującym ani nadzorującym prawidłowość stosowania prawa materialnego i proce‐
sowego w sprawach należących do właściwości innych organów, służb czy sądów, któ‐
rych orzeczenia podlegają ocenom w toku instancji czy w inny sposób określony
odpowiednimi procedurami.
Odnosząc raz jeszcze powyższy wywód do ustalonego stanu faktycznego sprawy, pod‐
kreślić należy, że dane osobowe Skarżącego były przetwarzane przez OZSS jako jednost‐
kę organizacyjną Sądu wyłącznie w postępowaniu sądowym i związku ze sprawowanym
wymiarem sprawiedliwości. Okoliczność ta przesądza o braku kompetencji Prezesa
UODO do merytorycznego rozpatrywania skargi złożonej przez Skarżącego. W tej sytu‐
acji argumenty przytoczone przez Skarżącego we wniosku o ponowne rozpatrzenie spra‐
wy nie tylko niczego nowego nie wnoszą do sprawy, ale są bezprzedmiotowe. W szcze‐
gólności nie należy do zadań Prezesa UODO roztrząsanie kwestii, jakie osoby i w jakim
celu powinny być badane przez OZSS, a następnie wymienione w treści opinii. O okolicz‐
nościach tych decyduje, zgodnie z przepisami prawa, wyłącznie sąd zlecający sporządze‐
nie badania (co do kwestii, która ma być przedmiotem opinii) oraz specjaliści OZSS (co
do metodologii badań i ostatecznej treści opinii).
Należy przy tym na marginesie sprawy podnieść, że wbrew sugestii Skarżącego, brzmie‐
nie powołanego wyżej art. 1 ust. 1 ustawy z dnia 5 sierpnia 2015 r. o opiniodawczych ze‐
społach sądowych specjalistów nie przesądza o tym, iż, jak stwierdza we wniosku o
ponowne rozpatrzenie sprawy Skarżący, „Zlecenie wydania opinii przez OZSS przez Sąd
może przecież dotyczyć wyłącznie stron postępowania”. Przepisy wspomnianej ustawy
nie zawierają ograniczenia zakresu merytorycznego treści opinii do stron postępowania,
a nadto zgodnie z jej art. 2 ust. 2, specjalista OZSS, uczestnicząc w wykonywaniu czyn‐
ności, o których mowa w art. 1 ustawy (a więc i przy sporządzaniu opinii), jest niezależ‐
ny, a prezes sądu okręgowego nie może wydawać mu poleceń dotyczących wykonywa‐
nia czynności, w których specjalista jest niezależny. Treść wszystkich przytoczonych po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_50_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.50.2019.II

Strona 5 z 5

wyżej przepisów wskazuje, że specjaliści OZSS mają swobodę kształtowania treści spo‐
rządzanych przez nich opinii, która może i zarazem powinna zawierać wszelkie informa‐
cje wynikające z przeprowadzonych badań i które są istotne, w ocenie specjalistów
OZSS, dla wyjaśnienia kwestii określonej przez sąd w zleceniu sporządzenia opinii.
Wobec powyższych wyjaśnień, za chybiony należy uznać także zarzut Skarżącego sfor‐
mułowany we wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy z (…) czerwca 2019 r., iż Prezes
UODO „popełnił błąd w zapytaniu do Prezesa Sądu Okręgowego w E.” i że powinien on
„zażądać treści zlecenia i tez zleconych do OZSS w E. przez Sąd Apelacyjny w G. z
określeniem wykazu osób podlegających badaniu”, przede wszystkim ze względu na
brak kompetencji Prezesa UODO do rozpatrywania przedmiotowej sprawy z przyczyn opi‐
sanych powyżej. Jednakże należy zauważyć, że Prezes UODO, pomimo powyższego, po‐
wołał się w decyzji stanowiącej przedmiot wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy, na
przedstawioną przez Prezesa Sądu jako materiał dowodowy kopię pisma Sądu Apelacyj‐
nego w G. z (…) marca 2015 r. (sygn. akt: (…)), którym zlecono OZSS sporządzenie opi‐
nii.
W tej sytuacji, postępowanie prowadzone w pierwszej instancji podlegało umorzeniu na
podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257), zwanej dalej „Kpa”, wobec jego bez‐
przedmiotowości. Zgodnie z ww. przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny
stało się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje
decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powo‐
łanej regulacji nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości
postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie
w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administra‐
cyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest określonego elementu
materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępo‐
wania administracyjnego. Komentarz”, 7 wydanie, Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa
2005 r., str. 485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. (III SA/Kr 762/2007).
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 kpa
zobowiązywało go do umorzenia postępowania, nie ma bowiem wówczas podstaw do
rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w takim przy‐
padku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy. Niniejsze
postępowanie stało się zatem bezprzedmiotowe, a tym samym, należy ponownie stwier‐
dzić, iż Prezes Urzędu nie jest uprawniony do wydania w przedmiotowej sprawie
merytorycznego rozstrzygnięcia.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_50_ii/content

2025-09-03 13:56

