Warszawa, 25 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.13.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 z późn. zm.), art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 z późn. zm.) w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o
ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana T. R., zam.
ul. (…), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez Ko‐
mendanta Głównego Policji w Warszawie (Komenda Główna Policji, ul. (…), (…) Warsza‐
wa), polegające na przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego w Krajowym Systemie
Informacyjnym Policji (KSIP),
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
W dniu (…) stycznia 2019 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga
Pana T. R. (dalej jako: „Skarżący”) na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego
danych osobowych przez Komendanta Głównego Policji w Warszawie (dalej jako: „Ko‐
mendant”), polegające na przetwarzaniu jego danych osobowych w Krajowym Systemie
Informacyjnym Policji (dalej jako: „KSIP”). Skarżący zawarł w skardze wniosek o nakaza‐
nie Komendantowi usunięcie jego danych osobowych z KSIP, które zdaniem Skarżącego
nie są wykorzystywane w celu realizacji zadań ustawowych Policji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_13/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSOŚS.440.13.2019

Strona 2 z 6

Uzasadniając żądanie Skarżący podniósł, iż w jego ocenie brak jest podstaw, dla których
organy Policji nadal przechowują i przetwarzają jego dane osobowe w systemie KSIP,
mimo, iż jest osobą niekaraną. Skarżący wskazał, iż wpisy w KSIP pochodzą z 2002 r.,
2011 r. i z 2015 r. i dotyczą spraw przedawnionych, zatartych lub umorzonych. Skarżący
wyjaśnił jednocześnie, iż nie figuruje w Krajowym Rejestrze Karnym (dalej jako: KRK).
Zdaniem Skarżącego, informacje dotyczące jego osoby zostały bezprawnie udostępnione
lekarzowi przeprowadzającemu badania o pozwolenie na broń palną sportową, psycholo‐
gowi przeprowadzającemu badania o pozwolenie na broń palną sportową, lekarzowi
orzecznikowi przeprowadzającemu badanie odwoławcze, psychologowi przeprowadzają‐
cemu badanie odwoławcze, lekarzowi psychiatrze przeprowadzającemu badanie odwo‐
ławcze oraz osobom pracującym w administracji Wojewódzkiego Ośrodka Medycyny Pra‐
cy w K. (ul. (…)). Skarżący wyjaśnił jednocześnie, iż zwracał się do Komendanta Główne‐
go Policji z wnioskiem o usunięcie jego danych osobowych z KSIP, jednak pismem z (…)
stycznia 219 r. Skarżący został poinformowany o odmowie uwzględnienia ww. wniosku.
Mając powyższe na uwadze, Skarżący w treści skargi zażądał podjęcia przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych działań mających na celu ochronę jego danych
osobowych poprzez usunięcie jego danych osobowych ze zbioru KSIP.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) lutego 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował
Skarżącego oraz Komendanta o wszczęciu postępowania wyjaśniającego w sprawie oraz
zwrócił się do Komendanta o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie pisem‐
nych wyjaśnień. W dniu (…) lutego 2019 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpły‐
nęło pismo Komendanta ((…)), w którym wyjaśnił, iż Skarżący wnioskiem z (…) grudnia
2018 r. (kopia wniosku w aktach sprawy) skierowanym do Komendanta Powiatowego Po‐
licji w L., a następnie przekazanym do Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych Komen‐
dy Głównej Policji, zwrócił się o usunięcie z KSIP jego danych osobowych. W piśmie tym
Skarżący wskazał, że wnosi o usunięcie wszelkich danych dotyczących jego osoby z Kra‐
jowego Systemu Informacyjnego Policji, na podstawie art. 26 ust 1 pkt 4 ustawy o ochro‐
nie danych osobowych, jako, że nie jest karany, ani nie toczy się wobec niego żadne po‐
stępowanie oraz że jego obecność w bazie KSIP może negatywnie wpłynąć na możliwość
potencjalnego zatrudnienia w służbach mundurowych.
Pismem z (…) grudnia 2018 r. Zastępca Naczelnika Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura
Wywiadu i Informacji Kryminalnych KGP, działając z upoważnienia Komendanta Główne‐
go Policji, udzielił odpowiedzi Skarżącemu, wskazując, iż Policja przetwarza dane
osobowe zgodnie z art. 20 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz.U. 2019 poz.
161), dalej jako: „ustawa o Policji”. W uzasadnieniu stanowiska wskazano Skarżącemu
podstawy prawne przetwarzania danych osobowy przez Policję, w szczególności art. 20
ust. 2a, ust. 2ac, ust. 2b, ust. 17 ustawy o Policji, ich zakres oraz cel przetwarzania,
zwracając uwagę na szczególność tych norm (lex specialis) wobec przepisów ogólnych,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_13/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSOŚS.440.13.2019

Strona 3 z 6

jakimi są przepisy ustawy o ochronie danych osobowych. Zwrócono również uwagę na
treść art. 20a ust. 1 ustawy o Policji, zgodnie z którym, w związku z wykonywaniem usta‐
wowych zadań, Policja zapewnia ochronę form i metod realizacji zadań oraz informacji,
podkreślono, że zgodnie z art. 20 ust. 17 ustawy o Policji, dane osobowe zebrane w celu
wykrycia przestępstwa przechowuje się przez okres niezbędny do realizacji ustawowych
zadań Policji. Organy Policji dokonują weryfikacji tych danych po zakończeniu sprawy, w
ramach której dane te zostały wprowadzone do zbioru, a ponadto nie rzadziej niż co 10
lat od dnia uzyskania lub pobrania informacji, usuwając zbędne dane. Wskazano również
na odmienny od zbiorów urzędowych charakter KSIP, w którym informacje gromadzone
są w celu wykonywania ustawowych zadań Policji, a także na to, że nie stanowi on reje‐
stru osób skazanych lub ukaranych, w związku z czym fakt ewentualnego przetwarzania
danych osobowych w KSIP nie wpływa na to, czy dana osoba jest w świetle prawa uzna‐
wana za osobę niekaraną. Wskazano jednocześnie, iż Policja przetwarza dane osobowe
jedynie we wskazanym w przedmiotowym piśmie zakresie oraz zgodnie z przepisami
ustawy o Policji.
Pismem z (…) grudnia 2019 r. skierowanym do Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych
Komendy Głównej Policji, Skarżący ponowił swoją prośbę w przedmiocie usunięcia jego
danych osobowych z KSIP (kopia pisma w aktach sprawy). Jako podstawę żądania usu‐
nięcia danych osobowych wskazał art. 20 ust. 17c i ust 17d ustawy o Policji.
Pismem z (…) stycznia 2019 r. Zastępca Naczelnika Wydziału Obsługi Informacyjnej Biu‐
ra Wywiadu i Informacji Kryminalnych KGP, działający z upoważnienia Komendanta
Głównego Policji, - L.dz. (…) (kopia pisma w aktach sprawy) podtrzymał argumentację
zawartą w piśmie z (…) grudnia 2018 r. Uzasadniając swoje stanowisko Komendant
wskazał, iż na podstawie przesłanek wynikających z art. 20 ust. 17 i 17b ustawy o Policji
oraz sposobów oceny danych pod kątem ich przydatności w prowadzonych postępowa‐
niach wskazanych w § 29 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 21 lipca
2016 r. w zakresie przetwarzania informacji przez Policję, w wyniku ponownie przeprowa‐
dzonej weryfikacji informacji przetwarzanych w KSIP stan faktyczny i prawny nie uległ
zmianie, w zakresie przetwarzanych danych, w czasie od złożenia poprzedniego wniosku
przez Skarżącego. Jednocześnie Skarżący został poinformowany o prawie złożenia skargi
do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Jednocześnie Komendant poinformował,
że po (…) stycznia 2019 r. nie wpłynęła dalsza korespondencja Skarżącego w przedmio‐
cie usunięcia z KSIP dotyczących go informacji lub udostępnienia informacji z tych
zbiorów danych.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) marca 2019 r.
Skarżącego oraz Komendanta Głównego Policji o przeprowadzeniu postępowania admini‐
stracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do
wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od
dnia otrzymania ww. pism.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_13/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSOŚS.440.13.2019

Strona 4 z 6

W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Powołana wyżej ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ
ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza,
czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej
z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1
ww. ustawy o ochronie danych osobowych i w zależności od występujących w sprawie
ustaleń – albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentual‐
nie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych
stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 1 przywołanej ustawy, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go
danych osobowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7
pkt 2 tej ustawy, dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. dobro pu‐
bliczne, dobro osoby, której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakresie oraz
trybie określonym ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy tej
ustawy, należy za każdym razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw.
W tym miejscu należy również zwrócić uwagę na zadania, które powierzono Policji, a są
to między innymi ochrona życia i zdrowia ludzi, mienia, przed bezprawnymi atakami na‐
ruszającymi te dobra, ochrona bezpieczeństwa i porządku publicznego, inicjowanie i or‐
ganizowanie działań prewencyjnych, mających na celu zapobieganie popełnieniu prze‐
stępstwa i wykroczeń oraz wykrywanie przestępstw i wykroczeń oraz ściganie ich spraw‐
ców. W celu realizacji powyższych zadań istotnym pozostaje możliwość gromadzenia i
przetwarzania danych osobowych bez wiedzy i zgody osoby, której dane dotyczą. Należy
więc zgodzić się z Wojewódzkim Sądem Administracyjnym w Warszawie, który w wyroku
z dnia 10 stycznia 2014 r. (sygn. akt II SA/Wa 1648/13) stwierdził, iż brak niniejszych
atrybutów pozbawiłaby Policję „(…) jednego z instrumentów, umożliwiających jej realną
dbałość o bezpieczeństwo i porządek publiczny. To zaś utrudniałoby, a niekiedy wręcz
uniemożliwiałoby Państwu Polskiemu prawidłowe wywiązywanie się wobec obywateli, z
obowiązków opisanych w Konstytucji RP (…) Doszłoby więc w efekcie do podporządkowy‐
wania wartości wyższej, jaką jest dobro ogółu obywateli, wartości niższej wagi, jaką jest
prawo jednostki do ochrony jej danych osobowych”.
W toku postępowania Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, iż w 2000 r. wo‐
bec Skarżącego było prowadzone postępowanie karne w sprawie o czyn z art. 279 § 1
ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny (Dz.U. 2018 poz. 1600 z późn. zm.), dalej
jako: „Kodeks karny”, w 2002 r. o czyn określony w art. 268 § 1 - 3 Kodeksu karnego, zaś

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_13/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSOŚS.440.13.2019

Strona 5 z 6

w 2011 i 2016 r. o czyny z art. 158 § 1 Kodeksu karnego. Na zasadach określonych w art.
20 ust. 2a ustawy o Policji, w związku z przedstawieniem Skarżącemu zarzutów, właści‐
we organy Policji dokonały wprowadzenia danych osobowych Skarżącego do zbioru da‐
nych KSIP jako o osobie podejrzanej o popełnienie przestępstwa ściganego z oskarżenia
publicznego. W kontekście powyższego dodać należy, iż stosownej weryfikacji zgroma‐
dzonych danych Skarżącego w zakresie przestępstw z art. 279 § 1, art. 268 § 1-3 i art.
158 § 1 Kodeksu karnego organy Policji dokonały po zakończeniu spraw, tj. w 2000,
2002, 2011 i w 2016 r. oraz w związku ze złożoną przez Skarżącego skargą do Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych w przedmiocie usunięcia danych osobowych z KSIP.
Jak wynika z art. 20 ust. 17 ustawy o Policji, organ ten ma obowiązek dokonywać weryfi‐
kacji danych po zakończeniu sprawy w ramach której te dane zostały wprowadzone do
zbioru, a ponadto nie rzadziej niż o 10 lat od dnia uzyskania lub pobrania informacji, usu‐
wając zbędne dane. Mając na uwadze powyższe, Komendant wyjaśnił, iż dokonano wy‐
maganych ustawą weryfikacji tj. w 2006 r i 2008 r., po zakończeniu spraw, a dodatkowo
każdorazowo w związku z wnioskami o usunięcie danych osobowych z KSIP oraz skargą
w przedmiocie usunięcia danych z KSIP, przy czym w przypadku wniosków o usunięcie
danych osobowych z KSIP weryfikacji dokonano pod kątem przesłanek z art. 51 ust. 4
Konstytucji RP oraz art. 20 ust 17b i 18 ustawy o Policji. Dokonując oceny danych pod ką‐
tem ich przydatności Policja nie była w posiadaniu informacji wskazujących na zaistnie‐
nie przesłanek z art. 20 ust 17 ustawy o Policji. Komendant wyjaśnił także, iż wskazany w
art. 20 ust 17 ustawy o Policji dziesięcioletni okres obowiązkowej weryfikacji zgromadzo‐
nych danych osobowych minął, jednak nie zachodzą ustawowe przesłanki do usunięcia
danych osobowych Skarżącego z KSIP, bowiem nie bez znaczenia pozostaje rodzaj po‐
pełnionych przestępstw z art. 279 § 1, art. 268 § 1-3 i art. 158 § 1 Kodeksu karnego.
W przedmiotowej sprawie na uwadze należy również mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy o ochronie danych osobowych, który stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopusz‐
czalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku
wynikającego z przepisu prawa. Podstawę prawną do przetwarzania danych osobowych
osób, wobec których były prowadzone postępowania przez organy Policji, stanowi art. 20
ust. 1 ustawy o Policji, zgodnie z którym Policja, z zachowaniem ograniczeń wynikają‐
cych z art. 19, może uzyskiwać informacje, w tym także niejawnie, gromadzić je, spraw‐
dzać oraz przetwarzać. Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i wy‐
korzystywać w celu realizacji zadań ustawowych informacje, w tym dane osobowe - o
osobach podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego także bez ich wiedzy i zgody (ust. 2a).
Okres przechowywania danych określono w art. 20 ust. 17 ustawy o Policji, zgodnie z
którym dane osobowe zebrane w celu wykrycia przestępstwa przechowuje się przez
okres niezbędny do realizacji ustawowych zadań Policji. Organy Policji dokonują weryfika‐
cji tych danych po zakończeniu sprawy, w ramach której dane te zostały wprowadzone
do zbioru, a ponadto nie rzadziej niż co 10 lat od dnia uzyskania lub pobrania informacji,
usuwając zbędne dane. Zgodnie z art. 20 ust. 17b dane osobowe o których mowa w ust.
17, usuwa się jeżeli organ Policji powziął wiarygodną informację, iż: czynu stanowiącego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_13/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSOŚS.440.13.2019

Strona 6 z 6

podstawę wprowadzenia informacji do zbioru nie popełniono albo brak jest danych do‐
statecznie uzasadniających podejrzenie jego popełnienia; zdarzenie lub okoliczność, w
związku z którymi wprowadzono informacje do zbioru nie ma znamion czynu zabronione‐
go; osoba, której dane dotyczą, została uniewinniona prawomocny wyrokiem sądu. Nato‐
miast dane osobowe szczególnie wrażliwe np. ujawniające pochodzenie rasowe lub et‐
niczne, przekonania religijne oraz dane o stanie zdrowia, nałogach lub życiu seksualnym
osób podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, które
nie zostały skazane za te przestępstwa, podlegają komisyjnemu i protokolarnemu znisz‐
czeniu niezwłocznie po uprawomocnieniu się stosownego orzeczenia (ust. 18).
Powyższa argumentacja znajduje uzasadnienie w wyroku Naczelnego Sądu Administra‐
cyjnego z dnia 21 kwietnia 2017 r. (sygn. akt I OSK 2426/15) oraz w wyroku Trybunału
Konstytucyjnego z dnia 12 grudnia 2005 r. o sygn. akt K 32/04 (publ. OTK-A
2005/11/132), w którym stwierdzono, że przepis art. 20 ust. 17 ustawy o Policji nie prze‐
widuje usuwania ze zbiorów danych zebranych o osobach podejrzanych o popełnienie
przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, które zostały prawomocnie uniewinnio‐
ne bądź wobec których postępowanie karne zostało prawomocnie bezwarunkowo umo‐
rzone, niezwłocznie po uprawomocnieniu się stosownego orzeczenia. Prawomocne unie‐
winnienie konkretnej osoby lub bezwarunkowe umorzenie postępowania karnego wobec
konkretnej osoby nie przesądza o tym, czy zgromadzone dane mogą zawierać informa‐
cje przydatne dla realizacji ustawowych zadań Policji wobec innych osób.
Mając powyższe na względzie należy stwierdzić, iż sposób postępowania Policji w oma‐
wianym zakresie nie budzi wątpliwości. Dane osobowe Skarżącego zostały bowiem,
zgodnie z przepisami, poddane ocenie co do ich przydatności.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_13/content

2025-09-03 13:58

