Warszawa, 15 marca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPR.421.3.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096, z późn. zm.) oraz art. 7 ust. 1 i 2, art. 60 i
art. 101 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r.
poz. 1000, z późn. zm.) w związku z art. 12 ust. 1, art. 14 ust. 1 - 3 i art. 58 ust. 2 lit. d i
lit. i oraz z art. 83 ust. 5 lit. b rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez X. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
stwierdzając naruszenie przez X. Sp. z o.o., przepisów art. 14 ust. 1-3 rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1,
ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), polegające na niepodaniu
informacji zawartych w art. 14 ust. 1 i 2 wyżej powołanego rozporządzenia wszystkim
osobom fizycznym, których dane osobowe X. Sp. z o. o. przetwarza, prowadzącym aktu‐
alnie lub w przeszłości jednoosobową działalność gospodarczą oraz osobom fizycznym,
które zawiesiły wykonywanie tej działalności:
1) nakazuje X. Sp. z o.o., dopełnienie obowiązku podania informacji określonych w art.
14 ust. 1 i 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 i Rady
UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

2)

Strona 2 z 15

ku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2), osobom fizycznym, których dane osobowe X. Sp. z o. o.
przetwarza, prowadzącym aktualnie lub w przeszłości jednoosobową działalność go‐
spodarczą oraz osobom fizycznym, które zawiesiły wykonywanie tej działalność, któ‐
rym informacje te nie zostały podane – w terminie trzech miesięcy od dnia
doręczenia niniejszej decyzji;
nakłada na X. Sp. z o.o., za naruszenie stwierdzone w niniejszej decyzji, administra‐
cyjną karę pieniężną w wysokości 943.470,00 PLN (słownie: dziewięćset czterdzieści
trzy tysiące czterysta siedemdziesiąt złotych).

Uzasadnienie
W dniach od (…) do (…) września 2018 r. oraz w dniach od (…) do (…) września 2018 r.
(sygn. akt (…)) upoważnieni pracownicy Urzędu Ochrony Danych Osobowych przeprowa‐
dzili kontrolę w X. Sp. z o.o. (zwanej dalej również: „Spółką”), w celu zbadania zgodności
przetwarzania przez Spółkę danych osobowych z przepisami o ochronie danych osobo‐
wych, tj. rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwanym dalej: „roz‐
porządzeniem 2016/679” i ustawą z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2018 r. poz. 1000, z późn. zm.), zwaną dalej: „Ustawą”.
Kontrolą objęto przetwarzanie przez Spółkę danych osobowych pozyskiwanych ze źródeł
publicznie dostępnych, w tym z rejestrów publicznych (m.in. Rejestru Przedsiębiorców
Krajowego Rejestru Sądowego, Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności
Gospodarczej, Bazy REGON Głównego Urzędu Statystycznego).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwany dalej: „Prezesem UODO”) pismem z
dnia (…) stycznia 2019 r. (o numerze: (…)), zawiadomił Spółkę o wszczęciu z urzędu po‐
stępowania administracyjnego w sprawie niedopełnienia obowiązku informacyjnego, o
którym mowa w art. 14 rozporządzenia 2016/679 wobec tych osób fizycznych prowadzą‐
cych działalność gospodarczą, co do których Spółka nie posiadała adresu e-mail w swojej
bazie danych, przy czym dotyczy to zarówno przedsiębiorców, którzy aktualnie prowa‐
dzą działalność gospodarczą bądź tę działalność zawiesili, jak i o tych, którzy tej
działalności już nie prowadzą, lecz prowadzili ją w przeszłości.
Prezes UODO, na podstawie zebranego materiału dowodowego, ustalił następujący stan
faktyczny sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Strona 3 z 15

W ramach swojej działalności Spółka oferuje w szczególności raporty handlowe (…).
Przedmiotem przeważającej działalności Spółki jest pozostała działalność usługowa
w zakresie informacji, gdzie indziej niesklasyfikowana (PKD 63,99,Z). W zakresie
działalności Spółki mieści się także m. in. wydawanie wykazów oraz list (np. adreso‐
wych, telefonicznych), przetwarzanie danych, zarządzanie stronami internetowymi
(hosting) i podobna działalność, a także pozostałe doradztwo w zakresie
prowadzenia działalności gospodarczej i zarządzania ((…)).
W systemie informatycznym o nazwie „N(…)” (zwanym dalej: „system N(…)”) Spół‐
ka przetwarza dane osobowe osób fizycznych prowadzących działalność gospodar‐
czą, które zostały pozyskane ze źródeł ogólnie dostępnych, w tym z rejestrów pu‐
blicznych, m.in. z Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej, z
Bazy REGON Głównego Urzędu Statystycznego, z Monitora Sądowego i
Gospodarczego ((…)).
W bazie danych „systemu N(…)” znajdują się dane dotyczące ok. 3,59 mln osób fi‐
zycznych prowadzących aktualnie jednoosobową działalność gospodarczą oraz osób
fizycznych, które zawiesiły tę działalność oraz 2,33 mln osób fizycznych
prowadzących w przeszłości działalność gospodarczą ((…)).
W „systemie N(…)” Spółka przetwarza w szczególności dane adresowe (adres reje‐
strowy, adres do korespondencji, adres operacyjny) odnoszące się do osób
fizycznych prowadzących działalność gospodarczą ((…)).
W dniu 27 kwietnia 2018 r., tj. przed dniem rozpoczęcia obowiązywania rozporzą‐
dzenia 2016/679, Spółka wysłała informację o przetwarzaniu danych osobowych za‐
tytułowaną „(…) – RODO – obowiązek informacyjny” na wszystkie adresy poczty
elektronicznej posiadane w bazie danych systemu N(…) przypisane do przedsiębior‐
ców prowadzących jednoosobową działalność gospodarczą ((…)). W trakcie ww.
kampanii informacyjnej Spółka wysłała 902 837 wiadomości elektronicznych ((…)).
Spółka zamieściła także na swojej stronie internetowej o adresie www.(…).pl, w za‐
kładce „Dane i prywatność / Informacja o przetwarzaniu danych osobowych”, infor‐
mację o przetwarzaniu danych osobowych przez X. ((…)). Spółka opublikowała
również na swojej stronie internetowej www.(…).pl, w zakładce „Dane i prywatność /
Informacja o przetwarzaniu danych osobowych”, pod adresem https://www.(…).pl/
rodo/, pełną klauzulę informacyjną, odpowiadającą wymogom art. 14 ust. 1 i ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Spółka podjęła decyzję, aby nie realizować obowiązku informacyjnego, poprzez wy‐
słanie krótkich wiadomości tekstowych (SMS) wobec osób, których dane pozyskała
ze źródeł publicznie dostępnych (w tym osób fizycznych prowadzących działalność
gospodarczą), ponieważ nie posiada numerów telefonów w odniesieniu do każdej z
tych osób, a także ze względu na wysokie koszty takiej akcji. Ze względu na wysokie
koszty Spółka nie zdecydowała się również na spełnienie tego obowiązku drogą tra‐
dycyjnej korespondencji wysłanej do osób, których dane przetwarza ((…)).
Z wyjaśnień Spółki przedstawionych w piśmie z dnia (…) lutego 2019 r. wynika, że
dane przez nią przetwarzane są danymi dostępnymi publicznie, zgromadzonymi w
oficjalnych, publicznych rejestrach, zakres tych danych jest stosunkowo wąski, a ry‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 4 z 15

zyko dla praw i wolności osób, których dane dotyczą, związane z ich przetwarza‐
niem – niskie. Spółka posiada łącznie 7.594.636 rekordów danych dotyczących osób
fizycznych, w tym przedsiębiorców prowadzących jednoosobową działalność gospo‐
darczą oraz osób będących wspólnikami lub członkami organów spółek, fundacji i
stowarzyszeń. Spółka spełniła indywidualny obowiązek informacyjny wobec 682 439
osób, w stosunku do których posiada w ramach rekordu bazy danych adresy poczty
elektronicznej. W odniesieniu do 181 142 osób Spółka dysponuje wyłącznie numera‐
mi telefonów komórkowych, a w odniesieniu do 6.490.226 osób dysponuje wyłącz‐
nie adresami korespondencyjnymi, z czego 2.924.443 rekordy dotyczą nieaktyw‐
nych działalności gospodarczych. Z wyjaśnień Spółki wynika także, że gdyby miała
wykonać obowiązek informacyjny ustanowiony w art. 14 ust. 1 - 2 rozporządzenia
2016/679, indywidualnie wobec wszystkich osób fizycznych, których dane są przed‐
miotem postępowania, z wykorzystaniem poczty tradycyjnej, to koszt takiej operacji
wyniósłby ponad 33.749.175,00 złotych (kwota uzyskana z przemnożenia liczby
podmiotów danych, do których nie została wysłana klauzula informacyjna drogą ko‐
respondencji elektronicznej, przez koszt nadania za pośrednictwem Poczty Polskiej
listu poleconego w wariancie ekonomicznym, bez dodatkowych kosztów administra‐
cyjnych), co stanowi (…) obrotu Spółki z roku 2018.
9. Ponadto, z wyjaśnień Spółki wynika, że realizacja obowiązku informacyjnego w jego
podstawowej formie (tj. indywidualnego kontaktu z każdą osobą, której dane
dotyczą) powodowałaby po stronie Spółki „niewspółmierny wysiłek”, o którym mowa
w art. 14 ust. 5 lit. b rozporządzenia 2016/679, rozumiany jako obciążenie organiza‐
cyjne (tzn. konieczność oddelegowania pracowników i zasobów rzeczowych - kom‐
puterów, urządzeń biurowych - do realizacji wyłącznie tego zadania) oraz finansowe
(tzn. koszt druku, przygotowania do wysyłki i nadania, w tym papieru, tonera, ko‐
pert, znaczków pocztowych, obsługi zwrotów korespondencji, ewentualnie wynagro‐
dzenie podmiotów, którym Spółka mogłaby zlecić wykonanie tego zadania), które w
krytyczny sposób zakłóciłyby funkcjonowanie Spółki w stopniu, który mógłby wiązać
się z koniecznością zakończenia prowadzenia działalności w Polsce.
10. Spółka stosuje do przetwarzanych przez siebie danych osobowych wysokiej klasy
zabezpieczenia techniczne, (…). Spółka posiada wdrożone szczegółowe procedury i
instrukcje dla pracowników zapewniające bezpieczeństwo przetwarzania danych.
11. Spółka powołała się również na decyzję Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych z dnia 12 lipca 2016 r. sygn. akt DIS/DEC-587/16/62309, w analogicznej
sprawie, w której po orzeczeniu Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 24
stycznia 2013 r. (o sygn. akt I OSK 1827/11) oraz Wojewódzkiego Sądu Administra‐
cyjnego w Warszawie z dnia 24 kwietnia 2013 r. (o sygn. akt II SA/Wa 507/13), GIO‐
DO stwierdził, że obowiązek informacyjny istnieje a odpowiednim środkiem służą‐
cym jego realizacji było zamieszczenie wymaganych informacji na stronie interneto‐
wej spółki będącej administratorem danych. W ocenie Spółki w niniejszym postępo‐
waniu nie istnieją przesłanki, aby ocena dokonana przez Prezesa UODO była w tym
zakresie odmienna.
12.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 5 z 15

Spółka załączyła do pisma z dnia (…) lutego 2019 r.: oświadczenie Zarządu o przy‐
chodach netto ze sprzedaży i zrównanych z nimi za rok 2018 w wysokości (…) PLN,
oraz sprawozdanie finansowe Spółki za rok obrotowy od 01.01.2017 r. do
31.12.2017 r., z którego wynika wysokość przychodów netto ze sprzedaży i
zrównanych z nimi: (…) PLN.
Po przeanalizowaniu zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych stwierdza, co następuje.
Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych (art. 34
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych) i organem nadzorczym w
rozumieniu rozporządzenia 2016/679 (art. 34 ust. 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych).
Stosownie do art. 57 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy niniejszego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim tery‐
torium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a), prowadzi
postępowania w sprawie stosowania niniejszego rozporządzenia (lit. h). Instrumentami
realizacji zadań, o których mowa w art. 57 rozporządzenia 2016/679 są w szczególności
uprawnienia naprawcze nadane mocą art. 58 ust. 2, nakazanie administratorowi lub pod‐
miotowi przetwarzającemu dostosowania operacji przetwarzania do przepisów niniejsze‐
go rozporządzenia, a w stosownych przypadkach wskazanie sposobu i terminu (lit. d) i
zastosowanie, oprócz lub zamiast środków, o których mowa w niniejszym ustępie, admi‐
nistracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83, zależnie od okoliczności konkretnej sprawy
(lit. i).
Zgodnie z art. 14 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, jeżeli danych osobowych nie pozyska‐
no od osoby, której dane dotyczą, administrator podaje osobie, której dane dotyczą,
następujące informacje:
1. swoją tożsamość i dane kontaktowe oraz, gdy ma to zastosowanie, tożsamość i
dane kontaktowe swojego przedstawiciela;
2. gdy ma to zastosowanie - dane kontaktowe inspektora ochrony danych;
3. cele przetwarzania, do których mają posłużyć dane osobowe, oraz podstawę prawną
przetwarzania;
4. kategorie odnośnych danych osobowych;
5. informacje o odbiorcach danych osobowych lub o kategoriach odbiorców, jeżeli ist‐
nieją;
6. gdy ma to zastosowanie - informacje o zamiarze przekazania danych osobowych od‐
biorcy w państwie trzecim lub organizacji międzynarodowej oraz o stwierdzeniu lub
braku stwierdzenia przez Komisję odpowiedniego stopnia ochrony lub w przypadku
przekazania, o którym mowa w art. 46, art. 47 lub art. 49 ust. 1 akapit drugi,
wzmiankę o odpowiednich lub właściwych zabezpieczeniach oraz informację o spo‐
sobach uzyskania kopii tych zabezpieczeń lub o miejscu udostępnienia.
Natomiast z treści art. 14 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 wynika, że poza informacjami,
o których mowa w ust. 1, administrator podaje osobie, której dane dotyczą, następujące

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 6 z 15

informacje niezbędne do zapewnienia rzetelności i przejrzystości przetwarzania wobec
osoby, której dane dotyczą:
1. okres, przez który dane osobowe będą przechowywane, a gdy nie jest to możliwe,
kryteria ustalania tego okresu;
2. jeżeli przetwarzanie odbywa się na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) - prawnie uzasadnio‐
ne interesy realizowane przez administratora lub przez stronę trzecią;
3. informacje o prawie do żądania od administratora dostępu do danych osobowych
dotyczących osoby, której dane dotyczą, ich sprostowania, usunięcia lub ogranicze‐
nia przetwarzania oraz o prawie do wniesienia sprzeciwu wobec przetwarzania, a
także o prawie do przenoszenia danych;
4. jeżeli przetwarzanie odbywa się na podstawie art. 6 ust. 1 lit. a) lub art. 9 ust. 2 lit.
a) - informacje o prawie do cofnięcia zgody w dowolnym momencie bez wpływu na
zgodność z prawem przetwarzania, którego dokonano na podstawie zgody przed jej
cofnięciem;
5. informacje o prawie wniesienia skargi do organu nadzorczego;
6. źródło pochodzenia danych osobowych, a gdy ma to zastosowanie - czy pochodzą
one ze źródeł publicznie dostępnych;
7. informacje o zautomatyzowanym podejmowaniu decyzji, w tym o profilowaniu, o
którym mowa w art. 22 ust. 1 i 4, oraz - przynajmniej w tych przypadkach - istotne
informacje o zasadach ich podejmowania, a także o znaczeniu i przewidywanych
konsekwencjach takiego przetwarzania dla osoby, której dane dotyczą.
Artykuł 14 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, w jakim czasie administrator wi‐
nien zrealizować obowiązek informacyjny, o którym mowa w ust. 1 i 2, czyli:
1. w rozsądnym terminie po pozyskaniu danych osobowych - najpóźniej w ciągu mie‐
siąca - mając na uwadze konkretne okoliczności przetwarzania danych osobowych;
2. jeżeli dane osobowe mają być stosowane do komunikacji z osobą, której dane doty‐
czą - najpóźniej przy pierwszej takiej komunikacji z osobą, której dane dotyczą; lub
3. jeżeli planuje się ujawnić dane osobowe innemu odbiorcy - najpóźniej przy ich
pierwszym ujawnieniu.
Mając na uwadze dokonane w tej sprawie ustalenia należy wskazać, że obowiązek, o któ‐
rym mowa w art. 14 rozporządzenia 2016/679, został przez Spółkę dopełniony wyłącznie
w odniesieniu do 682 439 osób fizycznych prowadzących działalność gospodarczą,
których dane osobowe Spółka przetwarza w systemie informatycznym „N(…)”, odnośnie
których Spółka posiadała adres elektroniczny (adres e-mail) i wysłała korespondencję
elektroniczną zawierającą „Informację o przetwarzaniu danych osobowych” (liczba na
dzień dokonanych ustaleń w toku kontroli).
Natomiast, przedmiotowy obowiązek wynikający z art. 14 rozporządzenia 2016/679 nie
został przez Spółkę spełniony w stosunku do pozostałych osób fizycznych prowadzących
działalność gospodarczą, których dane są przetwarzane w systemie „N(…)”, czyli takich,
których adresów poczty elektronicznej (e-mail) Spółka nie posiadała. Z ustaleń Prezesa
UODO wynika, że Spółka nie spełniła tego obowiązku wobec tych osób fizycznych prowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 7 z 15

dzących działalność gospodarczą, co do których nie posiadała adresu e-mail w swojej ba‐
zie danych, przy czym zarówno chodzi o przedsiębiorców, którzy prowadzą aktualnie
działalność gospodarczą („nie zamknęli” tej działalności są aktywni, bądź zawieszeni),
jak i o tych, którzy zaprzestali prowadzenia działalności gospodarczej.
Spółka zamieściła także na swojej stronie internetowej o adresie www.(…).pl, w zakładce
„Dane i prywatność / Informacja o przetwarzaniu danych osobowych”, informację o prze‐
twarzaniu danych osobowych przez Spółkę, w zakresie przewidzianym w art. 14 ust. 1 i
ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
W kontekście powyższego Prezes UODO stwierdza, że samo umieszczenie informacji, wy‐
maganych w art. 14 ust. 1 i ust. 2 rozporządzenia 2016/679, na stronie internetowej
Spółki, w sytuacji posiadania przez Spółkę danych adresowych (a niekiedy również nu‐
merów telefonów) osób fizycznych prowadzących jednoosobową działalność gospodar‐
czą (aktualnie lub w przeszłości), umożliwiających przesłanie pocztą tradycyjną kore‐
spondencji zawierającej wymagane tym przepisem informacje (lub przekazanie ich drogą
kontaktu telefonicznego), nie może być uznane za wystarczające spełnienie przez Spółkę
obowiązku, o którym mowa w art. 14 ust. 1-3 rozporządzenia 2016/679.
Przesłanka wyłączająca spełnienie obowiązku informacyjnego, przewidziana w art. 14
ust. 5 lit. b) rozporządzenia 2016/679, tj. wyłączająca zastosowanie art. 14 ust. 1 do ust.
4 rozporządzenia 2016/679, gdy - i w zakresie, w jakim: udzielenie takich informacji oka‐
zuje się niemożliwe lub wymagałoby niewspółmiernie dużego wysiłku, nie znajdzie zasto‐
sowania w niniejszej sprawie w odniesieniu do osób fizycznych prowadzących działalność
gospodarczą, których dane osobowe Spółka przetwarza w bazie systemu N(…).
W ocenie Prezesa UODO wysłanie bowiem informacji, o których mowa w art. 14 rozpo‐
rządzenia 2016/679 pocztą tradycyjną, na adres osoby fizycznej prowadzącej działalność
gospodarczą, lub w drodze kontaktu telefonicznego, nie jest czynnością „niemożliwą”
oraz nie wymaga „niewspółmiernie dużego wysiłku”, w sytuacji posiadania przez Spółkę
w bazie systemu informatycznego N(…) danych adresowych, w odniesieniu do osób fi‐
zycznych prowadzących jednoosobową działalność gospodarczą (aktualnie lub w prze‐
szłości), a także dodatkowo - numerów telefonów - w odniesieniu do części tych osób.
Wskazać w tym miejscu należy, że w odróżnieniu do ww. osób fizycznych, odmienna jest
sytuacja osób będących udziałowcami lub członkami organów spółek i innych osób praw‐
nych, których dane Spółka przetwarza. W rejestrach publicznych (w szczególności w Re‐
jestrach KRS) brak jest bowiem danych teleadresowych tych osób, w związku z czym
Spółka musiałaby poszukiwać tych danych w innych źródłach, co już mogłoby stanowić
dla Spółki „niewspółmiernie duży wysiłek”.
W piśmie z dnia (…) lutego 2019 r. Spółka przedstawiła kalkulację kosztów związanych z
ewentualnym dokonaniem osobom fizycznym, których dane osobowe przetwarza, wysył‐
ki informacji, o których mowa w art. 14 ust. 1-2 rozporządzenia 2016/679, pocztą trady‐
cyjną, tj. przesyłką poleconą w wariancie ekonomicznym, które to koszty wyniosłyby
ponad 33.749.175,00 PLN (stanowiąc (…) obrotu Spółki z roku 2018).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 8 z 15

Tymczasem, z ustalonych okoliczności stanu faktycznego niniejszej sprawy wynika, że
Spółka prowadzi działalność na polskim rynku od ponad 25 lat, a na dzień (…) lutego
2019 r. osiada w bazie danych łącznie 7.594.636 rekordów zawierających dane osobowe
przedsiębiorców oraz osób będących wspólnikami lub członkami organów spółek, funda‐
cji czy stowarzyszeń. Ze złożonych wyjaśnień wynika również, że na dzień ich złożenia
Spółka nie spełniła indywidualnego obowiązku informacyjnego łącznie wobec 6.671.368
osób. Odnośnie 181.142 osób Spółka dysponuje wyłącznie numerami telefonów komór‐
kowych, co oznacza, że może spełnić obowiązek informacyjny za pośrednictwem tego
narzędzia komunikacji. Jeśli zaś chodzi o 6.490.226 osób, co do których Spółka dysponu‐
je wyłącznie adresami korespondencyjnymi, zwrócić należy uwagę na treść art. 12 ust. 1
rozporządzenia 2016/679. Przepis ten przewiduje podjęcie przez administratora z wła‐
snej inicjatywy, bez udziału podmiotu danych, realizację obowiązku o charakterze infor‐
macyjnym, o którym mowa m. in. w art. 14 rozporządzenia 2016/679 W ocenie Prezesa
UODO, z przepisu tego nie wynika, żeby prawodawca nałożył na administratora obowią‐
zek wysyłania takiej informacji np. przesyłką poleconą, byleby tylko administrator mógł
stosownymi dowodami wykazać, że ów obowiązek informacyjny został przez niego speł‐
niony wobec podmiotów, których dane osobowe przetwarza. Istotą spełnienia obowiązku
jest takie działanie administratora w sposób czynny, aktywny wobec osoby, której dane
dotyczą, poprzez podanie tej osobie określonych przepisami rozporządzenia 2016/679
informacji.
Konieczność czynnego powiadamiania akcentuje Grupa Robocza Art. 29, w wytycznych
w sprawie przejrzystości na podstawie rozporządzenia 2016/679 przyjętych dnia 29 listo‐
pada 2017 r. (ostatnio zmienionych i przyjętych w dniu 11 kwietnia 2018 r.). Niezależnie
od wskazanych wyżej metod spełnienia obowiązku informacyjnego, w ocenie Prezesa
UODO Spółka może zrealizować go w dowolny sposób, a w kontekście motywu 171 roz‐
porządzenia 2016/679 - w którym ustawodawca unijny wskazał, że przetwarzanie, które
w dniu rozpoczęcia stosowania niniejszego rozporządzenia już się toczy powinno w ter‐
minie dwóch lat od wejścia w życie niniejszego rozporządzenia zostać dostosowane do
jego przepisów - znaczenie ma termin, w którym określone obowiązki miały być wypeł‐
nione.
Przetwarzane dane osobowe Spółka pozyskała z publicznie dostępnych źródeł informacji.
Zakres danych, które Spółka przetwarza w celach komercyjnych, to – w odniesieniu do
wszystkich osób fizycznych, których dane przetwarza - m. in.: imię, nazwisko, PESEL (po‐
zyskane z KRS), zaś w odniesieniu do osób fizycznych prowadzących działalność gospo‐
darczą, to m. in. pozyskane z CEIDG i Bazy REGON GUS: imię, nazwisko, nazwa przedsię‐
biorstwa, adres rejestrowy oraz inne adresy, rodzaj działalności PKD, numer telefonu
(opcjonalnie), adres e-mail (opcjonalnie), adres strony www (opcjonalnie), zakazy/upraw‐
nienia/ograniczenia/koncesje na prowadzenie określonej działalności, związane z przed‐
siębiorcą zdarzenia prawne (zgodnie z zakresem danych wskazanych w załączniku nr 63
- karta akt sprawy numer 464).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 9 z 15

Prezes UODO zauważa zatem, że rozpatrywana sytuacja Spółki nie jest analogiczna do
tej, która była przedmiotem oceny Naczelnego Sądu Administracyjnego w wyroku z dnia
24 stycznia 2013 r. (o sygn. akt I OSK 1827/11) ani w zakresie ilości danych, które Spółka
pozyskuje z publicznie dostępnych źródeł, ani spełnienia obowiązku informacyjnego. W
sprawie tamtej NSA wskazał: „Z ustaleń dokonanych przez organ wynika, iż skarżąca
spółka w ramach prowadzonej działalności komercyjnej świadczenia usług polegających
na udzielaniu informacji przetwarza dane o osobach prawnych oraz jednostkach organi‐
zacyjnych nieposiadających osobowości prawnej, których dane są ujawnione w Krajo‐
wym Rejestrze Sądowym (Monitor Sądowy i Gospodarczy). W zbiorach tych znajdują się
również dane osobowe osób fizycznych w zakresie: imię, nazwisko, nr PESEL, pełniona
funkcja, rok urodzenia. Monitory Sądowy i Gospodarczy nie zawierają danych o adresach
osób fizycznych. Zasadnie skarżąca spółka podważa w tej sytuacji nałożenie przez organ
ogólnie obowiązku spełnienia obowiązku informacyjnego, bez wskazania w jaki sposób i
jakimi środkami administrator danych winien je uzyskać.” Natomiast, w niniejszej spra‐
wie Spółka dysponuje znacznie szerszym zakresem danych osobowych, w tym adresami
korespondencyjnymi osób fizycznych i numerami telefonów, co oznacza, że mogła speł‐
nić obowiązek podania danych, o których mowa w art. 14 ust. 1 i 2 rozporządzenia
2016/679, wobec osób fizycznych, których dane przetwarza.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, ko‐
rzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego w art. 58 ust. 2 lit. d rozporzą‐
dzenia 2016/679, nakazuje Spółce - w terminie do trzech miesięcy od daty otrzymania
niniejszej decyzji - dopełnienie obowiązku podania informacji, o których mowa w art. 14
ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, tym osobom fizycznym prowadzącym aktualnie lub
w przeszłości jednoosobową działalność gospodarczą, których dane osobowe
przetwarza, a którym informacje te nie zostały podane.
Zgodnie z art. 58 ust. 2 lit. i rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków napraw‐
czych przewidzianych w art. 58 ust. 2 tego rozporządzenia, administracyjnej kary pie‐
niężnej na mocy art. 83 rozporządzenia, zależnie od okoliczności konkretnej sprawy. Pre‐
zes UODO stwierdza, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki warunkujące
nałożenie na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
Stosownie do treści art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, administracyjne kary pie‐
niężne nakłada się, zależnie od okoliczności każdego indywidualnego przypadku, oprócz
lub zamiast środków, o których mowa w art. 58 ust. 2 lit. a-h oraz lit. j.
Prezes UODO decydując o nałożeniu na Spółkę administracyjnej kary pieniężnej oraz
ustalając jej wysokość, zgodnie z art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 wziął
pod uwagę następujące okoliczności tej sprawy:
1) nie został spełniony obowiązek informacyjny, wynikający z art. 14 ust. 1 - 3 rozpo‐
rządzenia 2016/679, wobec osób fizycznych prowadzących aktualnie lub w przeszło‐
ści jednoosobową działalność gospodarczą (aktywnych, zawieszonych i historycz‐
nych - działalność zamknięta), stan ten trwa do chwili obecnej, czyli nie jest to jed‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

2)

3)

4)

5)

Strona 10 z 15

norazowe zdarzenie ograniczone w czasie, a dotyczy łącznie 6.671.368 rekordów,
według danych zawartych w wyśnieniach Spółki z dnia (…) lutego 2019 r.
(charakter, waga oraz czas trwania naruszenia);
stwierdzone w niniejszej sprawie naruszenie ma poważny charakter, dotyczy bo‐
wiem podstawowych praw i wolności osób, których dane Spółka przetwarza, narusza
również podstawową w odniesieniu do przetwarzania danych osobowych zasadę
rzetelności i przejrzystości (art. 5 ust. 1 lit a rozporządzenia 2016/679). Naruszenie
przez Spółkę obowiązku podania podstawowych informacji o przetwarzaniu oraz po‐
uczenia o przysługujących podmiotom danych prawach z tym związanych (wskaza‐
nych w art. 15-21 rozporządzenia 2016/679), pociąga za sobą m.in. ryzyko odebra‐
nia im możliwości skorzystania z tych praw; wagę naruszenia zwiększa również oko‐
liczność, że na Spółce przetwarzającej dane osobowe w sposób profesjonalny, w ra‐
mach swojej podstawowej działalności, w celach zarobkowych, i na bardzo dużą ska‐
lę (liczba podmiotów danych dotkniętych naruszeniem – 6.671.368), ciąży większa
odpowiedzialność i większe wymagania niż na podmiocie przetwarzającym dane
osobowe w ramach działalności ubocznej, incydentalnie lub na niewielką skalę. Pod‐
kreślić ponadto należy, co jest okolicznością obciążającą w niniejszej sprawie, że
stwierdzone naruszenie trwa do chwili obecnej (charakter, waga i czas trwania naru‐
szenia);
Spółka podjęła świadomą decyzję (motywowaną chęcią uniknięcia dodatkowych na‐
kładów finansowych) o niezrealizowaniu wobec osób fizycznych prowadzących aktu‐
alnie (w tym aktywnych, zawieszonych) lub w przeszłości jednoosobową działalność
gospodar‐
czą obowiązku, o którym mowa w art. 14 ust. 1-3 rozporządzenia 2016/679 „ze
względu na milionowe koszty” ((…)), co oznacza, że należy przypisać jej umyślność
w naruszeniu wskazanych przepisów prawa (umyślny lub nieumyślny charakter na‐
ruszenia);
w toku postępowania nie ustalono, żeby konsekwencją stwierdzonego naruszenia
było powstanie po stronie podmiotów danych szkód, jednakże dalsze przetwarzanie
danych osobowych bez wiedzy osób, których dotyczą, niewątpliwie utrudnia czy
ogranicza skorzystanie przez te osoby z przysługujących im uprawnień, np. prawa
do usunięcia danych, sprostowania, czy złożenia sprzeciwu wobec przetwarzania da‐
nych osobowych (na dzień (…) września 2018 r. z uprawnienia tego skorzystało
12630 osób - (…)). W konsekwencji, brak spełnienia obowiązku informacyjnego, pro‐
wadzi do uprzywilejowanej pozycji Spółki w realizacji jej praw w stosunku do praw
osób, których dane dotyczą i stanowią istotny element przedmiotu działalności Spół‐
ki. Powołać w tym miejscu należy stanowisko Naczelnego Sądu Administracyjnego
wyrażone w wyroku z dnia 16 grudnia 2004 r. (sygn. akt OSK 829/04), że ochrona
dóbr jednych nie może odbywać się kosztem naruszenia praw innych, co można po‐
średnio lub bezpośrednio wywieźć z wielu przepisów Konstytucji RP, np. z: art. 2, art.
32 ust. 1 i art. 83 (działania podjęte dla zminimalizowania szkody);
stwierdzone naruszenie nie ma związku z wdrożeniem i jakością stosowanych przez
Spółkę – na mocy art. 25 i 32 rozporządzenia 2016/679 – środków organizacyjnych i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 11 z 15

technicznych, dlatego też nie istnieje konieczność ustalania w tym kontekście stop‐
nia odpowiedzialności Spółki (stopień odpowiedzialności administratora z
uwzględnieniem środków technicznych i organizacyjnych);
6) nie zostało stwierdzone, żeby Spółka uprzednio dopuściła się naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679, które miałoby istotne znaczenie dla niniejszego postepo‐
wania;
7) zarówno w toku przeprowadzonej kontroli, jak i w trakcie trwania niniejszego postę‐
powania Spółka współpracowała z Prezesem UODO, w wyznaczonym terminie Spół‐
ka przesłała wyjaśnienia i udzieliła odpowiedzi na pismo Prezesa UODO, a jednocze‐
śnie wraz z pismem przesłała stosowne dokumenty na potwierdzenie złożonych wy‐
jaśnień. Jednakże współpraca ta miała na celu zapewnienie jedynie prawidłowego
przebiegu postepowania, a nie usunięcie stwierdzonego w toku kontroli naruszenia,
czy też usunięcie jego skutków (stopień współpracy z organem nadzorczym w celu
usunięcia naruszenia oraz złagodzenia jego ewentualnych negatywnych skutków);
8) dane osobowe osób fizycznych prowadzących działalność gospodarczą (aktualnie
lub w przeszłości), które Spółka przetwarza, pochodzą z publicznie dostępnych źró‐
deł informacji i obejmują: imię, nazwisko, nazwę przedsiębiorstwa, adres rejestrowy
oraz inne adresy, rodzaj działalności PKD, numer telefonu (opcjonalnie), adres email (opcjonalnie), adres strony www (opcjonalnie), zakazy/uprawnienia/ogranicze‐
nia/koncesje na prowadzenie działalności gospodarczej, związane z przedsiębiorcą
zdarzenia prawne (zgodnie z zakresem danych wskazanych w załączniku nr 63 - kar‐
ta akt sprawy numer 464). Strona wskazała, że dysponuje także: adresami e-mail,
adresami korespondencyjnymi osób fizycznych oraz numerami telefonów (kategorie
danych osobowych, których dotyczy naruszenie). Stwierdzone naruszenie nie doty‐
czy szczególnych kategorii danych osobowych, o których mowa w art. 9 rozporzą‐
dzenia 2016/679 (Spółka nie przetwarza takich danych);
9) Prezes UODO pozyskał informację o niewypełnieniu przez Spółkę obowiązku z art. 14
ust. 1-3 rozporządzenia 2016/679, w trakcie kontroli przeprowadzanej w Spółce z
urzędu (sposób, w jaki organ nadzorczy dowiedział się o naruszeniu);
10) w tej samej sprawie nie zostały wcześniej zastosowane wobec Spółki środki, o któ‐
rych mowa w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 (przestrzeganie środków
nałożonych w tej samej sprawie na administratora);
11) Spółka nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozpo‐
rządzenia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42
rozporządzenia 2016/679 (stosowanie kodeksów postępowania lub mechanizmów
certyfikacji);
12) uzasadnianie przez Spółkę niewykonania obowiązku wynikającego z art. 14 ust. 1 3 rozporządzenia 2016/679 wysokimi kosztami finansowymi, aż do próby przerzuce‐
nia odpowiedzialności - gdyby go wykonała - za ewentualny spadek jej konkurencyj‐
ności na rynku, czy też utratę płynności finansowej, aż do konieczności zakończenia
prowadzonej działalności, stanowi okoliczność zdecydowanie działającą na nieko‐
rzyść Spółki. Zwrócić należy bowiem uwagę, że chociaż Spółka pozyskuje dane ze
wskazanych źródeł publicznych, to stanowią one przedmiot jej wieloletniej działal‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 12 z 15

ności komercyjnej, zaś osoby, których te dane dotyczą, nie posiadają informacji o
przetwarzaniu przez Spółkę takich danych. W ocenie Prezesa UODO odpowiedzial‐
ność wobec tych osób spoczywa zatem na Spółce, szczególnie w zakresie realizacji
obowiązku wynikającego z art. 14 ust. 1 - 3 rozporządzenia 2016/679. Niewykona‐
nie ww. obowiązku z uwagi na wskazane przez Spółkę koszty finansowe, świadczy o
obniżeniu wartości praw osób, których dane osobowe Spółka przetwarza, w stosun‐
ku do wartości finansów Spółki, której to argumentacji nie można uznać za zasadną
w świetle wymogów rozporządzenia 2016/679. Wskazać także należy, że Spółka po‐
zyskuje przecież środki finansowe w ramach prowadzonej działalności gospodarczej,
której przedmiotem jest udostępnienie danych osobowych osób fizycznych jej klien‐
tom (tj. m.in. podmiotom gospodarczym, w tym osobom prowadzącym jednoosobo‐
wą działalność gospodarczą, czy też organom publicznym), jako odrębnym admini‐
stratorom, w związku z produktami oferowanymi przez Spółkę. W bazie danych
N(…), Spółka przechowuje również dane osób, które nie prowadzą już działalności
gospodarczej ponieważ jak wynika z ustaleń kontroli „(…) klienci Spółki zwracają się
z pytaniami, czy wśród ich dostawców nie ma podmiotów wykreślonych. Informacja
o klientach nieaktywnych jest częścią produktu Spółki polegającego na
dostarczaniu informacji gospodarczych.” ((…)).
W ocenie Prezesa UODO dodatkową okolicznością obciążającą jest motywacja, którą kie‐
rowała się Spółka decydując, że wystarczającym sposobem przekazania informacji, o
których mowa w art. 14 ust 1 i 2 rozporządzenia 2016/679, przedsiębiorcom, których ad‐
resami e-mail nie dysponuje, będzie opublikowanie ich na swojej stronie internetowej.
Spółka nie ukrywa, że za tą decyzją stała kalkulacja kosztów związanych z bezpośredni‐
mi formami dotarcia do osób, których dane przetwarza, a więc chęć uniknięcia dodatko‐
wych związanych z tym kosztów. Spółka przy tym ma świadomość, że prawidłową, gwa‐
rantującą odpowiedni poziom zabezpieczenia praw i wolności podmiotów danych, formą
podania im wymaganych informacji jest bezpośredni kontakt zainicjowany przez Spółkę.
Świadczy o tym fakt wybrania w pierwszej kolejności takiego kontaktu w przypadku
przedsiębiorców, których adresami e-mail Spółka dysponowała (w tym przypadku kon‐
takt bezpośredni nie wiązał się jednak z praktycznie żadnymi kosztami). Rezygnacja z
bezpośredniego kontaktu tylko z powodu związanych z tym kosztów należy ocenić nega‐
tywnie, szczególnie, że operacje na danych osobowych stanowią przedmiot podstawo‐
wej, czysto komercyjnej, profesjonalnej, wieloletniej działalności Spółki. Od Spółki, jako
profesjonalisty w tego rodzaju działalności, należy wymagać takiego ukształtowania stro‐
ny biznesowej swojej działalności, które uwzględniałoby wszelkie koszty niezbędne dla
zapewnienia jej zgodności z przepisami prawa (w tym przypadku z przepisami o ochronie
danych osobowych).
Zgodnie z art. 83 rozporządzenia 2016/679 – określającym ogólne warunki nakładania
administracyjnych kar pieniężnych - każdy organ nadzorczy zapewnia, by stosowane na
mocy niniejszego artykułu za naruszenia niniejszego rozporządzenia administracyjne
kary pieniężne, o których mowa w ust. 4, 5 i 6, były w każdym indywidualnym przypadku
skuteczne, proporcjonalne i odstraszające (ust. 1).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 13 z 15

Decydując czy nałożyć administracyjną karę pieniężną, a także ustalając jej wysokość,
za najistotniejszy Prezes UODO uznał umyślny charakter naruszenia, czyli świadome
podjęcie decyzji o nierealizowaniu obowiązku informacyjnego. Niezwykle istotne jest tak‐
że to, że decyzja ta miała i ma wpływ na bardzo dużą ilość osób, wobec których obowią‐
zek informacyjny nie został spełniony. Znaczenie mają także konsekwencje niespełniania
tego obowiązku jakimi są: niewiedza osób, których dane dotyczą o procesach przetwa‐
rzania ich danych oraz o możliwości skorzystania z przysługujących im praw zagwaranto‐
wanych przepisami rozporządzenia 2016/679. Także czas trwania naruszenia ocenić na‐
leży negatywnie mając na uwadze termin wejścia w życie rozporządzenia 2016/679 i ter‐
min rozpoczęcia jego stosowania. Znaczenie w tej sprawie ma także to, że naruszenie
dotyczy – zgodnie z art. 83 ust. 5 lit b rozporządzenia 2016/679 – jednego z podstawo‐
wych praw osób, do którego zastosowanie ma wyższa kwota administracyjnej kary pie‐
niężne.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana administracyjna
kara pieniężna spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których
mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. jest w tym indywidualnym
przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.
Należy uznać, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że Spół‐
ka dostosuje swoje procesy przetwarzania danych do stanu zgodnego z prawem. Wyso‐
kość kary powinna być na tyle duża, żeby Spółka, jako ukarany podmiot nie wkalkulowa‐
ła jej w koszty swojej działalności. Ponadto skuteczność tego rodzaju środka powinna
wiązać się dla administratora, jakim jest Spółka, z dolegliwością finansową, niewątpliwą
w przypadku podmiotu prowadzącego działalność czysto komercyjną, motywującego
swoje działania (w tym również te związane ze stwierdzonym naruszeniem) chęcią po‐
większenia swoich zysków czy też uniknięcia dodatkowych, niepotrzebnych w jego oce‐
nie, kosztów czy nakładów finansowych. Zastosowanie administracyjnej kary pieniężnej
w niniejszym przypadku jest niezbędne zważywszy także na to, że Spółka będąc świado‐
mą istnienia naruszenia, nie podjęła ani nawet nie zadeklarowała podjęcia, żadnych
działań mających na celu jego usunięcie.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana kara pieniężna jest proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, szczególnie biorąc pod uwagę znaczą wagę naruszenia, liczbę podmio‐
tów danych objętych naruszeniem i czas trwania naruszenia. Wskazuje na to Prezes
UODO po dokonaniu wnikliwego i szczegółowego odniesienie się w niniejszej decyzji do
wszystkich przesłanek, o których mowa w art. 83 ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Odstraszający charakter kary pieniężnej wiąże się z zapobieganiem popełniania naru‐
szeń przez karanie za ich popełnienie. Kara ma odstraszać zarówno Spółkę, przed po‐
nownym naruszeniem, jak i inne podmioty. Nakładając niniejszą decyzją karę pieniężną
za naruszenie przepisów o ochronie danych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych wziął pod uwagę oba aspekty: po pierwsze – charakter represyjny, Spółka
naruszyła przepisy, po drugie – charakter prewencyjny, zarówno Spółka jak i inni admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 14 z 15

stratorzy będą skutecznie zniechęceni do naruszania w przyszłości prawa ochrony
danych osobowych.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do wykonania przez Spółkę obowiązku wynika‐
jącego z art. 14 ust. 1-3 rozporządzenia 2016/679, a w konsekwencji przetwarzania
danych zgodnie z przepisami o ochronie danych osobowych.
W ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy, tj. wobec stwierdzenia naruszenia obo‐
wiązku wynikającego z art. 14 ust. 1-3 rozporządzenia 2016/679, zastosowanie znajdzie
art. 83 ust. 5 lit. b rozporządzenia 2016/679, zgodnie z którym naruszenia przepisów do‐
tyczących praw osób, których dane dotyczą (w tym prawa do uzyskania informacji, o
których mowa w art. 14 ust. 1 i 2 tego rozporządzenia), podlegają a administracyjnej ka‐
rze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przypadku przedsiębiorstwa - w wy‐
sokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego obrotu z poprzedniego roku
obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Stosownie do treści art. 103 Ustawy równowartość wyrażonych w euro kwot, o których
mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według średniego kursu
euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia każ‐
dego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie ogłasza średnie‐
go kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszonego w
najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie art. 83 ust. 5 lit. b rozporzą‐
dzenia 2016/679, w związku z art. 103 Ustawy, za naruszenie opisane w sentencji niniej‐
szej decyzji, wymierza Spółce – stosując średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2019 r. (1
EUR = 4.2885 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 943.470,00 PLN (co
stanowi równowartość 220 000 EUR).
W ocenie Prezesa UODO, zastosowana kara pieniężna spełnia w ustalonych okoliczno‐
ściach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia
2016/679 ze względu na powagę stwierdzonych naruszeń w kontekście podstawowych
wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679 – rzetelności i przejrzystości oraz prawa do
informacji.
Odnosząc się do zasady przejrzystości – ustanowionej mocą art. 5 ust. 1 lit. a rozporzą‐
dzenia 2016/679, zgodnie z którym dane muszą być przetwarzane zgodnie z prawem,
rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której dane dotyczą – wskazać trzeba, że ma
ona kluczowe znaczenie dla rzetelnego przetwarzania danych osobowych, zwłaszcza w
kontekście istotnego rozbudowania mocą przepisów rozporządzenia 2016/679 obowiąz‐
ków dotyczących informowania podmiotów danych i umożliwienia osobom, których dane
dotyczą realizacji ich uprawnień. Jednym z aspektów obowiązków informacyjnych wyni‐
kających z zasady przejrzystości jest aspekt formalny dotyczący wykonania obowiązku
informacyjnego (w tym z art. 14 rozporządzenia 2016/679) w ogóle, a także wypełnienie
tego w odpowiednim czasie i formie. Spełnienie obowiązku informacyjnego zgodnie z za‐
sadą przejrzystości ma na celu uświadomienie osobom, których dane dotyczą ryzyk, za‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.421.3.2018

Strona 15 z 15

sad, zabezpieczeń, i praw związanych z przetwarzaniem danych osobowych oraz
sposobów wykonania praw związanych z przetwarzaniem.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspr_421_3/content

2025-09-03 14:00

