Warszawa, 20 marca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPR.440.493.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i
2 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2018 r. poz.
1000 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. l pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 oraz z 2018 r. poz. 138), w
związku z art. 6 ust. 1 lit. c oraz lit. f Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz.
UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), w związku z art. 105 ust. 4 i art. 105a ust. 4 i 5 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (t.j. Dz. U. z 2018 r. poz. 2187 z późn. zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani N. D., zam.
(…), na przetwarzanie jej danych osobowych przez A. S.A., z siedzibą w W. oraz M. S.A., z
siedzibą w W., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani N.
D., zam. (…), zwanej dalej Skarżącą, na przetwarzanie jej danych osobowych przez A.
S.A., z siedzibą w W., zw. dalej Bankiem, w tym na ich udostępnienie oraz na przetwarza‐
nie ww. danych przez M. S.A., z siedzibą w W., zw. dalej M.. Skarżąca w treści skargi

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_493/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.440.493.2019

Strona 2 z 4

wniosła o usunięcie jej danych osobowych w zakresie dotyczącym umowy z (…) marca
2003 r., nr identyfikacyjny (…).
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Dane osobowe Skarżącej zostały pozyskane przez Bank w związku z zawarciem
umowy z (…) marca 2003 r., nr. (…), zawartą z G. S.A., którego następcą prawnym
jest A. S.A.
2. W dniu (…) grudnia 2008 r., wierzytelność wynikająca z umowy nr (…), której stroną
była Skarżąca, została zbyta przez Bank na rzecz firmy U., w związku z czym
nastąpiło zamknięcie rachunku dot. ww. umowy.
3. Bank przetwarzał dane osobowe Skarżącej na podstawie art. 23 ust 1 pkt 5 w zw. z
art. 23 ust. 4 pkt 2 w celu dochodzenia roszczeń powstałych w związku z wykonywa‐
niem czynności bankowych. Po 25 maja 2018 r. podstawę przetwarzania stanowił
art. 6 ust. 1 lit. f Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679.
4. Dane osobowe Skarżącej zostały przekazane do M. w związku z zobowiązaniem wy‐
nikającym z umowy z dnia (…) marca 2003 r., nr. (…) na podstawie art. 105 ust. 4
ustawy Prawo bankowe.
5. Aktualnie Bank oraz M. nie przetwarzają danych osobowych Skarżącej w zakresie
dot. umowy z dnia (…) marca 2003 r., nr. (…) w celu oceny zdolności kredytowej i
analizy ryzyka kredytowego na podstawie art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe.
6. W wyjaśnieniach przed Generalnym Inspektorem M. oświadczył, że rachunek dot.
umowy z dnia (…) marca 2003 r., nr. (…) ma obecnie status rachunku zamkniętego i
przetwarzany jest w celu stosowania metod wewnętrznych oraz innych metod, na
podstawie art. 105a ust. 4 i 5 ustawy Prawo bankowe.
W tym stanie faktycznym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem wejścia w życie uodo 2018, Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Oso‐
bowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania prowadzone
przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone
przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych, na podstawie uodo 1997, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096),
zwanej dalej Kpa. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne. Od 25 maja
2018 r. obowiązują przepisy Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz.
UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwanego dalej rozporządzeniem 2016/679.
Prezes UODO wydając decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w
oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_493/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.440.493.2019

Strona 3 z 4

„organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania de‐
cyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co
oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie
przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…) Rozstrzyganie w postępowa‐
niu administracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego sta‐
nu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej re‐
alizuje cel postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej
normy prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego
wymagają” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania admi‐
nistracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 Naczelny Sądu Ad‐
ministracyjny stwierdził, iż „badając bowiem legalność przetwarzania danych osobo‐
wych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie
dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny
z prawem”.
Rozporządzenie 2016/679 stanowi przepisy o ochronie osób fizycznych w związku z prze‐
twarzaniem danych osobowych oraz przepisy o swobodnym przepływie danych osobo‐
wych oraz chroni podstawowe prawa i wolności osób fizycznych, w szczególności ich pra‐
wo do ochrony danych osobowych (art. 1 ust 1 i 2 rozporządzenia 2016/679). Odpowied‐
nio regulował tę kwestię art. 2 ust. 1 ustawy. W świetle przepisów powołanego aktu
prawnego, przetwarzanie danych osobowych jest uprawnione, gdy spełniona zostanie
którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
(uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy). Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwa‐
rzania danych wymienionych w art. 4 pkt 2 rozporządzenia 2016/679 (art. 7 pkt 2 usta‐
wy), w tym w szczególności do ich udostępnienia. Warunki te są także względem siebie
równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu przetwarzania danych
wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Odnosząc się do żądania Skarżącej w przedmiocie kwestii stwierdzenia legalności doko‐
nywanego aktualnie przetwarzania danych osobowych Skarżącej zarówno przez Bank,
jak i M., wskazać należy, że dane osobowe Skarżącej zostały przekazane do M. w zakre‐
sie informacji stanowiących tajemnicę bankową zgodnie z art. 105 ust. 4 Prawa banko‐
wego. Zgodnie z tym przepisem, banki mogą, wspólnie z bankowymi izbami gospodar‐
czymi, utworzyć instytucje upoważnione do gromadzenia, przetwarzania i udostępniania:
bankom – informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim informacje te
są potrzebne w związku z wykonywaniem czynności bankowych oraz w związku ze stoso‐
waniem metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, o których mowa w części
trzeciej rozporządzenia nr 575/2013; innym instytucjom ustawowo upoważnionym do
udzielania kredytów – informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim
informacje te są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów, pożyczek pieniężnych,
gwarancji bankowych i poręczeń; instytucjom kredytowym – informacji stanowiących ta‐
jemnicę bankową w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej konsumenta, o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_493/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSPR.440.493.2019

Strona 4 z 4

której mowa w art. 9 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim; instytu‐
cjom pożyczkowym i podmiotom, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja
2011 r. o kredycie konsumenckim – na zasadzie wzajemności, informacji stanowiących
odpowiednio tajemnicę bankową oraz informacje udostępnione przez instytucje pożycz‐
kowe oraz podmioty, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredy‐
cie konsumenckim, w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredytowej konsumenta,
o której mowa w art. 9 tej ustawy, i analizy ryzyka kredytowego. Podstawę prawną do
przetwarzania danych osobowych Skarżącej w tym zakresie do dnia 25 maja 2018 r. sta‐
nowił art. 23. ust. 1 pkt 5) uodo 1997, tj. przetwarzanie danych było dopuszczalne wte‐
dy, gdy było to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizowa‐
nych przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie naru‐
szało praw i wolności osoby, której dane dotyczyły. Od 25 maja 2018 r. podstawę prawną
przetwarzania danych w tym zakresie określa art. 6 ust 1 rozporządzenia 2016/679, tj.
przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w przypadkach, gdy – i w takim zakresie,
w jakim – spełniony jest co najmniej jeden z poniższych warunków, z których przepis z
lit. f) stanowi, że przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie
uzasadnionych interesów realizowanych przez administratora.
Ustosunkowując się zatem do żądania Skarżącej, dotyczącego usunięcia jej danych oso‐
bowych w zakresie dotyczącym umowy z (…) marca 2003 r., nr identyfikacyjny (…) nale‐
ży stwierdzić, że zgodnie z art. 23 ust 1 pkt 5 w zw. z art. 23 ust. 4 pkt 2 uodo Bank miał
podstawę prawną do przetwarzania danych osobowych Skarżącej po wygaśnięciu zobo‐
wiązania tj. do (…) grudnia 2018 r. Po 25 maja 2018 r., podstawę przetwarzania stanowił
art. 6 ust. 1 lit. f Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679. Odno‐
sząc się natomiast do kwestii przetwarzania danych osobowych Skarżącej przez M., pod‐
stawą prawną przetwarzania jej danych osobowych jest art. 6 ust. 1 lit. c) rozporządze‐
nia 2016/679, tj. przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego cią‐
żącego na administratorze na podstawie art. 105a ust. 4 i 5 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. Prawo bankowe (t.j. Dz. U. z 2018 r. poz. 2187 z późn. zm.). W związku z powyż‐
szym dane osobowe Skarzącej będą przetwarzane przez okres 12 lat od dnia wygaśnię‐
cia zobowiązania Skarżącej, tj. do (…) grudnia 2020 r. Nie zaistniała zatem niezbędna
przesłanka do wydania przez Prezesa UODO decyzji nakazującej przywrócenie stanu
zgodnego z prawem, dlatego zasadnym jest wydanie decyzji odmawiającej spełnienia
żądania osoby, której dane dotyczą.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_440_493/content

2025-09-03 14:00

