Warszawa, 26 września 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.51.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i
2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781),
art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 lit f) i art. 58 ust. 2 lit. c) rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. W., o na‐
kazanie A. S.A., udostępnienie danych osobowych obejmujących numer IP komputera
użytkownika forum internetowego pod nazwą „(…)”, który (…) lutego 2016 r. umieścił na
portalu (…), w komentarzach do artykułu M. W. „(…)” wpis naruszający dobra osobiste
Pana M. W., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
nakazuje A. S.A. udostępnienie Panu M. W. danych osobowych obejmujących numer IP
komputera użytkownika forum internetowego pod nazwą „(…)”, który (…) lutego 2016 r.
umieścił na portalu (…), w komentarzach do artykułu M. W. „(…)” wpis naruszający jego
dobra osobiste.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_51/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.51.2019

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. W. (…) (zwanego dalej: „Skarżącym”) o
nakazanie A. S.A. (dalej: „Spółka”) udostępnienia danych osobowych w zakresie adresu
IP komputera użytkownika forum internetowego pod nazwą „(…)”, w tym również w mia‐
rę możliwości imienia i nazwiska, adresu i adresów e-mail tego użytkownika, który (…)
lutego 2016 r. umieścił na portalu (…) pod nickiem „(…)” wpis pod artykułem M. W.
„(…)”, o treści „(…)”. Wpis ten jak wskazał Pan M. W., narusza jego dobra osobiste i ma
on uzasadniony interes prawny do wystąpienia na drogę prawną wobec internauty, który
podaje nieprawdziwe informacje na jego temat.
Pan M. W. do skutecznego wniesienia pozwu cywilnego potrzebuje danych osobowych
osoby naruszającej jego dobra osobiste. W związku z powyższym, wnosi o udostępnienie
numeru IP komputera, w tym również w miarę możliwości imienia i nazwiska, adresu i
adresów e-mail osoby, która (…) lutego 2016 r. dokonała na portalu (…) pod nickiem
„(…)” ww. wpisu.
W związku z powyższym Skarżący wniósł o wydanie decyzji administracyjnej nakazującej
przywrócenie stanu zgodnego z prawem poprzez udostępnienie adresu IP komputera, w
tym również w miarę możliwości imienia i nazwiska, adresu i adresów e-mail osoby,
która (…) lutego 2016 r. na portalu „(…)” pod nickiem „(…)” dokonała wpisu pod artyku‐
łem M. W. „(…)” naruszającego dobra osobiste Pana M. W.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Pismem z (…) czerwca 2016 r. Skarżący wniósł do Spółki o udostępnienie adresu IP
komputera, w tym również w miarę możliwości imienia i nazwiska, adresu i adresów
e-mail osoby, która (…) lutego 2016 r. na portalu (…) pod Nickiem „(…)” dokonała
wpisu pod artykułem M. W. „(…)” o treści „(…)”.
2. Pismem z (…) czerwca 2016 r. Spółka odmówiła Skarżącemu udostępnienia danych
osobowych, wskazując m.in., że wniosek o udostępnienie danych osobowych, aby
mógł być uwzględniony musi być wiarygodny i uzasadniony. Gdyby w omawianej sy‐
tuacji dane takie zostały udostępnione, to istotnie naruszyłoby to prawa i wolności
internauty, w szczególności prawa do prywatności, spokoju, miru domowego i po‐
czucia rodzinnego bezpieczeństwa. Żądanie danych internauty stanowi niepropor‐
cjonalne naruszenie praw i wolności internauty, który korzysta w sposób usprawie‐
dliwiony ze swojej wolności wypowiedzi, np. w celu krytyki. Ponadto, z adresem IP
komputera związana jest tajemnica telekomunikacyjna z której zwolnić może
jedynie prokurator lub sąd prowadzący postępowanie;
3.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_51/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.51.2019

4.

Strona 3 z 7

Pismem z (…) listopada 2017 r. Spółka poinformowała Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych, że dotychczasowa praktyka wskazuje, że skarżący winien najpierw
skierować pozew cywilny a dopiero gdy zostanie formalnie wezwany przez sąd do
wskazania adresu pozwanego (uzupełnienia braków pozwu) może zwrócić się do ad‐
ministratora danych o udostępnienie takiego adresu, składając w uzasadnieniu
wniosku wezwanie pochodzące od właściwego sądu.
Pismem z (…) listopada 2017 r. Spółka poinformowała także, że przetwarza dane
osobowe użytkownika pod nazwą „(…)” w zakresie jego adresu IP. Przetwarzanie to
odbywa się w ramach komentowania artykułów prasowych przez osoby niezalogo‐
wane i w ramach usług świadczonych na rzecz użytkowników serwisów interneto‐
wych A. S.A. Użytkownik ww. wpisu był niezalogowany, przedstawił się jako „(…)” i
dokonał wpisu (…) lutego 2016 r. o godz. 13:25.06. W dniu (…) marca 2016 r. o
godz. 12:23 moderator serwisu usunął ten wpis.

W tym stanie faktycznym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
2019 r. poz. 1781), tj. 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania prowadzone
przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone
przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
2019 r. poz. 1781) zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej da‐
lej: Kpa. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
W dniu 25 maja 2018 r. rozpoczęto stosowanie w krajowym porządku prawnym przepi‐
sów rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1
oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwane dalej: rozporządzeniem 2016/679,
którego przepisy regulują kwestie związane z przetwarzaniem danych osobowych osób
fizycznych. Od tego dnia Prezes Urzędu zobowiązany jest stosować przepisy ww. rozpo‐
rządzenia 2016/679 do wszystkich postępowań administracyjnych, które prowadzi. Pre‐
zes Urzędu wydając rozstrzygnięcie w danej sprawie uwzględnia bowiem stan prawny
obowiązujący w chwili wydawania tego rozstrzygnięcia.
W czasie, gdy miało miejsce zdarzenie opisane przez Skarżącego, obowiązywała ustawa
z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781);
zwana dalej również „ustawą”). Ww. ustawa określała zasady postępowania przy prze‐
twarzaniu danych osobowych oraz prawa osób fizycznych, których dane są lub mogą być
przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1 ustawy). Przepisem o zasadniczym zna‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_51/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.51.2019

Strona 4 z 7

czeniu dla oceny legalności procesu przetwarzania danych osobowych był art. 23 usta‐
wy. Zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy, przetwarzanie danych było dopuszczalne, gdy
było to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizowanych
przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie narusza praw
i wolności osoby, której dane dotyczą.
Ww. przesłankę przetwarzania danych osobowych zgodnie z prawem (stanowiącą odpo‐
wiednik art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy) określa obecnie art. 6 ust. 1 lit f) rozporządzenia
2016/679. Zgodnie z tym przepisem przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w
przypadkach, gdy przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uza‐
sadnionych interesów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wy‐
jątkiem sytuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub
podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem. Jak wykaza‐
ło przeprowadzone postępowanie administracyjne, Skarżący ma podstawy do uzyskania
danych osobowych użytkownika pod nazwą „(…)”, który zamieścił wpis będący przed‐
miotem skargi, w zakresie jego adresu IP.
W przedmiotowej sprawie Spółka potwierdziła, że przetwarza dane osobowe użytkownika
pod nazwą „(…)” w zakresie jego adresu IP.
Stosownie do brzmienia przepisu art. 18 ust. 6 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o
świadczeniu usług drogą elektroniczną (Dz.U. z 2019 r. poz. 123), usługodawca udziela
informacji o danych, o których mowa w ust. 1-5, organom państwa na potrzeby prowa‐
dzonych przez nie postępowań. Powyższy przepis istotnie kształtuje po stronie usługo‐
dawcy świadczącego usługi drogą elektroniczną obowiązek udostępnienia danych osobo‐
wych osób korzystających z tych usług organom państwa, na potrzeby prowadzonych
przez nie postępowań. Tym samym art. 18 ust. 6 ustawy o świadczeniu usług drogą elek‐
troniczną stanowi przepis prawa, o którym mowa w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy (obecnie
art. 6 ust. 1 lit. c) rozporządzenia 2016/679), nakładający wprost na określone podmioty
określone prawa i obowiązki w zakresie przetwarzania danych osobowych usługobiorców
usług świadczonych drogą elektroniczną. Organy państwa powołujące się na potrzeby
prowadzonych postępowań, są zatem uprawnione do pozyskania niezbędnych dla tych
celów danych osobowych osób korzystających z usług świadczonych drogą elektronicz‐
ną, a przetwarzanych przez podmioty świadczące te usługi – legitymują się bowiem
przesłanką zezwalającą na takie ich przetwarzanie określoną w art. 23 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy (obecnie art. 6 lit. c) rozporządzenia 2016/679). Istnienie omawianego art. 18 ust. 6
ustawy o świadczeniu usług drogą elektroniczną w żadnym razie nie wyklucza jednak
przetwarzania danych osobowych użytkowników usług świadczonych drogą elektronicz‐
ną w sytuacji, gdy spełnione zostaną inne przesłanki przetwarzania tych danych określo‐
ne przepisami ustawy, samodzielne i niezależne od przesłanki z art. 23 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy (obecnie art. 6 lit. c) rozporządzenia 2016/679) – np. przesłanka z art. 23 ust. 1 pkt 5
ustawy (obecnie odpowiednikiem ww. przesłanki jest art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia
2016/679).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_51/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.51.2019

Strona 5 z 7

Odnosząc powyższe do okoliczności rozpatrywanej sprawy wskazać należy, że w ocenie
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych wniosek Skarżącego o udostępnienie adre‐
su IP komputera, w tym również w miarę możliwości imienia i nazwiska, adresu i adre‐
sów e-mail użytkownika, który (…) lutego 2016 r. na portalu (…) pod nickiem „(…)” doko‐
nał wpisu pod artykułem M. W. „(…)” będący przedmiotem skargi, znajdował uzasadnie‐
nie prawne w art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy, a obecnie ma uzasadnienie w art. 6 lit. f rozpo‐
rządzenia 2016/679, i jako taki powinien zostać przez podmiot uwzględniony. Skarżący
bowiem uzasadnił wniosek zamiarem wystąpienia przeciwko autorom wpisów na drogę
sądową i niezbędnością żądanych danych z punktu widzenia możliwości dochodzenia
wobec tej osoby roszczeń na drodze sądowej o ochronę dóbr osobistych. Zgodnie z
treścią art. 24 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2018 r., poz.
1025) ten, czyje dobro osobiste zostaje zagrożone cudzym działaniem, może żądać za‐
niechania tego działania, chyba że nie jest ono bezprawne. W razie dokonanego naru‐
szenia może on także żądać, ażeby osoba, która dopuściła się naruszenia, dopełniła
czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków, w szczególności ażeby złożyła
oświadczenie odpowiedniej treści i w odpowiedniej formie. Na zasadach przewidzianych
w kodeksie może on również żądać zadośćuczynienia pieniężnego lub zapłaty odpowied‐
niej sumy pieniężnej na wskazany cel społeczny (§ 1). Jeżeli wskutek naruszenia dobra
osobistego została wyrządzona szkoda majątkowa, poszkodowany może żądać jej
naprawienia na zasadach ogólnych (§2).
Zindywidualizowanie autora kwestionowanego wpisu stanowi niezbędny warunek docho‐
dzenia przeciwko nim roszczenia związanego z zarzucaną bezprawną ingerencją w sferę
dóbr osobistych Skarżącego. Przepisy normujące procedurę cywilną wymagają bowiem,
aby każde pismo procesowe zawierało oznaczenie sądu, do którego jest skierowane,
imię i nazwisko lub nazwę stron, ich przedstawicieli ustawowych i pełnomocników, ozna‐
czenie rodzaju pisma, osnowę wniosku lub oświadczenia oraz dowody na poparcie przy‐
toczonych okoliczności, podpis strony albo jej przedstawiciela ustawowego lub pełno‐
mocnika, wymienienie załączników, a gdy pismo procesowe jest pierwszym pismem w
sprawie, powinno ponadto zawierać oznaczenie miejsca zamieszkania lub siedziby stron,
ich przedstawicieli ustawowych i pełnomocników oraz przedmiotu sporu, pisma zaś dal‐
sze - sygnaturę akt, co wynika z art. 126 § 1 i 2 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r.
Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 1360).
Nie budzi wątpliwości niezbędność dysponowania przez Skarżącego informacjami indy‐
widualizującymi osobę, przeciwko której zamierza on skierować powództwo w związku z
zarzutem nieuprawnionej ingerencji w sferę jej dóbr osobistych. W sytuacji, gdy Skarżą‐
cy nie dysponuje zasadniczo żadnymi informacjami o osobie, która korzystając z adresu
IP zamieściła wpis będący przedmiotem skargi, wyłącznie poza tymi, które wynikały z ich
opublikowania (tj. – oprócz daty, godziny, treści publikacji), którymi posłużyła się ta oso‐
ba w celu ukrycia swojej tożsamości, zasadnym jest przyjęcie, że podejmowanie przez
Skarżącego działania służą ustaleniu tożsamości tych osób, w celu pociągnięcia ich do
odpowiedzialności cywilnej w związku z treścią publikacji i mieszczą się w pojęciu praw‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_51/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.51.2019

Strona 6 z 7

nie usprawiedliwionego celu. Oczywistym jest, że pozyskanie (przetwarzanie) danych
osobowych w ww. celu w każdym przypadku zostanie uznane przez osobę, której dane te
dotyczą, za sprzeczne z ich interesem. Okoliczność ta – zwłaszcza mając na uwadze
prawne gwarancje obrony przed roszczeniami strony przeciwnej – nie świadczy jednak o
naruszeniu ich praw i wolności. Przyjęcie przeciwnego stanowiska skutkowałoby bezza‐
sadną ochroną tego, kto mógł dopuścić się bezprawnej ingerencji w sferę prawnie chro‐
nionych interesów innej osoby (zwłaszcza przekonany o anonimowości, jaką gwarantuje
mu sieć Internet) przed ewentualną odpowiedzialnością za jego działania.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Spółka bezpodstawnie odmówiła
Skarżącemu udostępnienia wnioskowanych danych w zakresie adresu IP autora przed‐
miotowych wpisów, uniemożliwiając mu tym samym podjęcie dalszych działań służących
identyfikacji tej osoby, w celu wszczęcia postępowania sądowego. Dla potwierdzenia
słuszności prezentowanego w niniejszej sprawie stanowiska powołać warto wyrok Woje‐
wódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 3 lutego 2010 r. (sygn. akt II SA/
Wa 1598/09), w którym wskazano w szczególności cyt.: „(…) prawo do swobodnej, ano‐
nimowej wypowiedzi, nie może chronić osób, które naruszają prawa innych osób, od od‐
powiedzialności za wypowiedziane słowa. W sieci nikt nie jest i nie może być anonimowy.
Wprawdzie ustalenie tożsamości danej osoby może być utrudnione, jednak z uwagi na
to, że każdy komputer zostawia w Internecie ślad – adres IP, za pomocą którego można
ustalić komputer, z którego dokonano wpisu, stwarza to możliwość pośredniego ustale‐
nia tożsamości osoby, która dokonała tego wpisu (…) uczestnik postępowania posiada
informacje o dacie logowania, pseudonimach osób dokonujących tej czynności i treści
dokonanych wpisów. W ocenie Sądu, powyższe informacje, zestawione z numerami IP
umożliwiają jednoznaczne określenie tożsamości osób, które naruszyły dobra osobiste
uczestnika postępowania. (…) żądane przez uczestnika postępowania adresy IP stanowią
w niniejszej sprawie dane osobowe w rozumieniu art. 6 ust. 1 ustawy o ochronie danych
osobowych, a nakazanie ich udostępnienia stanowi realizację dyspozycji ust. 2 tego
przepisu, tzn. stworzy możliwość zidentyfikowania osoby, bądź osób, których tożsamość
można określić pośrednio. (…) sam adres IP komputera nie wystarcza do wskazania oso‐
by, która z niego korzystała, ale w zestawieniu z innymi informacjami pozwala przypusz‐
czać, że jej tożsamość można ustalić. W ocenie Sądu, identyfikacja tej osoby nie musi
być związana z nadmiernymi kosztami, czasem lub działaniami (…)”.
Ponadto, Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 21 sierpnia 2013 r. (sygn. akt I
OSK 1666/12) podkreślił, że „(…) osoba dokonująca tych naruszeń musi mieć świado‐
mość, że nie może nadużywać swoich praw naruszając prawa innych. Nie ma to nic
wspólnego z ograniczaniem zasady wolności słowa. Wolność wyrażania swoich poglądów
związana jest z ponoszeniem za poglądy te odpowiedzialności. Każdy kto wypowiada się
publicznie, poza Internetem, ma świadomość co do ewentualnych konsekwencji wypo‐
wiedzi, które naruszają podstawowe, ustawowo chronione prawa innych osób. Nieuza‐
sadnione niczym jest natomiast twierdzenie, że ktoś wypowiadający się anonimowo, w
sposób naruszający dobra innych podmiotów ma podlegać szczególnej ochronie i to jego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_51/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.51.2019

Strona 7 z 7

dane osobowe są dobrem, które ustawodawca miał zamiar chronić w pierwszej kolejno‐
ści”.
Reasumując, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych stoi na stanowisku, że Spółka
bezpodstawnie odmówiła Skarżącemu udostępnienia wnioskowanych danych, uniemożli‐
wiając tym samym Skarżącemu podjęcie dalszych działań, które pozwolą na skuteczne
zainicjowanie przeciwko tej osobie postępowania sądowego.
Stosownie do art. 18 ust. 1 pkt 2 ustawy w przypadku naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych z urzędu lub na wniosek
osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje udostępnienie wnio‐
skowanych danych osobowych. Mając na uwadze okoliczności przedmiotowej sprawy,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, upoważniony jest do nakazania Spółce udo‐
stępnienia na rzecz Skarżącego danych osobowych autorów kwestionowanych wpisów w
zakresie, w jakim podmiot tymi danymi dysponuje - tj. danych osobowych użytkownika
pod nazwą „(…)” w zakresie jego adresu IP.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_51/content

2025-09-03 13:54

