Warszawa, 23 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.46.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o ochro‐
nie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz art.
12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r. poz. 138), w związku z art. 6
ust. lit. c Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018,
str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. B. na
przetwarzanie jego danych osobowych przez E. S.A. (poprzednio E. Sp. z o.o.), Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana R. B., (zwanego dalej: Skarżącym),
na przetwarzanie jego danych osobowych przez E. S.A. (zwany dalej: Spółką).
Skarżący w treści skargi wskazał, że cyt. „serwis publikuje informacje o zamówieniach,
które zawierają dane klienta (imię i nazwisko, adres) oraz informacje o zamawianych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_46/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.46.2019

Strona 2 z 5

towarach na swoich stronach internetowych”. Ponadto „dostęp do tych stron nie jest w
żaden sposób zabezpieczony czy ograniczony. Mogą je odczytać osoby trzecie. (…).
Dane zawarte na stronie (w tym nazwisko i adres) są przesyłane protokołem http w sieci
Internet bez zabezpieczeń”.
Skarżący wniósł o „niezwłoczne usunięcie (…) całego konta Klienta, w tym wszystkich
danych” z serwisu internetowego (…) (zwany dalej: serwisem).
W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: „Prezes UODO”) ustalił, co następuje.
1. Z wyjaśnień Spółki wynika, że pozyskała ona dane osobowe Skarżącego podczas re‐
jestracji w serwisie internetowym (…) w zakresie: imię, nazwisko, e-mail, adres oraz
specyfikacja zamówienia z adresu poczty elektronicznej: (…) w 2007 roku oraz z ad‐
resu poczty elektronicznej: (…) w 2014 roku. Z pierwszego adresu Skarżący dokonał
również zapisu na newsletter poprzez udzielenie dodatkowej zgody i wycofał zgodę
tego samego dnia.
2. Z adresu poczty elektronicznej: (…) Skarżący w dniu (…) września 2015 roku doko‐
nał zakupu produktu na stronie internetowej serwisu. Na adres poczty elektronicznej
Skarżący otrzymał link zawierający zabezpieczający, unikalny i właściwy dla jednego
użytkownika token. Po kliknięciu w link przesłany na adres poczty elektronicznej
Skarżący został połączony ze stroną główną serwisu, znalazł się w zakładce „Twoje
zamówienie”, nie był zalogowany do serwisu. Połączenie przekierowujące było nie‐
szyfrowane.
3. Skarżący w dniu (…) grudnia 2015 roku „zwrócił się z żądaniem usunięcia całego
konta Klienta” poprzez wysłanie prośby na adres e-mail Spółki: (…). Konto zostało
następnego dnia usunięte przez administratora. W dniu (…) lutego 2016 roku Skar‐
żący złożył skargę do Biura Generalnego Inspektora Danych Osobowych wnosząc o
„niezwłoczne usunięcie (…) całego konta Klienta”. Jednakże w dniu (…) marca 2016
roku Skarżący dokonał ponownej rejestracji w serwisie.
4. Spółka wyjaśniła, że w związku z realizacją ww. zamówienia nie publikowała na stro‐
nie serwisu (ani żadnej innej) danych osobowych Skarżącego. Dane te były widocz‐
ne tylko dla Skarżącego jako osoby posiadającej dostęp do konta poczty elektronicz‐
nej. Obecnie dane osobowe Skarżącego zostały zanonimizowane, co skutkuje tym,
że przy próbie zalogowania się do konta otrzyma komunikat, że konto o podanym
adresie email nie istnieje. Skarżący nie może wygenerować maila do przypomnienia
hasła. Spółka usunęła zgody Skarżącego do wysyłki newslettera i informacje handlo‐
we nie są już wysyłane na jego mail. Na kontach użytkowników wdrożono mecha‐
nizm kryptograficzny poprzez zastosowanie certyfikatu SSL. W przypadku składania
zamówienia przez klienta oraz jego edycji w serwisie, sekcja zabezpieczona jest
protokołem szyfrującym.
5. Spółka wyjaśniła, że aktualnie przetwarza dane osobowe Skarżącego na podstawie
art. 86 § 1 Ordynacji podatkowej (zwanej dalej: „Ordynacja”) w związku z art. 70 Or‐
dynacji zgodnie z którym Spółka jako podatnik zobowiązana jest do prowadzenia
ksiąg podatkowych, przechowywania ksiąg i związanych z ich prowadzeniem doku‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_46/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.46.2019

Strona 3 z 5

mentów do czasu upływu okresu przedawnienia zobowiązania podatkowego tj. z
upływem 5 lat licząc od końca roku kalendarzowego, w którym upłynął termin
płatności podatku.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej da‐
lej „k.p.a”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakoń‐
czonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić należy, że niniejsze postępowanie, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zwanej dalej: „ustawą z 1997 roku” (w za‐
kresie dotyczącym przepisów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podsta‐
wie Rozporządzenia 2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu prze‐
twarzania danych osobowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadzenia po‐
stępowań w sprawach rozpoczętych i nie zakończonych przed dniem wejścia w życie no‐
wych regulacji z zakresu ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym
stanowiskiem doktryny, zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan
faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się
także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej
wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili
jej wydania” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania ad‐
ministracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 Naczelny Sąd
Administracyjny stwierdził, iż „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
W czasie, gdy miało miejsce zdarzenie opisane przez Skarżących, obowiązywała ustawa
z 1997 roku. Przepisem o zasadniczym znaczeniu dla oceny legalności procesu przetwa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_46/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.46.2019

Strona 4 z 5

rzania danych osobowych był art. 23 ust. 1 ustawy z 1997 roku, zgodnie z którym prze‐
twarzanie danych osobowych jest zgodne z prawem wówczas gdy administrator danych
spełnia jeden z warunków wymienionych w tym artykule, tj. gdy:
1) osoba, której dane dotyczą, wyraziła na to zgodę, chyba że chodzi o usunięcie
dotyczących jej danych,
2) jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku
wynikającego z przepisu prawa,
3) jest to konieczne do realizacji umowy, gdy osoba, której dane dotyczą jest jej stroną
lub gdy jest to niezbędne do podjęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie
osoby, której dane dotyczą,
4) jest to niezbędne do wykonania określonych prawem zadań realizowanych dla dobra
publicznego,
5) jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizowanych
przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie narusza
praw i wolności osoby, której dane dotyczą.
Należy dodać, że przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych wy‐
mienionych w art. 7 ust. 2 ustawy z 1997 roku, w tym do ich udostępnienia. Warunki te
są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu przetwa‐
rzania danych wystarczające jest spełnienie jednego z nich.
Obecnie w świetle przepisów Rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie danych osobo‐
wych jest uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych
w art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679.
Odnosząc się do legalności przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez Spółkę
wobec konieczności realizacji umowy Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie do‐
patrzył się nieprawidłowości, ponieważ przetwarzanie osobowych Skarżącego było umo‐
tywowane przepisami prawa. Podstawą prawną, która legalizowała przetwarzanie da‐
nych osobowych Skarżącego przez Spółkę był art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy z 1997 roku,
który uprawniał administratora do przetwarzania danych osobowych osoby, gdy jest to
konieczne do realizacji umowy oraz art. 23 ust. 1 pkt. 1 ustawy z 1997 roku, tj. zgoda na
wysyłkę newslettera. Przetwarzanie danych osobowych Skarżącego odbywa się obecnie
na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c Rozporządzenia 2016/679 zgodnie z którym „przetwarza‐
nie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze”.
Spółka wskazała, że zgodnie z art. 86 ust. 1 Ordynacji dane osobowe Skarżącego zawar‐
te na fakturze sprzedaży stanowią dokument księgowy, a spółka jako podatnik jest zobo‐
wiązana do przechowywania ksiąg i związanych z ich prowadzeniem dokumentów do
czasu upływu okresu przedawnienia zobowiązania podatkowego tj. z upływem 5 lat li‐
cząc od końca roku kalendarzowego, w którym upłynął termin płatności podatku. Okres
ten upłynie w 2020 roku.
Niezależnie od powyższego wskazać należy, że postępowanie prowadzone przez Prezesa
Urzędu jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art. 18
ust. 1 ustawy z 1997 roku. Według tego przepisu w przypadku naruszenia przepisów o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_46/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.46.2019

Strona 5 z 5

ochronie danych osobowych Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowa‐
nej, w drodze decyzji administracyjnej nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z
prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.
W niniejszym postępowaniu administracyjnym nie potwierdził się zarzut publikacji przez
Spółkę na stronie internetowej serwisu lub innych stronach danych osobowych Skarżące‐
go w informacji o zamówieniu, która miała zawierać dane klienta (imię i nazwisko, adres)
oraz informacji o zamawianych towarach. Dane te były widoczne tylko dla Skarżącego
jako osoby posiadającej dostęp do konta poczty elektronicznej, na którą został przesłany
link zawierający unikalny, zabezpieczający token. Spółka wyjaśniła, że wdrożyła mecha‐
nizm kryptograficzny poprzez zastosowanie certyfikatu SSL. W przypadku składania za‐
mówienia przez klienta oraz jego edycji w serwisie, sekcja zabezpieczona jest protoko‐
łem szyfrującym. Konto Skarżącego zostało usunięte przez Spółkę z serwisu internetowe‐
go.
Biorąc pod uwagę powyższe należy uznać, że nie zaistniała podstawa do wydania decyzji
nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem przez Prezesa UODO, o której
mowa w art. 18 ustawy z 1997 roku. Zasadnym jest wydanie decyzji odmawiającej
spełnienia żądania osoby, której dane dotyczą.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_46/content

2025-09-03 13:52

