Warszawa, 15 lipca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.2.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochro‐
nie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. P. na
udostępnienie przez Prezesa Sądu Rejonowego w O. danych osobowych z akt
postępowania sądowego na rzecz osoby nieuprawnionej,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana R. P. (zwany dalej: „Skar‐
żącym”) na udostępnienie przez Prezesa Sądu Rejonowego w O. danych osobowych na
rzecz osoby nieuprawnionej w związku z prowadzonym postępowaniem w sprawie o wy‐
kroczenie.
Uzasadniając żądanie Skarżący podniósł, iż (…) listopada 2018 r. w Sądzie Rejonowym w
O. doszło do udostępnienia akt postępowania w sprawie o wykroczenie osobie nie będą‐
cej stroną tego postępowania, a tym samym danych osobowych w nich zawartych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_2/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.2.2019

Strona 2 z 4

Na wstępie należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r., Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych stał się Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie zaś z art.
100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 o ochronie danych osobowych przetwarzanych w
związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125), po‐
stępowania prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i
niezakończone przed dniem wejścia tej ustawy w życie, prowadzone są na podstawie
przepisów dotychczasowych, tj. przepisów ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.).
W toku postępowania zainicjowanego skargą. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Niewątpliwie nie sposób odmówić słuszności twierdzeniom Skarżącego, iż zdarzenie opi‐
sane w skardze miało miejsce, na co wskazuje również treść pisma Wiceprezesa Sądu
Rejonowego w O. z (…) grudnia 2018 r. (sygn. akt (…)) (k.2-3). Jednocześnie na uwagę
zasługuje, iż Prezes Sądu Rejonowego w O. w piśmie z (…) czerwca 2019 r. wskazał, iż z
uwagi na brzmienie art. 175dd § 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów
powszechnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 52 ze zm.), który został dodany ustawą z dnia 14
grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z
zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125) nadzór nad
przetwarzaniem danych osobowych, których administratorem jest sąd rejonowy w
zakresie działalności orzeczniczej sprawuje Prezes Sądu Okręgowego.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje.
W pierwszej kolejności podkreślić należy, iż jak słusznie wskazał Prezes Sądu Rejonowe‐
go w O. 6 lutego 2019 r. weszła w życie ustawa z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie da‐
nych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125), zwana dalej: „ustawą z 14 grudnia 2018 r.”.
Zgodnie z treścią art. 1 pkt 3 przedmiotowa ustawa reguluje sposób prowadzenia nadzo‐
ru nad ochroną danych osobowych przetwarzanych przez właściwe organy w celach, o
których mowa w pkt 1 (tj. rozpoznawania, zapobiegania, wykrywania i zwalczania czy‐
nów zabronionych, w tym zagrożeń dla bezpieczeństwa i porządku publicznego, a także
wykonywania tymczasowego aresztowania, kar, kar porządkowych i środków przymusu
skutkujących pozbawieniem wolności), z wyłączeniem danych osobowych przetwarza‐
nych przez prokuraturę i sądy. Natomiast z brzmienia art. 3 pkt 1 ustawy z 14 grudnia
2018 r. wynika, iż przepisów cytowanej ustawy nie stosuje się do ochrony danych osobo‐
wych znajdujących się w aktach spraw (…) prowadzonych m.in. na podstawie ustawy z
dnia 24 sierpnia 2001 r. - Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia (Dz. U. z
2019 r. poz. 1120 ze zm.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_2/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.2.2019

Strona 3 z 4

Jednocześnie wskazać należy, iż art. 71 ustawy z 14 grudnia 2018 r. dokonał zmiany w
ustawie z dnia 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 52 ze zm.) poprzez dodanie art. 175db, z którego wynika, iż administratorami da‐
nych osobowych przetwarzanych w postępowaniach sądowych w ramach sprawowania
wymiaru sprawiedliwości albo realizacji zadań z zakresu ochrony prawnej są sądy. Z kolei
zaś art. 175dd § 1 cyt. ustawy statuuje zasadę, iż nadzór nad przetwarzaniem danych
osobowych, których administratorami danych są sądy, wykonują w zakresie działalności
sądu rejonowego - prezes sądu okręgowego, okręgowego - prezes sądu apelacyjnego,
apelacyjnego - Krajowa Rada Sądownictwa.
Ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z 2016 r. poz.
922 ze zm.), zwana dalej „ustawą”, określa zasady postępowania przy przetwarzaniu da‐
nych osobowych oraz prawa osób fizycznych, których dane osobowe są lub mogą być
przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1 ustawy). Przetwarzanie danych osobo‐
wych jest zgodne z prawem jedynie wówczas, gdy ich administrator legitymuje się jedną
z materialnych przesłanek dopuszczalności przetwarzania, wymienionych w art. 23 ust.
1 ustawy (przez przetwarzanie, zgodnie z treścią art. 7 pkt. 2 ustawy rozumie się jakie‐
kolwiek operacje wykonywane na tych danych, w tym ich udostępnianie). Każda ze
wskazanych w art. 7 pkt. 2 ustawy form przetwarzania danych osobowych powinna zna‐
leźć oparcie w jednej z przesłanek warunkujących legalność procesu przetwarzania da‐
nych osobowych, enumeratywnie wymienionych w art. 23 ust. 1 pkt. 1-5 ustawy w przy‐
padku tzw. danych zwykłych lub art. 27 ust. 2 pkt. 1-10 w przypadku danych szczególnie
chronionych.
Nie mniej jednak uwzględniając ustalenia faktyczne i prawne należy wyrazić przekona‐
nie, iż w realiach przedmiotowej sprawy Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w
ramach kompetencji przyznanych mu ustawą nie może ingerować w tok postępowań
prowadzonych przez inne, uprawnione na podstawie odrębnych przepisów organy. Tym
samym nic może wpływać na konkretne decyzje podejmowane przez właściwe organy
celem ustalenia stanu faktycznego danej sprawy. Powyższe znajduje potwierdzenie w
orzecznictwie Naczelnego Sądu Administracyjnego, który w wyroku z dnia 2 marca 2001
r. (sygn. akt 11 SA 401/00) stwierdził, że Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobo‐
wych (obecnie: Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych) nie jest organem kontrolują‐
cym ani nadzorującym prawidłowość stosowania prawa materialnego i procesowego w
sprawach należących do właściwości innych organów, służb czy sądów, których orzecze‐
nia podlegają ocenom w toku instancji czy inny sposób określony odpowiednimi procedu‐
rami. W związku z tym, organ ochrony danych osobowych nie jest władny do kontrolowa‐
nia podejmowanych przez inny organ czynności procesowych w postępowaniu z wyko‐
rzystaniem danych osobowych, czy to prokuratorskim lub sądowym, jak miało to miejsce
w niniejszej sprawie (vide wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z
dnia 27 lutego 2012 r., sygn. II SA/Wa 2848/11).
Zważywszy zatem na brak kompetencji Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych do
merytorycznego rozstrzygnięcia niniejszej sprawy, postępowanie zainicjowane skargą

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_2/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.2.2019

Strona 4 z 4

złożoną przez Skarżącego należało umorzyć jako bezprzedmiotowe, stosownie do treści
art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego
(Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm., dalej zwanej: „k.p.a.”). W doktrynie wskazuje się, że:
„bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego”, o której stanowi art. 105 § 1
k.p.a., oznacza brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego skutkującego
tym, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Umorzenie po‐
stępowania administracyjnego stanowi orzeczenie formalne, kończące postępowanie,
bez jej merytorycznego rozstrzygnięcia (vide wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego
w Warszawie z 21 września 2010 r., sygn. akt II OSK 1393/09). Ustalenie przez organ pu‐
bliczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 k.p.a., zobowiązuje go, jak
podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowania, bowiem nie ma
podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie w takiej sytuacji
postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy. Je‐
dynie na marginesie należy odnotować, iż o ile intencją Skarżącego jest dalsze kontynu‐
owanie niniejszej sprawy to stosownie do wskazanych powyżej przepisów prawa, winien
zwrócić się do organu nadzorującego proces przetwarzania danych osobowych w
zakresie działalności orzeczniczej w Sądzie Rejonowym w O.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_2/content

2025-09-03 13:56

