Warszawa, 20 marca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.727.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 ze zm.), art. 6 ust. 1 lit. b) i c), art. 9 ust. 2
lit. b) oraz art. 28 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M.J., na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez L. Sp. z o.o. polega‐
jące na udostępnieniu jej danych osobowych osobom nieuprawnionym, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga, Pani M.J., zwanej dalej Skarżą‐
cą, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez L. Sp. z
o.o., zwaną dalej również Spółką, polegające na udostępnieniu jej danych osobowych
osobom nieuprawnionym.
W treści skargi Skarżąca wskazała, że w dniu (…) września 2018 r. Spółka będąc jej pra‐
codawcą postanowiła skontrolować zasadność zwolnienia lekarskiego, na którym przeby‐
wała. W tym celu do miejsca zamieszkania Skarżącej przyszło dwóch mężczyzn. Jeden z
nich zapytał cyt. „jak się czuję i poinformował, że ponieważ zastał mnie w domu, nie jest

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_727/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.727.2018

Strona 2 z 5

zasadne zostawiania mi pisma z prośbą o wyjaśnienie nieobecności”. W związku z po‐
wyższym Skarżąca wniosła o zobowiązanie osób, którym przekazano jej dane osobowe
do ich nieudostępniania oraz nałożenie na Spółkę kary administracyjnej.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżąca była zatrudniona w Spółce na podstawie umowy o pracę na czas nieokre‐
ślony. W dniu (…) sierpnia 2018 r. ww. umowa została rozwiązana z zachowaniem
miesięcznego okresu wypowiedzenia. Skarżąca została również zwolniona z obo‐
wiązku świadczenia pracy. Z uwagi na istniejący pomiędzy Skarżącą a Spółką stosu‐
nek zatrudnienia, Spółka przetwarzała dane osobowe Skarżącej w celu realizacji
uprawnień i obowiązków odnoszących się do zatrudnienia pracowników.
2. W dniu (…) sierpnia 2018 r. Skarżąca przedłożyła zwolnienie lekarskie, w związku z
czym Spółka w dniu (…) września 2018 r. zleciła firmie zewnętrznej tj. G. Sp. z o.o.
przeprowadzenie kontroli zasadności wykorzystania tego zwolnienia. Powyższa kon‐
trola została przeprowadzona przez podmiot, z którym Spółka w dniu (…) sierpnia
2018 r. zawarła umowę o współpracy na świadczenie usług związanych z kontrolą
absencji chorobowej pracowników, a także umowę powierzenia przetwarzania da‐
nych osobowych. Ponadto do przeprowadzenia kontroli zostały imiennie upoważnio‐
ne dwie osoby tj. Pan S.J. oraz Pan P.P. Spółka udostępniła ww. osobom dane osobo‐
we Skarżącej w postaci imienia i nazwiska, adresu zamieszkania oraz informacji o
przebywaniu na zwolnieniu lekarskim w celu sprawdzenia, czy Skarżąca przebywa w
miejscu zamieszkania, a więc czy wykorzystuje zwolnienie lekarskie zgodnie z jego
celem. Osoby te poza imiennymi upoważnieniami do przeprowadzenia kontroli nie
otrzymały żadnych dokumentów zawierających dane osobowe Skarżącej.
3. Spółka w piśmie z dnia (…) listopada 2018 r. oświadczyła, że zatrudnia ponad 20
pracowników, a więc zgodnie z § 1 ust. 1 Rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki So‐
cjalnej z dnia 27 lipca 1999 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu kontroli prawi‐
dłowości wykorzystania zwolnień lekarskich od pracy oraz formalnej kontroli za‐
świadczeń lekarskich, a także zgodnie z art. 68 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca
1999 r. o świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i
macierzyństwa mogła przeprowadzić przedmiotową kontrolę.
W tym stanie faktycznym sprawy, Prezes Urzędu zważył co następuje.
Wskazać należy, że Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. określa obowiązki administratora danych, do których należy
przetwarzanie danych osobowych z zachowaniem przesłanek określonych w tym Rozpo‐
rządzeniu. Przepisem uprawniającym administratorów danych do przetwarzania zwy‐
kłych danych osób fizycznych, w tym ich udostępniania, jest art. 6 ust. 1 RODO, zgodnie
z którym, przetwarzanie danych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona jest jedna
z przesłanek wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 RODO, jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania da‐
nych osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_727/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.727.2018

Strona 3 z 5

co do zasady są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej z nich stano‐
wi o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych. W konsekwencji zgoda oso‐
by, której dane dotyczą nie jest jedyną podstawą przetwarzania danych osobowych, bo‐
wiem proces przetwarzania danych będzie zgodny z Rozporządzeniem również wówczas,
gdy administrator danych wykaże spełnienie innej z wyżej wymienionych przesłanek.
Niezależnie od zgody osoby, której dane dotyczą (art. 6 ust. 1 lit. a) RODO) przetwarza‐
nie danych osobowych jest dopuszczalne między innymi wtedy, gdy jest to niezbędne do
wykonania umowy, której stroną jest osoba, której dane dotyczą, lub do podjęcia działań
na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed zawarciem umowy (art. 6 ust. 1 lit. b)
RODO.), a także gdy jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na
administratorze (art. 6 ust. 1 lit. c) RODO.).
Natomiast przesłanki legalności przetwarzania szczególnych kategorii danych osobo‐
wych, w tym danych osobowych dotyczących zdrowia, określone zostały w art. 9 ust. 2
RODO. Przesłanki te mają charakter autonomiczny, wobec czego aby uznać proces prze‐
twarzania danych osobowych przez administratora za zgodny z prawem, wystarczy speł‐
nienie przez niego jednej z tych przesłanek. Sformułowany w art. 9 ust. 2 RODO katalog
okoliczności legalizujących proces przetwarzania danych wrażliwych obejmuje m.in. zgo‐
dę osoby, której dane dotyczą (art. 9 ust. 2 lit. a) RODO) czy sytuację, gdy przetwarzanie
jest niezbędne do wypełnienia obowiązków i wykonywania szczególnych praw przez ad‐
ministratora lub osobę, której dane dotyczą, w dziedzinie prawa pracy, zabezpieczenia
społecznego i ochrony socjalnej, o ile jest to dozwolone prawem Unii lub prawem pań‐
stwa członkowskiego, lub porozumieniem zbiorowym na mocy prawa państwa członkow‐
skiego przewidującymi odpowiednie zabezpieczenia praw podstawowych i interesów
osoby, której dane dotyczą (art. 9 ust. 2 lit. b) RODO).
Wskazania wymaga, że zgodnie z art. 68 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o
świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i
macierzyństwa (Dz.U.2017.1368 t.j.) płatnicy składek na ubezpieczenie chorobowe, któ‐
rzy zgłaszają do ubezpieczenia chorobowego powyżej 20 ubezpieczonych, są uprawnieni
do kontrolowania ubezpieczonych co do prawidłowości wykorzystywania zwolnień od
pracy zgodnie z ich celem oraz są upoważnieni do formalnej kontroli zaświadczeń lekar‐
skich. Ponadto na podstawie § 1 ust. 1 Rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Socjalnej
z dnia 27 lipca 1999 r. w sprawie szczegółowych zasad i trybu kontroli prawidłowości wy‐
korzystania zwolnień lekarskich od pracy oraz formalnej kontroli zaświadczeń lekarskich
(Dz.U.1999.65.743), zwanego dalej Rozporządzeniem, kontroli prawidłowości wykorzy‐
stywania zwolnień lekarskich od pracy z powodu choroby lub konieczności sprawowania
przez ubezpieczonego opieki nad członkiem rodziny dokonują płatnicy składek na ubez‐
pieczenie chorobowe, którzy zgłaszają do ubezpieczenia chorobowego powyżej 20 ubez‐
pieczonych. Kontrola prawidłowości wykorzystywania zwolnień lekarskich od pracy z po‐
wodu choroby polega na ustaleniu, czy ubezpieczony w okresie orzeczonej niezdolności
do pracy nie wykonuje pracy zarobkowej lub nie wykorzystuje zwolnienia lekarskiego od
pracy w sposób niezgodny z jego celem (§ 5 ust. 1 Rozporządzenia). Osobie kontrolującej
prawidłowość wykorzystywania zwolnień lekarskich od pracy płatnik składek wystawia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_727/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.727.2018

Strona 4 z 5

imienne upoważnienie, które uprawnia do wykonywania kontroli również w miejscu za‐
mieszkania, miejscu czasowego pobytu lub miejscu zatrudnienia osoby kontrolowanej.
Wzór upoważnienia stanowi załącznik nr 1 do Rozporządzenia (§8 Rozporządzenia).
Z wyjaśnień Spółki przysłanych przy piśmie z dnia (…) listopada 2018 r. wynika, że za‐
trudnia ona ponad 20 pracowników. W związku z powyższym, należy stwierdzić, że Spół‐
ka, zgodnie z obowiązującymi przepisami prawnymi, mogła przeprowadzić kontrolę za‐
sadności wykorzystania przez Skarżącą zwolnienia lekarskiego. Kontrola została przepro‐
wadzona przez podmiot, z którym Spółka w dniu (…) sierpnia 2018 r. zawarła umowę
określającą warunki współpracy w zakresie realizacji usług związanych z kontrolą doty‐
czącą absencji chorobowych pracowników i doradztwa w tym zakresie oraz umowę po‐
wierzenia przetwarzania danych osobowych. Zgodnie z art. 28 ust. 3 RODO przetwarza‐
nie danych osobowych przez podmiot przetwarzający odbywa się na podstawie umowy
lub innego instrumentu prawnego, które podlegają prawu Unii lub prawu państwa człon‐
kowskiego i wiążą podmiot przetwarzający i administratora, określają przedmiot i czas
trwania przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj danych osobowych oraz ka‐
tegorie osób, których dane dotyczą, obowiązki i prawa administratora. Na podstawie § 1
umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych Spółka, będąc administratorem
danych, powierzyła podmiotowi przetwarzającemu dane osobowe do przetwarzania w
celu umożliwienia temu podmiotowi wykonywania obowiązków wynikających z umowy o
współpracy z dnia (…) sierpnia 2018 r. dot. m.in. realizacji usług związanych z kontrolą
absencji chorobowych pracowników Spółki. Zgodnie z § 3 przedmiotowej umowy podmiot
przetwarzający został uprawniony do przetwarzania danych osobowych pracowników
Spółki wyłącznie w zakresie: imienia i nazwiska, adresu zamieszkania, telefonu, numeru
PESEL oraz informacji o przebywaniu na zwolnieniu lekarskim. Ponadto na mocy posta‐
nowień umownych podmiot przetwarzający zobowiązał się do dołożenia należytej staran‐
ności przy przetwarzaniu powierzonych mu danych osobowych, do ich zabezpieczenia
przez stosowanie odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych zapewniających
adekwatny stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku związanemu z przetwarza‐
niem danych osobowych oraz do zachowania w tajemnicy danych osobowych otrzyma‐
nych od administratora. Umowa powierzenia przetwarzania danych osobowych została
zawarta na czas nieokreślony do momentu trwania umowy o współpracy w zakresie re‐
alizacji usług związanych z kontrolą dotyczącą absencji chorobowych pracowników i
doradztwa w tym zakresie.
Mając powyższe na uwadze należy stwierdzić, że obowiązujące przepisy prawne nie
ograniczają możliwości powierzenia przez pracodawcę przeprowadzenia kontroli wyko‐
rzystania zwolnienia lekarskiego niezgodnie z jego celem podmiotowi zewnętrznemu, co
też miało miejsce w niniejszej sprawie. Wskazania również wymaga, że ww. podmiot,
zgodnie z art. 28 ust. 3 RODO, był uprawniony do przetwarzania danych osobowych
Skarżącej na podstawie umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych zawartej
ze Spółką w dniu (…) sierpnia 2018 r. Ponadto przedmiotowa kontrola została przeprowa‐
dzona przez osoby posiadające do tego imienne upoważnienia, które są zgodne ze wzo‐
rem upoważnienia stanowiącego załącznik do 1 do Rozporządzenia. Na podstawie ww.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_727/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.727.2018

Strona 5 z 5

upoważnień osoby przeprowadzające kontrolę były uprawnione do jej przeprowadzenia
w miejscu zamieszkania Skarżącej. Ponadto Spółka przekazała ww. osobom dane osobo‐
we Skarżącej w postaci imienia, nazwiska, adresu zamieszkania oraz informacji o przeby‐
waniu na zwolnieniu lekarskim, a więc dane w zakresie wynikającym z umowy powierze‐
nia przetwarzania danych osobowych, które były niezbędne do przeprowadzenia
przedmiotowej kontroli.
Wskazać należy, że Spółka przeprowadzając w dniu (…) września 2018 r. kontrolę zasad‐
ności wykorzystania zwolnienia lekarskiego przez Skarżącą skorzystała z przysługujące‐
go jej uprawnienia określonego w art. 68 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o
świadczeniach pieniężnych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyń‐
stwa oraz w § 1 Rozporządzenia Ministra Pracy i Polityki Socjalnej z dnia 27 lipca 1999 r.
w sprawie szczegółowych zasad i trybu kontroli prawidłowości wykorzystania zwolnień
lekarskich od pracy oraz formalnej kontroli zaświadczeń lekarskich, co stanowi wypełnie‐
nie przesłanki legalizującej proces przetwarzania danych osobowych, na podstawie art. 6
ust. 1 lit. b) i c) RODO w zakresie zwykłych danych osobowych Skarżącej oraz art. 9 ust.
2 lit. b) RODO w zakresie danych dot. stanu zdrowia.
Ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w każdym przy‐
padku służy zbadaniu zasadności skierowania pod adresem określonego podmiotu naka‐
zu, odpowiadającego dyspozycji art. 58 ust. 2 RODO, służącego przywróceniu stanu
zgodnego z prawem, w procesie przetwarzania danych - jest więc ona uzasadniona i po‐
trzebna tylko o tyle, o ile nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
istnieją. W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie ma podstaw do
stwierdzenia, iż dane osobowe Skarżącej były przetwarzane przez Spółkę w sposób nie‐
zgodny z RODO. Skarżony proces znajdował bowiem oparcie w art. 28 RODO w zw. z
przesłankami określonymi w art. 6 ust. 1 lit. b) i c) RODO w zakresie tzw. zwykłych da‐
nych tj. imienia, nazwiska i adresu zamieszkania oraz art. 9 ust. 2 lit. b) RODO w
zakresie danych dot. stanu zdrowia Skarżącej.
W tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_727/content

2025-09-03 14:00

