Warszawa, 29 maja 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.114.2018

Na podstawie art. 105 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust.
1 pkt 2, art. 27 ust. 1 i 2 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 100 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z
zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana K. C., za‐
mieszkałego w P., na nieprawidłowe przetwarzanie jego danych osobowych przez
funkcjonariusza Zakładu Karnego w S.,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana K. C., przebywającego w
Zakładzie Karnym w B., zwanego dalej „Skarżącym”, na ujawnienie jego danych osobo‐
wych osobom nieupoważnionym przez funkcjonariuszy Zakładu Karnego w S.
W toku przeprowadzonego postępowania administracyjnego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, co następuje.
Skarżący przebywał w Zakładzie Karnym w S. celem wykonania kary pozbawienia wolno‐
ści. W treści złożonej skargi zarzucił funkcjonariuszom tego zakładu karnego udostępnie‐
nia swych danych osobowych osobom nieupoważnionym poprzez wydawanie poleceń do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_114/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.114.2018

Strona 2 z 4

poddawania się identyfikacji w obecności innych osadzonych podczas opuszczania
terenu zakładu karnego celem udania się do pracy.
W odpowiedzi na skargę, pismem z (…) listopada 2018 r. Dyrektor Zakładu Karnego w S.,
zwany dalej „Dyrektorem” wyjaśnił, iż przeprowadził postępowanie wyjaśniające w
sprawie skargi.
Jak wskazał Dyrektor, zgodnie z art. 24 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie
Więziennej (Dz. U. z 2018 r. poz. 1542 ze zm.) Służba Więzienna może przetwarzać infor‐
macje i dane osobowe, w tym także bez zgody i wiedzy osób, których dane dotyczą, nie‐
zbędne do realizacji zadań, o których mowa w art. 2 tejże ustawy. Z kolei art. 2 ust. 1
ww. ustawy nakłada na Służbę Więzienną obowiązek realizacji, na zasadach określonych
w ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks kamy wykonawczy (Dz. U. z 2018 r. poz. 652
ze zm.) zwanej dalej „Kkw”, zadania w zakresie wykonywania tymczasowego aresztowa‐
nia oraz kar pozbawienia wolności i środków karnych skutkujących pozbawieniem wolno‐
ści.
Jak dalej wyjaśnił Dyrektor, podstawę prawną w zakresie uprawnień funkcjonariuszy do
weryfikacji danych osobowych skazanych stanowi art. 116 § 1 pkt. 6 Kkw, z którego wy‐
nika, iż skazany ma obowiązek przestrzegania przepisów określających zasady i tryb wy‐
konywania kary, ustalonego w zakładzie karnym porządku oraz wykonywania poleceń
przełożonych i innych osób uprawnionych, a w szczególności poddania się czynnościom
mającym na celu identyfikację osoby.
Celem szczegółowego wyjaśnienia kwestii dotyczących ustalania tożsamości osób po‐
zbawionych wolności w Zakładzie Karnym w S. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych ponownie zwrócił się do Dyrektora o przedstawienie sposobu organizacji czynności
wychodzenia osób osadzonych z zakładu karnego do pracy.
W odpowiedzi z (…) grudnia 2018 r. Dyrektor przedłożył kolejne wyjaśnienia, z których
wynika, iż weryfikacja tożsamości odbywa się poprzez podanie przez osadzonego imie‐
nia i nazwiska oraz na podstawie zdjęcia w systemie (…). Weryfikacja tożsamości po‐
przez podanie dodatkowo drugiego imienia lub daty urodzenia odbywa się tylko w przy‐
padku gdy zakład kamy opuszcza osadzony rozpoczynający pracę i co za tym idzie nie‐
znany funkcjonariuszom zakładu karnego. Jak wyjaśniono również, celem uniemożliwie‐
nia zapoznania się z danymi osobowymi poszczególnych skazanych, weryfikacja tożsa‐
mości następuje na osobności, w sposób zapewniający zachowanie poufności tych da‐
nych.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
W dniu 6 lutego 2019 r. weszła w życie ustawa z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie da‐
nych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125), która w art. 100 określa, iż postępowania pro‐
wadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone
przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są na podstawie przepisów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_114/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.114.2018

Strona 3 z 4

dotychczasowych, tj. ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) zwanej dalej „ustawą”. Zgodnie z art. 7 pkt 2 ustawy,
przez przetwarzanie danych rozumie się jakiekolwiek operacje wykonywane na danych
osobowych, takie jak zbieranie, utrwalanie, przechowywanie, opracowywanie, zmienia‐
nie, udostępnianie i usuwanie, a zwłaszcza te, które wykonuje się w systemach informa‐
tycznych. Udostępnienie danych osobowych, jako jeden ze sposobów ich przetwarzania,
może być uznane za zgodne z prawem jedynie wówczas, gdy administrator danych wy‐
każe spełnienie co najmniej jednej z materialnych przesłanek przetwarzania danych.
Przesłanki te odnośnie zwykłych danych osobowych określone zostały w art. 23 ust. 1
pkt 2, a odnośnie tzw. wrażliwych danych osobowych w art. 27 ust. 2 pkt 2 powołanej
ustawy o ochronie danych osobowych.
Ustawa z dnia 9 kwietnia 2010 r. (Dz. U. z 2018 r. poz. 1542 ze zm.) o Służbie Więziennej
w art. 24 ust. 1 nadaje uprawnienie do przetwarzania informacji i danych osobowych
Służbie Więziennej, w tym także bez zgody i wiedzy osób, których dotyczą, niezbędne do
realizacji zadań, o których mowa w art. 2 tejże ustawy. W rozumieniu ww. ustawy przez
przetwarzanie informacji i danych osobowych należy rozumieć jakiekolwiek operacje wy‐
konywane na danych osobowych, takie jak: zbieranie, utrwalanie, przechowywanie,
opracowywanie, zmienianie, udostępnianie i usuwanie, a zwłaszcza te, które wykonuje
się w systemach informatycznych.
W tym miejscu należy zauważyć, iż z dniem 6 lutego 2019 r. została znowelizowana
ustawa o Służbie Więziennej, a między innymi art. 24 tejże ustawy, który w obecnie obo‐
wiązującym brzmieniu nadaje uprawnienia dla Służby Więziennej do przetwarzania da‐
nych osobowych między innymi osób obecnie lub uprzednio pozbawionych wolności w
zakładach karnych i aresztach śledczych - w zakresie związanym z pozbawieniem wolno‐
ści w tych zakładach i aresztach, w tym w zakresie niezbędnym do wykonania orzecze‐
nia, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. - Kodeks kamy
wykonawczy (art. 24 ust. 4 pkt. 1 lit. a).
Ponadto, zgodnie z § 4 ust. 1 Rozporządzenia Rady Ministrów z dnia z dnia 4 sierpnia
2010 r. w sprawie szczegółowego trybu działań funkcjonariuszy Służby Więziennej
podczas wykonywania czynności służbowych (Dz. U. z 2010 r., Nr 147, poz. 984) funkcjo‐
nariusz pełniący służbę przy wejściu do jednostki ustala zasadność ubiegania się osoby o
wstęp na teren jednostki lub jego opuszczenie i legitymuje tę osobę w celu ustalenia toż‐
samości.
Jak wynika z zebranego w sprawie materiału dowodowego, funkcjonariusze Służby Wię‐
ziennej w Zakładzie Karnym w S. są uprawnieni do przetwarzania danych osobowych
osób pozbawionych wolności, w tym ich identyfikacji. Ponadto, jak wynika z wyjaśnień
Dyrektora Zakładu Karnego stosowane są procedury podczas opuszczania jednostki or‐
ganizacyjnej Służby Więziennej przez osobę pozbawioną wolności, polegające na weryfi‐
kacji danych osobowych na osobności, w sposób zapewniający zachowanie poufności
tych danych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_114/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.114.2018

Strona 4 z 4

W związku z ustaleniami poczynionymi w toku prowadzonego postępowania administra‐
cyjnego, w szczególności fakt, iż w niniejszej sprawie nie potwierdzone zostały informa‐
cje przedstawione przez Skarżącego co do niezgodnego z prawem przetwarzania jego
danych osobowych przez Dyrektora Zakładu Karnego w S., postępowanie należało umo‐
rzyć jako bezprzedmiotowe, stosownie do treści art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego.
W doktrynie wskazuje się, że: „bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego”, o
której stanowi art. 105 § 1 Kpa, oznacza brak któregoś z elementów stosunku material‐
noprawnego skutkującego tym, że nic można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie jej
co do istoty. Umorzenie postępowania administracyjnego stanowi orzeczenie formalne,
kończące postępowanie, bez jej merytorycznego rozstrzygnięcia (wyrok Naczelnego
Sądu Administracyjnego w Warszawie z 21 września 2010 r., II OSK 1393/09). Ustalenie
przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa, zobowią‐
zuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowania, bo
nie ma wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie
w takiej sytuacji postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na
wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_114/content

2025-09-03 13:57

