Warszawa, 17 maja 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.156.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) w zw. z
art. 12 pkt 2, art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i f) i art. 6 ust. 1 lit. c) i f) oraz
art. 28 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwiet‐
nia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.
2018.127.2)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M. G. zam.
w G., dotyczącej nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez
Panią G. A. jako podmiot prowadzący działalność gospodarczą pod firmą G. z siedzibą w
G. oraz przez Wspólnotę Mieszkaniową S. z siedzibą w G., Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urząd Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani M. G. zam. w G., zwanej dalej Skarżącą,
dotycząca nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez Panią

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_156/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.156.2019

Strona 2 z 6

G. A. jako podmiot prowadzący działalność gospodarczą pod firmą G. z siedzibą w G.,
zwaną dalej Zarządcą oraz przez Wspólnotę Mieszkaniową S. z siedzibą w G., zwaną da‐
lej Wspólnotą. W treści ww. skargi Skarżąca podniosła w szczególności cyt.: „(…) Firma
W. nie posiada żadnych uprawnień powierzenia do przetwarzania naszych danych osobo‐
wych, nie wiadomo, kto roznosi aneksy, czy posiada upoważnienie do przetwarzania
danych osobowych od Wspólnoty (…)”. Skarżąca zakwestionowała także przetwarzanie
jej danych osobowych przez odwołanych członków Zarządu Wspólnoty w osobach Pana
B. C. i Pana A. C. W piśmie z dnia (…) marca 2014 r. skierowanym do organu Skarżąca
dodatkowo podniosła, że Wspólnota cyt.: „(…) podaje {się} do publicznej wiadomości
dane o moim rzekomym zadłużeniu (…)”. Następnie w piśmie z dnia (…) czerwca 2014 r.
skierowanym do organu Skarżąca zarzuciła, że Zarząd Wspólnoty udostępnia dane cyt.:
„(…) firmie W., która to bez żadnych uprawnień posiadane dane osobowe udostępnia
firmom, jak też G. R. (…)”. W ww. piśmie z dnia (…) czerwca 2014 r. Skarżąca dodała
również cyt.: „(…) w protokołach z zebrań rocznych Wspólnoty Mieszkaniowej w dniu (…)
marca 2014 r. bez mojej zgody przetwarzane są dane osobowe w postaci szkalowania,
które następnie przekazywane są do W. i innych podmiotów (…)”. W kolejnym piśmie z
dnia (…) sierpnia 2014 r. skierowanym do organu Skarżąca podniosła, iż Zarząd Wspól‐
noty udostępnił jej dane Pani M. W. W piśmie z dnia (…) grudnia 2014 r. Skarżąca wska‐
zała, iż wodomierze odczytywała nieznana osoba w imieniu Zarządcy, cyt.: „(…) jak
ustaliłam ta kobieta nie miała żadnego upoważnienia od Zarządu Wspólnoty Mieszkanio‐
wej S. w G. Nie okazała też żadnego upoważnienia ze strony firmy W. (…)”. W piśmie z
dnia (…) lipca 2015 r. Skarżąca podniosła cyt.: „(…) kolejny raz została zatrudniona
nowa osoba do odczytu wodomierzy w lokalach mieszkalnych Wspólnoty (…) V. F., która
posiadała listę z chronionymi danymi osobowymi, do których nie posiadała żadnych
prawnych uprawnień (…)”. Reasumując, Skarżąca w piśmie z dnia (…) sierpnia 2017 r.
skierowanym do organu powtórzyła swoje stanowisko prezentowane w toku postępowa‐
nia prowadzonego w niniejszej sprawie i wskazała cyt.: „(…) Zarząd Wspólnoty Mieszka‐
niowej S. w G. nadal przekazuje moje dane jak też innych członków Wspólnoty coraz to
nowym osobom – pod szyldem W. bez uchwał właścicieli lokali.(…). Zarząd Wspólnoty
(…) zawarł umowę z firmą W., która nie zawierała żadnych zapisów odnośnie przetwarza‐
nia danych członków i moich, nie ma żadnych zabezpieczeń danych przed ich udostęp‐
nianiem, zabraniem, zniszczeniem, uszkodzeniem, nie prowadzi się ewidencji osób upo‐
ważnionych do ich przetwarzania. (…). Osoby, które roznoszą korespondencję nie zostały
nadane upoważnienia do przetwarzania danych osobowych moich i nie są chronione w
żaden sposób. (…). I tak przedstawiam jako dowód umowę zawartą przez Zarząd Wspól‐
noty Mieszkaniowej bez uchwały właścicieli oraz aneksy wystawiane mi przez osobę zu‐
pełnie nieznaną, dzieje się tak przy każdym odczycie wodomierzy, przeglądach kominiar‐
skim, elektrycznym i innych, gdzie na listach widnieją dane osobowe oraz wymagane są
podpisy (…). Jak dotąd nieznane przedstawiam aneksy opłat czynszowych wystawiane
przez M. M., odczytująca M. W. wodomierze nie dość, że arogancka to nadal dysponuje
wszelkimi danymi osobowymi bez uprawnień (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_156/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.156.2019

Strona 3 z 6

W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżąca jest członkiem Wspólnoty.
2. W skład Zarządu Wspólnoty wchodzili: Pani H. I., Pan B. C. i Pan A. C. - pismo Wspól‐
noty z dnia (…) grudnia 2014 r. skierowane do Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych (aktualnie: Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych) – w
aktach sprawy.
3. W dniu (…) czerwca 2009 r. pomiędzy Wspólnotą a Zarządcą została zawarta na
czas nieokreślony umowa o zarządzanie nieruchomością Wspólnoty - umowa w
aktach sprawy.
4. W dniu (…) kwietnia 2010 r. pomiędzy Wspólnotą a Zarządcą została zawarta umo‐
wa powierzenia przetwarzania danych osobowych w celu administrowania
nieruchomością Wspólnoty – umowa w aktach sprawy.
5. Pani M. H., zatrudniona u Zarządcy na stanowisku księgowego posiadała upoważnie‐
nie do przetwarzania danych osobowych znajdujących się u Zarządcy w okresie od
dnia (…) kwietnia 2010 r. do dnia (…) grudnia 2015 r. – upoważnienie z dnia (…)
kwietnia 2010 r. – w aktach sprawy.
6. Pani M. W., zatrudniona u Zarządcy na stanowisku administratora nieruchomości po‐
siadała upoważnienie do przetwarzania danych osobowych znajdujących się u Za‐
rządcy w okresie od dnia (…) czerwca 2014 r. do dnia (…) grudnia 2015 r. –
upoważnienie z dnia (…) czerwca 2014 r. – w aktach sprawy.
7. Pan G. R., zatrudniony u Zarządcy na stanowisku administratora nieruchomości po‐
siadał upoważnienie do przetwarzania danych osobowych znajdujących się u Za‐
rządcy w okresie od dnia (…) listopada 2011 r. do dnia (…) grudnia 2015 r. –
upoważnienie z dnia (…) listopada 2011 r. – w aktach sprawy.
8. Pani V. F., pracownica Zarządcy posiadała stosowne upoważnienia do przetwarzania
danych osobowych właścicieli lokali Wspólnoty w zakresie objętych ww. umową po‐
wierzenia przetwarzania danych osobowych – pismo Wspólnoty z dnia (…) grudnia
2014 r. skierowane do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktual‐
nie: Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych) – w aktach sprawy.
9. Zarządca nie udostępnił danych osobowych członków Wspólnoty na rzecz podmiotu
wykonującego przeglądy instalacji gazowych oraz przewodów kominowych – oświad‐
czenie Zarządcy z dnia (…) listopada 2014 r. – w aktach sprawy.
10. Zarząd Wspólnoty udostępnia dane osobowe członków Wspólnoty wyłącznie na
rzecz Zarządcy – pismo Wspólnoty z dnia (…) listopada 2014 r. skierowane do Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) – w aktach sprawy.
11. Zarządca stosuje odpowiednie zabezpieczenia organizacyjne i techniczne przetwa‐
rzanych danych osobowych członków Wspólnoty - pismo Zarządcy z dnia (…) marca
2014 r. skierowane do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktual‐
nie: Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych) – w aktach sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_156/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.156.2019

Strona 4 z 6

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Na wstępie wskazać należy, iż z dniem 25 maja 2018 r., wraz z wejściem w życie ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.),
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasa‐
dami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.). Wszelkie czynności podjęte przez
Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają
skuteczne (art. 160 ust. 1-3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobo‐
wych).
Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy z 29 sierpnia 1997 r., Generalny Inspektor w przypadku
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych z urzędu lub na wniosek osoby zain‐
teresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego
z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.
Stosownie do art. 57 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2), zwanego dalej RODO, bez uszczerbku
dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzor‐
czy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia
(lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez pod‐
miot, organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi po‐
stępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o
postępach i wynikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze pro‐
wadzenie postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
Z kolei zgodnie z art. 6 ust. 1 RODO, przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w
przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - spełniony jest co najmniej jeden z
poniższych warunków:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_156/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.156.2019

a)
b)

c)
d)
e)

f)

Strona 5 z 6

osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.

Odnosząc powyższe do okoliczności niniejszej sprawy wskazać należy, iż podstawą prze‐
twarzania przez Zarządcę danych osobowych Skarżącej jako członka Wspólnoty jest za‐
warta przez Zarządcę ze Wspólnotą umowa określająca sposób zarządu nieruchomością
wspólną, której dopuszczalność zawarcia przewiduje art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 24
czerwca 1994 r. o własności lokali (Dz. U. z 2018 r. poz. 716 ze zm.). Zgodnie bowiem z
tym przepisem, właściciele lokali mogą w umowie o ustanowieniu odrębnej własności lo‐
kali albo w umowie zawartej później w formie aktu notarialnego określić sposób zarządu
nieruchomością wspólną, a w szczególności mogą powierzyć zarząd osobie fizycznej
albo prawnej. Wspólnota powierzyła administrowanie Zarządcy, która w myśl art. 28
RODO stała się podmiotem przetwarzającym. Tak więc należy stwierdzić, że Zarządca
działa w imieniu Wspólnoty, a więc Wspólnota jest administratorem danych osobowych
Skarżącej w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 7 RODO, a Zarządca podmiotem przetwarzają‐
cym w rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 8 RODO. Dodać również należy, iż Wspólnota w niniej‐
szej sprawie była reprezentowana przez zarząd w osobach Pani H. I., Pana B. C. i Pana A.
C., działający zgodnie z art. 21 ust. 1 ustawy o własności lokali, zgodnie z którym zarząd
kieruje sprawami wspólnoty mieszkaniowej i reprezentuje ją na zewnątrz oraz w
stosunkach między wspólnotą a poszczególnymi właścicielami lokali.
Z kolei kwestionowane przetwarzanie danych osobowych Skarżącej przez pracowników
Zarządcy, w szczególności przez Panią M. W., Pana G. R., czy Panią V. F. znajduje swe
oparcie w art. 29 RODO, zgodnie z którym podmiot przetwarzający oraz każda osoba
działająca z upoważnienia administratora lub podmiotu przetwarzającego i mająca do‐
stęp do danych osobowych przetwarzają je wyłącznie na polecenie administratora,
chyba że wymaga tego prawo Unii lub prawo państwa członkowskiego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_156/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.156.2019

Strona 6 z 6

Mając natomiast na względzie zarzut Skarżącej dotyczący niewłaściwego zabezpieczenia
jej danych osobowych przez Zarządcę, stwierdzić należy, iż nie znalazł on potwierdzenia
w materiale dowodowym sprawy. Jak wynika z tego materiału Zarządca stosuje odpo‐
wiednie środki techniczne i organizacyjne zabezpieczające przetwarzane dane osobowe
członków Wspólnoty.
Podsumowując, dane osobowe Skarżącej przetwarzane są zgodnie z prawem zarówno
przez Wspólnotę, jak i Zarządcę. Wspólnota przetwarza dane osobowe Skarżącej w opar‐
ciu o art. 6 ust. 1 lit. c) i f) RODO, a Zarządca w oparciu o umowę o powierzeniu
przetwarzania danych, tj. umowę, o której mowa w art. 28 RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_156/content

2025-09-03 13:58

