Warszawa, 8 października 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.296.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) w zw. z art. 57 ust. 1 pkt a i f, art.
58 ust. 2 lit. b, art. 32, art. 6 ust. 1 lit. c i art. 5 lit. d i f rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018 str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana Z. G., zam.
w K. na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez Ko‐
mornika Sądowego przy Sądzie Rejonowym dla W. F. we W., Panią A. B., prowadzącą kan‐
celarię komorniczą we W., reprezentowaną przez Pana A. P. prowadzącego Kancelarię
Adwokacką z siedzibą w Ł, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
udziela upomnienia Komornikowi Sądowemu przy Sądzie Rejonowym dla W. F. we W.,
Pani A. B., prowadzącej kancelarię komorniczą we W. za naruszenie przepisów rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2), polegające na bezprawnym pozyskaniu danych
osobowych Pana Z. G., zam. w K. i na dalszym ich przetwarzaniu jako danych dłużnika w
postępowaniu egzekucyjnym sygn. (…), z naruszeniem zasady prawidłowości i poufności
danych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_296/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPU.440.296.2019

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana Z. G. (dalej: Skarżący),
zam. w K. na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez
Komornika Sądowego przy Sądzie Rejonowym dla W. F. we W., Panią A. B., prowadzącą
kancelarię komorniczą we W. (dalej: Komornik), reprezentowaną przez Pana A. P.
prowadzącego Kancelarię Adwokacką z siedzibą w Ł.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Komornik na wniosek wierzyciela, P. z siedzibą w W., wszczął postępowanie egzeku‐
cyjne przeciwko Panu T. G. na podstawie tytułów wykonawczych SR L. Z. w L z dnia
(…) września 2012 r. oraz dnia (…) listopada 2012 r., sygn. akt (…) zaopatrzonych w
klauzulę wykonalności dnia (…) listopada 2012 r.
2. Wierzyciel we wniosku wskazał nr PESEL Skarżącego. Komornik wprowadzając ten
numer do systemu Pesel-Net pozyskał z niego dane osobowe Skarżącego w zakresie
jego imienia, nazwiska oraz adresu zamieszkania. Poprawność danych z systemu nie
została zweryfikowana z wnioskiem.
3. Dane osobowe Skarżącego w ww. zakresie zostały dołączone do akt postępowania
egzekucyjnego prowadzonego przez Komornika przeciwko Panu T. G. Dane te będą
przetwarzane w celach archiwalnych ze względu na brak możliwości usunięcia ich z
akt sprawy egzekucyjnej (…), przez okres 5 lat od umorzenia postępowania egzeku‐
cyjnego.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
W wyjaśnieniach pełnomocnik Komornika nie wskazał na jakiej podstawie przetwarzane
są dane osobowe Skarżącego, natomiast podniósł, że dane osobowe w aktach postępo‐
wania egzekucyjnego przetwarzane są na podstawie art. 6 ust. 1 rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018 str. 2) (dalej: RODO) który stanowi, że przetwarzanie jest zgodne z prawem
wyłącznie w przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - przetwarzanie jest niezbęd‐
ne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze (lit. c); przetwa‐
rzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie publicznym lub w
ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratorowi (lit. e). O ile po‐
wyższe przesłanki znajdują oparcie w przepisach szczególnych regulujących działalność

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_296/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPU.440.296.2019

Strona 3 z 5

komorniczą, o tyle w niniejszej sprawie pozyskanie danych osobowych Skarżącego
nastąpiło bez podstawy prawnej, w wyniku błędu Komornika.
Po pierwsze należy wskazać, że Komornik jest funkcjonariuszem publicznym, który przy
wykonywaniu swych zadań jest zobligowany kierować się dobrem wymiaru sprawiedliwo‐
ści oraz interesem publicznym. Z pełnieniem tej funkcji wiążą się konsekwencje w zakre‐
sie przestrzegania określonych zasad i norm dyscyplinarnych, etycznych oraz odpowie‐
dzialności karnej, a także cywilnej. Zawód Komornika jest zawodem zaufania publiczne‐
go, a więc ciąży na nim szczególny obowiązek przestrzegania prawa i zachowania do‐
kładności w dokonywanych przez siebie czynnościach. Komornik jest obowiązany zacho‐
wać w tajemnicy okoliczności sprawy. Obowiązek ten dotyczy wszystkich okoliczności
sprawy prowadzonej przez Komornika, o których dowiedział się on w związku z czynno‐
ściami egzekucyjnymi. Obowiązek zachowania tajemnicy przez Komornika ma na celu w
szczególności ochronę interesów uczestników postępowania egzekucyjnego (zwłaszcza
dłużnika), przed ujemnymi konsekwencjami ujawnienia osobom nieuprawnionym danych
objętych tajemnicą. Podstawowym obowiązkiem Komornika jest postępowanie zgodnie z
przepisami prawa, złożonym ślubowaniem i zasadami etyki zawodowej.
W związku z powyższym należy stwierdzić, że Komornik po uzyskaniu sprawy od wierzy‐
ciela nie ma obowiązku badać, czy rzeczywiście zachodzi podstawa do wszczęcia egze‐
kucji (zadanie to należy do sądu). Jednakże zaznaczyć należy, że bezwzględnie powinien
on każdorazowo dokonać weryfikacji tożsamości dłużnika. Z materiału dowodowego ze‐
branego w niniejszym postepowaniu wynika, że Komornik z tego obowiązku się nie wy‐
wiązał, to znaczy nie dokonał weryfikacji dłużnika, czego skutkiem było bezprawne pozy‐
skanie danych osobowych Skarżącego oraz dalsze ich przetwarzanie, jako danych
dłużnika w postępowaniu egzekucyjnym.
Zgodnie z art. 5 RODO dane osobowe muszą być:
–
przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której
dane dotyczą („zgodność z prawem, rzetelność i przejrzystość”) (lit. a),
–
zbierane w konkretnych, wyraźnych i prawnie uzasadnionych celach i nieprzetwa‐
rzane dalej w sposób niezgodny z tymi celami; dalsze przetwarzanie do celów archi‐
walnych w interesie publicznym, do celów badań naukowych lub historycznych lub
do celów statystycznych nie jest uznawane w myśl art. 89 ust. 1 za niezgodne z
pierwotnymi celami („ograniczenie celu”) (lit. b),
–
adekwatne, stosowne oraz ograniczone do tego, co niezbędne do celów, w których
są przetwarzane („minimalizacja danych”) (lit. c),
–
prawidłowe i w razie potrzeby uaktualniane; należy podjąć wszelkie rozsądne działa‐
nia, aby dane osobowe, które są nieprawidłowe w świetle celów ich przetwarzania,
zostały niezwłocznie usunięte lub sprostowane („prawidłowość”) (lit d),
–
przechowywane w formie umożliwiającej identyfikację osoby, której dane dotyczą,
przez okres nie dłuższy, niż jest to niezbędne do celów, w których dane te są prze‐
twarzane; dane osobowe można przechowywać przez okres dłuższy, o ile będą one
przetwarzane wyłącznie do celów archiwalnych w interesie publicznym, do celów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_296/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPU.440.296.2019

–

Strona 4 z 5

badań naukowych lub historycznych lub do celów statystycznych na mocy art. 89
ust. 1, z zastrzeżeniem że wdrożone zostaną odpowiednie środki techniczne i orga‐
nizacyjne wymagane na mocy niniejszego rozporządzenia w celu ochrony praw i
wolności osób, których dane dotyczą („ograniczenie przechowywania”) (lit. e),
przetwarzane w sposób zapewniający odpowiednie bezpieczeństwo danych osobo‐
wych, w tym ochronę przed niedozwolonym lub niezgodnym z prawem przetwarza‐
niem oraz przypadkową utratą, zniszczeniem lub uszkodzeniem, za pomocą
odpowiednich środków technicznych lub organizacyjnych („integralność i poufność”)
(lit f).

Ponadto, administrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie przepisów ust. 1 i musi
być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”). Poprzez przetwarzanie da‐
nych osobowych, zgodnie z definicją zawartą w art. 4 pkt 2 RODO, rozumie się także
pozyskiwanie danych.
W postępowaniu egzekucyjnym organ prowadzący pozyskuje dane dłużnika od wierzy‐
ciela. W niniejszej sprawie, jak wynika z wyjaśnień Komornika, wierzyciel podał nieprawi‐
dłowy nr PESEL przez co doszło do nieprawidłowego ustalenia dłużnika. Należy jednak
zauważyć, że nr PESEL nie jest jedyną daną, jaką przekazuje wierzyciel organowi egzeku‐
cyjnemu, w szczególności przekazywane jest także imię i nazwisko dłużnika. PESEL jest
numerem ściśle identyfikujący daną osobę i nie ma możliwości, żeby dwie osoby posługi‐
wały się tym samym numerem. Pozyskując dane z systemu teleinformatycznego, Komor‐
nik powinien był zweryfikować ich poprawność z wnioskiem wierzyciela i w razie
wątpliwości zgłosić się do wierzyciela w celu ich potwierdzenia.
W niniejszym postępowaniu Komornik wykazał się brakiem staranności przy ustalaniu
danych dłużnika. Na Komorniku, jako funkcjonariuszu publicznym ciąży szczególna odpo‐
wiedzialność. Jego obowiązkiem jest sprawdzenie poprawności wniosku wierzyciela (Ko‐
mornik nie jest związany tym, co przekaże mu wierzyciel, jego obowiązkiem jest weryfi‐
kacja informacji przekazanej przez wierzyciela). Komornik, jako organ egzekucyjny jest
związany wnioskiem o wszczęcie egzekucji, jednak bada zarówno wniosek jak i tytuł
wykonawczy pod względem formalnym.
Mając na względzie powyższe należy stwierdzić, że Komornik naruszył zasadę prawidło‐
wości i poufności (art. 5 ust. 1 lit. d i f RODO). Warto podkreślić, że zasada prawidłowości
nakłada na administratora danych obowiązek zadbania o merytoryczną wartość prze‐
twarzanych przez siebie informacji. W RODO podkreślono, że dane osobowe muszą być
prawidłowe, a więc rzetelnie weryfikowane, co do ich prawdziwości, co w niniejszej
sprawie nie miało miejsca.
Art. 32 ust. 1 RODO stanowi, że uwzględniając stan wiedzy technicznej, koszt wdrażania
oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub
wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystąpienia i wadze, admini‐
strator i podmiot przetwarzający wdrażają odpowiednie środki techniczne i organizacyj‐
ne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu ryzyku. Działania komor‐
nicze takie jak zajęcie rachunku czy wynagrodzenia za pracę, czy licytacja majątku

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_296/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPU.440.296.2019

Strona 5 z 5

szczególnie istotnie oddziaływują na osobę, przeciwko której są skierowane. Mają bezpo‐
średni wpływ na jej sytuację materialną, a w dalszej kolejności na inne sfery życia, dlate‐
go jednoznaczna i prawidłowa identyfikacja dłużnika jest kluczowym elementem
każdego postępowania egzekucyjnego.
Z zebranego w niniejszej sprawie materiału dowodowego wynika, że Komornik w proce‐
sie przetwarzania danych osobowych Skarżącego naruszył zasadę prawidłowości i
poufności danych.
Aktualnie Komornik przetwarza dane osobowe Skarżącego w oparciu o art. 6 ust. 1 lit. c
RODO ze względu na ustawowy obowiązek prowadzenia dokumentacji postępowania eg‐
zekucyjnego. Jednocześnie należy wskazać, że zgodnie z art. 164 ust. 1 ustawy z dnia 22
marca 2018 r. o komornikach sądowych, akta sprawy, w których postępowanie zostało
zakończone przechowuje Krajowa Rada Komornicza przez okres konieczny ze względu na
rodzaj i charakter sprawy, terminy przedawnienia, interesy osób biorących udział w po‐
stępowaniu oraz znaczenie materiałów zawartych w aktach jako źródło informacji. Przy
czym, jak wskazuje § 10 ust. 4 Rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 14 grud‐
nia 2018 r. w sprawie przechowywania i niszczenia akt spraw komorniczych oraz za‐
mkniętych urządzeń ewidencyjnych Komornik jest zobowiązany przekazać akta spraw
Krajowej Radzie Komorniczej najpóźniej w ciągu trzech lat od zakończenia postępowania.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_296/content

2025-09-03 13:54

