Warszawa, 29 maja 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.29.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096, ze zm.), art. 12 pkt 2, art. 22 oraz art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.), w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochro‐
nie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana D. B., zam.
w S., na przetwarzanie jego danych osobowych przez Głównego Inspektora Transportu
Drogowego,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła (…) października 2018 r. za pośrednic‐
twem poczty elektronicznej skarga Pana D. B., zam. w S. (dalej „Skarżący”), dotycząca
przetwarzania jego danych osobowych przez Głównego Inspektora Transportu
Drogowego (dalej „GITD”).
W skardze Skarżący wskazał, że otrzymał od GITD na piśmie dokument w postaci man‐
datu karnego, zawierający jego dane osobowe. Skarżący podniósł, że nigdy nie wyraził
zgody na przetwarzanie jego danych osobowych przez GITD, a nadto że „(…) art. 129g
ust. 4 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. Prawo o ruchu drogowym, na podstawie którego
było wydane rozporządzenie Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_29/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.29.2019

Strona 2 z 5

dnia 23 kwietnia 2013 r. w sprawie obrazów i danych utrwalonych przez Głównego In‐
spektora Transportu Drogowego za pomocą stacjonarnych urządzeń rejestrujących zain‐
stalowanych w pasie drogowym dróg publicznych – utracił moc, tym samym Główny In‐
spektor Transportu Drogowego bez podstawy przetwarza (…) dane osobowe” Skarżące‐
go. Skarżący nadmienił również, że nie otrzymał odpowiedzi na swoje wezwanie skiero‐
wane do GITD w przedmiocie wskazania podstawy prawnej do przetwarzania jego da‐
nych osobowych. W odpowiedzi na skargę, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
(dalej „Prezes UODO”) wezwał Skarżącego pismem z (…) listopada 2018 r. do usunięcia
jej braków formalnych poprzez:
–
wskazanie adresu zamieszkania, zameldowania, pobytu albo do korespondencji,
–
wskazanie kategorii danych osobowych, których dotyczy naruszenie zgłoszone w
skardze,
–
doprecyzowanie, podjęcia jakich działań, znajdujących podstawę w przepisach
prawa, Skarżący oczekuje od Prezesa UODO.
Skarżący, w piśmie z (…) listopada 2018 r. przesłanym do Prezesa UODO tytułem usunię‐
cia braków formalnych skargi, wskazał swój adres do korespondencji, zaznaczając, że
stanowi on jednocześnie kategorię danych osobowych przetwarzanych przez GITD – zda‐
niem Skarżącego – bez podstawy prawnej, obok pozostałych jego danych, tj.: imienia i
nazwiska, nr dowodu osobistego oraz PESEL, wskazanych w piśmie z (…) października
2018 r.
W toku postępowania wszczętego w wyniku skargi, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych (dalej „Prezes UODO”) uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, za‐
poznał się z materiałem dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismem z (…) kwietnia 2019 r., w rezultacie wszczęcia postępowania ze skargi, Prezes
UODO zwrócił się do GITD o złożenie pisemnych wyjaśnień, a w szczególności o wskaza‐
nie czy, a jeżeli tak, to na jakiej podstawie prawnej, z jakiego źródła i w jakim zakresie
GITD pozyskał dane osobowe Skarżącego, a także czy, a jeżeli tak, to na jakiej podstawie
prawnej, w jakim celu oraz w jakim zakresie GITD przetwarza dane osobowe Skarżącego,
a w szczególności dane dotyczące postępowania w sprawie oznaczonej: (…)
W odpowiedzi na pismo Prezesa UODO, GITD udzielił odpowiedzi pismem z (…) kwietnia
2019 r. (sygn. (…)), w którym wyjaśnił, że dane osobowe Skarżącego są przetwarzane
przez GITD w związku z faktem popełnienia przez Skarżącego (…) maja 2018 r. wykro‐
czenia drogowego, polegającego na przekroczeniu dozwolonej prędkości w ruchu drogo‐
wym. Wykroczenie to zostało zarejestrowane za pomocą automatycznego urządzenia re‐
jestrującego (tzw. fotoradaru), w rezultacie czego zostały pozyskane i przetwarzane dane
osobowe Skarżącego. W swoim piśmie GITD poinformował Prezesa UODO, że postępowa‐
nia dotyczące zarejestrowanych wykroczeń drogowych za pomocą stacjonarnych urzą‐
dzeń rejestrujących, są prowadzone na podstawie art. 54 ustawy z dnia 24 sierpnia 2001
r. Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia (Dz. U. z 2018 r. poz. 475 ze zm.)
oraz odpowiednio na podstawie przepisów ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks po‐
stępowania karnego (Dz. U z 2018 r. poz. 1987 ze zm.). W wyniku przeprowadzonego po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_29/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.29.2019

Strona 3 z 5

stępowania GITD wystawił Skarżącemu mandat karny, zawierający jego dane osobowe.
W ww. piśmie z (…) kwietnia 2019 r. GITD wyjaśnił także, że „W sprawach o wykroczenia
ujawnione przy pomocy urządzeń rejestrujących Główny Inspektorat Transportu Drogo‐
wego przetwarza dane osobowe na podstawie art. 129a ust. 1 pkt 3 lit. b) oraz art. 129g
i 129h ustawy z dnia 20 czerwca 1997 roku Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2018 r.
poz. 1990 z późn. zm.).”.
Z kolei w piśmie z (…) października 2018 r. skierowanym przez GITD do Skarżącego (ko‐
pia pisma załączona jako dowód do pisma z wyjaśnieniami GITD z (…) kwietnia 2019 r.)
wskazano, że „Podstawą do funkcjonowania Centrum Automatycznego Nadzoru nad Ru‐
chem Drogowym w tym prowadzenia czynności wyjaśniających jest ustawa o transporcie
drogowym (Dz. U. 2017 poz. 1260 z późn. zm.), ustawa – Prawo o ruchu drogowym (Dz.
U. 2017 poz. 1260 z późn. zm.), Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia (Dz. U.
2018 poz. 475 z późn. zm.) oraz rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 czerw‐
ca 2011 roku w sprawie nadania inspektorom Inspekcji Transportu Drogowego oraz pra‐
cownikom Głównego Inspektoratu Transportu Drogowego uprawnień do nakładania
grzywien w drodze mandatu karnego (Dz. U. z 2013 r., poz. 1330).”. Ponadto, w ww. pi‐
śmie do Skarżącego GITD poinformował, że „Dane przetwarzane są w celu realizacji
ustawowych zadań Administratora na podstawie przepisów prawa, w szczególności: art.
50 ustawy o transporcie drogowym.”.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO zważył, co następuje:
Powołana wyżej ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (dalej
„uodo”) stwarza prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach niele‐
galnego przetwarzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa pu‐
blicznego, jak i podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych
osobowych został wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie
stwierdzanych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza
to, iż organ ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji,
stwierdza, czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choć‐
by w jednej z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w
art. 23 ust. 1 uodo i w zależności od występujących w sprawie ustaleń – albo wydaje na‐
kaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentualnie umarza postępowanie.
Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarzania danych osobowych nastę‐
puje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych stwierdza naruszenie norm
prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 1 uodo, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go danych oso‐
bowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7 pkt 2 uodo,
dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. dobro publiczne, dobro osoby,
której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakresie oraz trybie określonym
ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy uodo, należy za każdym
razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_29/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.29.2019

Strona 4 z 5

W przedmiotowej sprawie na uwadze należy mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 uodo, który
stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizo‐
wania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Prezes
UODO podziela pogląd GITD, że podstawę prawną przetwarzania przez GITD danych oso‐
bowych osób, które naruszyły przepisy ustawy Prawo o ruchu drogowym stanowią
przede wszystkim przepisy ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. Prawo o ruchu drogowym
(Dz. U. z 2018 r. poz. 1990 ze zm.) oraz ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie
drogowym (Dz. U. z 2019 r. poz. 58 ze zm.). Zgodnie z art. 129g ust. 1 ustawy Prawo o
ruchu drogowym do zadań Inspekcji Transportu Drogowego należy ujawnianie za pomo‐
cą stacjonarnych urządzeń rejestrujących zainstalowanych w pasie drogowym dróg pu‐
blicznych naruszeń przepisów ruchu drogowego polegających, między innymi, na prze‐
kraczaniu dopuszczalnej prędkości. Ponadto, wykonując zadania, o których wyżej mowa,
zgodnie z treścią art. 129g ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, Inspekcja
Transportu Drogowego:
–
rejestruje obrazy naruszeń przepisów ruchu drogowego i przetwarza do celów okre‐
ślonych w niniejszej ustawie obraz pojazdu, którym naruszono przepisy ruchu drogo‐
wego, oraz wizerunek kierującego pojazdem, jeżeli został on zarejestrowany oraz
dane obejmujące numer rejestracyjny pojazdu, którym naruszono przepisy, datę,
czas oraz określenie miejsca popełnienia naruszenia, rodzaj naruszenia, dane wła‐
ściciela lub posiadacza pojazdu lub kierującego pojazdem oraz numer
identyfikacyjny urządzenia rejestrującego,
–
w postępowaniach w sprawach o wykroczenia, o których mowa w ust. 1, prowadzi
czynności wyjaśniające, kieruje do sądu wnioski o ukaranie, oskarża przed sądem
oraz wnosi środki odwoławcze – w trybie i zakresie określonych w ustawie z dnia 24
sierpnia 2001 r. – Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia (Dz. U. z 2018 r.
poz. 475, 1039, 1387, 1467 i 1481).
Podstawę do przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez GITD stanowi również
art. 55a ust. 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym (Dz. U. z 2019 r.
poz. 58 ze zm.). Zgodnie z jego treścią, „W zakresie niezbędnym do realizacji zadań
określonych w ustawie oraz w przepisach odrębnych Inspekcja przetwarza dane
osobowe (…)”. Ponadto, GITD jest upoważniony do przetwarzania ww. danych na podsta‐
wie rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 29 czerwca 2011 r. w sprawie nadania
inspektorom Inspekcji Transportu Drogowego oraz pracownikom Głównego Inspektoratu
Transportu Drogowego uprawnień do nakładania grzywien w drodze mandatu karnego,
stanowiącego wykonawczy akt prawny do ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. – Kodeks
postępowania w sprawach o wykroczenia (Dz. U. z 2018 r. poz. 475, 1039, 1387, 1467 i
1481).
Z brzmienia wyżej powołanych przepisów wynika, że nie dość, iż GITD jest ustawowo
uprawniony do przetwarzania danych osobowych właściciela lub posiadacza pojazdu,
którym dokonano naruszenia przepisów ruchu drogowego w postaci przekroczenia do‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_29/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.29.2019

Strona 5 z 5

zwolonej prędkości, to nie jest do tego wymagana zgoda ww. osób ze względu na fakt,
że przetwarzanie to mieści się w zakresie zadań i kompetencji GITD określonych ustawą.
Odnosząc się do zarzutu Skarżącego, jakoby GITD nie miał prawa do przetwarzania jego
danych osobowych z uwagi na utratę mocy obowiązującej art. 129g ust. 4 ustawy z dnia
20 czerwca 1997 r. Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2018 r. poz. 1990 ze zm.), należy
stwierdzić, że jest on niezasadny. Przepis ten stanowił jedynie delegację ustawową do
wydania rozporządzenia Ministra Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej z dnia
23 kwietnia 2013 r. w sprawie obrazów i danych utrwalonych przez Głównego Inspektora
Transportu Drogowego za pomocą stacjonarnych urządzeń rejestrujących zainstalowa‐
nych w pasie drogowym dróg publicznych, jednak ani on ani wydane na jego mocy roz‐
porządzenie nie stanowiły zasadniczej podstawy prawnej do nakładania grzywien w dro‐
dze mandatu karnego ani do przetwarzania w związku z tym danych osobowych. Przepi‐
sy wspomnianego rozporządzenia określały jedynie sposób, tryb oraz warunki techniczne
gromadzenia, przetwarzania, udostępniania i usuwania przez GITD utrwalonych obrazów
i danych w sprawach naruszeń przepisów ruchu drogowego, nie stanowiąc podstawy
uprawnień GITD w tym zakresie. Podstawę tę stanowią natomiast pozostałe, wyżej
powołane w uzasadnieniu niniejszej decyzji przepisy ustawowe.
Należy także wskazać, że okoliczność nieotrzymania przez Skarżącego – wedle jego
oświadczenia – odpowiedzi od GITD na zapytania skierowane przez niego w kwestii prze‐
twarzania danych osobowych nie zmienia faktu, iż GITD udzielił odpowiedzi Skarżącemu
dwukrotnie, kierując do niego pisma z (…) października 2018 r. i z (…) listopada 2018 r.
Fakt ten GITD potwierdził dołączając do swoich wyjaśnień kopie ww. pism.
Mając powyższe na względzie i uznając słuszność wyjaśnień złożonych przez GITD, nale‐
ży stwierdzić, że organ ten legitymuje się podstawą prawną do przetwarzania danych
osobowych Skarżącego.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_29/content

2025-09-03 13:57

