Warszawa, 22 sierpnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.41.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 z późn. zm.), art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23
ust. 1 pkt 2 i art. 27 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r., poz. 922 z późn. zm.) w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r.
o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i
zwalczaniem przestępczości (Dz. U. 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M. G. (zam.
ul. (…)), na niezgodne z prawem przetwarzanie jej danych osobowych przez Prokuraturę
Regionalną w B. (ul. (…)),
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani M.
G. dalej jako: „Skarżąca”, na niezgodne z prawem przetwarzanie jej danych osobowych
przez Prokuraturę Regionalną w B.
W tym miejscu należy wskazać, że z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r., Biuro Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie
zaś z art. 100 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych
przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości, postępowa‐
nia prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakoń‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_41/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.41.2019

Strona 2 z 10

czone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy (tj. przed 6 lutego 2019 r.) prowa‐
dzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi w
Kodeksie postępowania administracyjnego (dalej: k.p.a.).
Skarżąca zarzuciła prokurator B. K., aktualnie zatrudnionej w Prokuraturze Regionalnej w
B., zaś uprzednio w Prokuraturze Okręgowej w B., naruszenie przepisów ustawy o ochro‐
nie danych osobowych poprzez niezgodne z prawem wykorzystanie danych osobowych
Skarżącej, zgromadzonych w ramach postępowania prowadzonego pod sygn. (…) po‐
przez:
1) odmowę wydania decyzji procesowej w sprawie o sygn. (…);
2) wykorzystanie danych osobowych Skarżącej do sporządzenia fałszywego aktu
oskarżenia, zgodnie z którym Skarżąca cyt. „wynajęła przestępcę jako pośrednika,
podczas gdy on był wspólnikiem w firmie, co sama potwierdza w akcie oskarżenia.
Celem było zatuszowanie bezprawnej interwencji CBA i osiągnięcie przy tym
korzyści osobistej w postaci awansu do Prokuratury Regionalnej (…)”;
3) „zalegalizowanie oszustwa poprzez brak reakcji prawno-karnej na nielegalne prze‐
twarzanie moich dokumentów przez przestępcę, a nawet uwiarygodnianie go po‐
przez udostępnianie ich, kiedy próbował wszczynać postępowania przeciwko mnie.”
Skarżąca zażądała od Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych podjęcia działań
mających na celu usunięcie naruszeń poprzez cyt.
„
1) usunięcie z dystrybucji internetowej (…) gazety (…) artykułu z dn. (…) lipca
2013 i rozpowszechnianym w O., pt. "(…)";
2) zwrócenie się do prokuratorów okręgu (…), (…) i (…) o akta postępowań, w któ‐
rych jestem bezpodstawnie oskarżana przez J. K. i wymuszenie na prokuraturze
nadanie mi statusu pokrzywdzonej oraz wydanie decyzji prawno-karnej;
3) wyłączenie i zniszczenie wszystkich moich dokumentów jako bezpodstawnie
przetwarzanych;
4) wystosowanie do Państwowego Instytutu (…) (do wiadomości dyrektora i dyrek‐
tora finansowego p. J. B.) pisma o następującej treści: Przepraszam p. M. G., po‐
krzywdzoną przez J. K., wymienionych w akcie oskarżenia sygn. (…) oraz w
artykule "(…)",
opublikowanym (…) lipca 2013 r. w P., za naruszenie jej prawa do prywatności
oraz jej godności i dobrego imienia, poprzez przypisywanie jej niegodziwych in‐
tencji. Pokrzywdzeni (w tym p. M. G., wyręczając organy ścigania, zainwestowali
własne środki, czas i energię w ściganie przestępcy popełniającego czyny zabro‐
nione na zwolnieniu warunkowym, wykazując odpowiedzialną i prospołeczną po‐
stawę za co należy im się szacunek. Łączenie tych osób z jakimikolwiek działa‐
niami korupcyjnymi było z mojej strony nadużyciem co wskazuje sąd w wyroku.
W zakresie dotyczącym wskazanego w kwalifikacji prawnej zarzucanego oskar‐
żonemu czynu art. 230 § 1 k.k., to wskazać należy, iż powołana w tym zakresie
przez prokuratora w ustalonym stanie faktycznym kwalifikacja była całkowicie
chybiona i bezzasadna. K. został prawomocnie skazany za oszustwo i bezpod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_41/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.41.2019

Strona 3 z 10

stawne oskarżanie p. M. G. Moje postępowanie przyczyniło się pośrednio do na‐
ruszenia relacji w/w z Państwowym Instytutem (…) oraz środowiskowego
spokoju za co najmocniej przepraszam.”
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) kwietnia 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformo‐
wał Skarżącą oraz Prokuratora Regionalnego w B. (dalej jako: „Prokurator Regionalny”) o
wszczęciu postępowania wyjaśniającego w sprawie oraz zwrócił się do Prokuratora Re‐
gionalnego o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie pisemnych wyjaśnień.
(…) maja 2019 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo Zastępcy Pro‐
kuratora Regionalnego (sygn. (…)), w którym wyjaśniono, iż opisana w skardze sprawa
sygn. (…) nie była objęta postępowaniem prowadzonym w Prokuraturze Regionalnej w B.
Wskazano również, że obecnie akta podręczne sprawy nie znajdują się w Prokuraturze
Regionalnej w B., a akta główne sprawy zostały przesłane przez Prokuraturę Okręgową w
B. do Sądu wraz z aktem oskarżenia. Wyjaśniono, że Prokuratura Regionalna w B. nie
przetwarzała danych osobowych Skarżącej w postępowaniu przygotowawczym oraz w
związku ze skierowaniem do Sądu aktu oskarżenia. Czynności te były prowadzone w Pro‐
kuraturze Okręgowej w B. Zastępca Prokuratora Regionalnego wyjaśnił, iż zarzut „wyko‐
rzystania danych osobowych Skarżącej do wygenerowania fałszywego aktu oskarżenia”
nie może być zarzutem skierowanym pod adresem Prokuratury Regionalnej w B. a po‐
nadto dotyczy de facto treści czynności procesowej, w zakresie czego prokurator jest
niezależny.
Zastępca Prokuratora Regionalnego wyjaśnił nadto, że pani Prokurator B. K., wykonując
obowiązki służbowe w Prokuraturze Regionalnej w B., w ramach pomocy prawnej,
uczestniczyła w sprawie przed sądem na etapie postępowania odwoławczego, sporzą‐
dzając środki odwoławcze oraz odpowiedź na kasację. Wówczas dla potrzeb postępowa‐
nia karnego wykorzystywała akta sprawy, w których znajdowały się także dane Skarżą‐
cej, jako pokrzywdzonej. Jej dane były również wykorzystane dla celów sporządzenia od‐
powiedzi na kasację. Czynności te były oparte o przepisy ustawy z dnia 6 czerwca 1997
r. kodeks postępowania karnego (Dz. U. 2018, poz. 1987 z późn. zm.), dalej jako „k.p.k.”,
która to ustawa pozostaje lex specialis w zarówno w stosunku do ustawy z dnia 29 sierp‐
nia 1997 r. o ochronie danych osobowych, jak też ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o
ochronie danych osobowych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości.
Akta sprawy były wykorzystywane dla potrzeb realizacji funkcji oskarżycielskiej prokura‐
tora. Materiały pozostałe po wykonaniu czynności procesowych w ramach pomocy praw‐
nej pozostają w tutejszej Prokuraturze Regionalnej. Wyjaśniono nadto, iż M. G. miała w
sprawie status pokrzywdzonej. Zdaniem Zastępcy Prokuratora Regionalnego, z treści zło‐
żonej przez Skarżącą skargi wynika, że dotyczy ona w istocie nie przetwarzania jej da‐
nych osobowych, a niezadowolenia z treści aktu oskarżenia i sformułowanych zarzutów
(np. wskazanie na jakich dowodach oparty został akt oskarżenia, dlaczego aktem oskar‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_41/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.41.2019

Strona 4 z 10

żenia objęty został tylko jeden incydent bezpodstawnego oskarżenia, a pozostałe nie).
Podkreślono jednocześnie, iż zarzuty te dotyczą treści czynności procesowych, w zakre‐
sie których prokurator jest niezależny. W nadesłanych wyjaśnieniach wyjaśniono także, iż
wykorzystanie danych pokrzywdzonej dla potrzeb postępowania przygotowawczego nie
może być ocenianie jako bezprawne, albowiem służy celom postępowania karnego
określonym m.in. w art. 2 k.pk. i art. 297 k.p.k.
Zastępca Prokuratora Regionalnego nadmienił jednocześnie, iż poza wykonywaniem
funkcji oskarżycielskiej w ramach pomocy prawnej w postępowaniu odwoławczym dane
Skarżącej są przetwarzane w repertorium (…) (pod sygn. (…)). Materiały te zawierają ko‐
pię korespondencji ww. z (…) października 2016 r. oraz z (…) listopada 2018 r. skierowa‐
ną do Prokuratury Regionalnej w B., zaś oryginały pism zostały przesłane zgodnie z wła‐
ściwością do Prokuratury Okręgowej w B. Wskazano, że podstawą przetwarzania danych
osobowych w tym zakresie jest realizacja ustawowych zadań prokuratury, oraz że jest to
wewnętrzna korespondencja Prokuratury Regionalnej w B. z jednostką podległą, która
nie była udostępniana jakimkolwiek innym podmiotom.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) maja 2019 r.
Skarżącą oraz Prokuratora Regionalnego o przeprowadzeniu postępowania administra‐
cyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do
wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 k.p.k., w
terminie 7 dni od dnia otrzymania ww. pism.
Pismem z (…) czerwca 2019 r, (data wpływu: (…) czerwca 2019 r.) Skarżąca wniosła
nadto o przeprowadzenie konfrontacji z Prokurator B. K. oraz o „rozszerzenie zarzutów o
trzy kolejne incydenty dopełniające cykl niezgodnego z prawem przetwarzania moich
danych pod pozorem prowadzenia postępowania karnego”, tj. o:
„
a) niezgodne przetwarzania moich danych w ramach postępowania o sygn. (…)
wyłączonego z postępowania (…) polegającego na wniesieniu kolejnego fikcyj‐
nego aktu oskarżenia dotyczącego wspólniczki przestępcy A. M. i nierozpozna‐
niu moich wniosków dowodowych wbrew nakazu sądu;
b) poświadczeniu nieprawdy w piśmie/notatce urzędowej/ do Szefa p. P. W. z (…)
stycznia 2013 r.. Niezgodne z prawem przetwarzanie moich danych dotyczy fak‐
tu rzekomego odebrania zeznań ode mnie i pokrzywdzonej E. Ł. tego dnia jak i
treści tych zeznań oraz sfałszowaniu notatki w aktach, karta (…) akt (…);
c) podmienienie kopii binarnej dysku skazanego K. w 2013, na etapie postępowa‐
nia przygotowawczego, innym dyskiem wyczyszczonym z danych i ukrywanie
tego faktu przed pokrzywdzonymi. Na skradzionym dysku są moje dane wykra‐
dzione przez przestępcę, materiały objęte tajemnica zawodową i przetwarzane
obecnie przez nie wiem kogo. Częścią zgłoszenia do prokuratury było odzyska‐
nie moich danych a nie inicjowanie kolejnych przestępstw.”
Postanowieniem z (…) lipca 2019 r. (sygn. (…)), doręczonym Skarżącej (…) lipca 2019 r.
(zwrotne poświadczenie odbioru znajduje się w aktach sprawy), Prezes Urzędu Ochrony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_41/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.41.2019

Strona 5 z 10

Danych Osobowych odmówił uwzględnienia żądania przeprowadzenia konfrontacji Skar‐
żącej z Prokuratorem Prokuratury Regionalnej B. K. Zdaniem Prezesa Urzędu w niniejszej
sprawie nie zaszła konieczność dopuszczenia dowodu z konfrontacji stron postępowania,
bowiem złożone przed Prokuratora Regionalnego wyjaśnienia są spójne, wyczerpujące i
nie budzą wątpliwości organu. W zakresie wniosku dotyczącego rozszerzenia zarzutów,
Prezes Urzędy postanowił, że będzie on przedmiotem rozpoznania polegającym na wyda‐
niu decyzji administracyjnej w sprawie przetwarzania danych osobowych Skarżącej.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Powołana wyżej ustawa o ochronie danych osobowych z 29 sierpnia 1997 r. stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ
ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza,
czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej
z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1
ww. ustawy o ochronie danych osobowych i w zależności od występujących w sprawie
ustaleń – albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentual‐
nie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych
stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 1 przywołanej ustawy, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go
danych osobowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7
pkt 2 tej ustawy, dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. dobro pu‐
bliczne, dobro osoby, której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakresie oraz
trybie określonym ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy tej
ustawy, należy za każdym razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw.
Prawo do ochrony danych osobowych, jako jeden z elementów prawa do ochrony pry‐
watności osoby, ma swoje źródło w przepisach ustawy z dnia 2 kwietnia 1997 r. Konsty‐
tucja Rzeczypospolitej Polskiej. Zgodnie z ustawą zasadniczą każdy ma prawo m.in. do
ochrony prawnej życia prywatnego, rodzinnego, czci i dobrego imienia (art. 47 Konstytu‐
cji), nikt nie może być obowiązany inaczej niż na podstawie ustawy do ujawniania infor‐
macji dotyczących jego osoby (art. 51 ust. 1 Konstytucji), a zasady i tryb gromadzenia
oraz udostępniania informacji o osobie określa ustawa (art. 51 ust. 5 Konstytucji). Dyspo‐
zycję art. 51 ust. 5 Konstytucji wypełnia ustawa o ochronie danych osobowych, która
określa zasady postępowania przy przetwarzaniu danych osobowych oraz prawa osób fi‐
zycznych, których dane osobowe są lub mogą być przetwarzane w zbiorach danych (art.
2 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r.).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_41/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.41.2019

Strona 6 z 10

W myśl art. 2 ustawy z dnia 28 stycznia 2016 r. Prawo o prokuraturze (Dz.U. 2019 poz.
740), dalej jako: „ustawa o prokuraturze”, Prokuratura wykonuje zadania w zakresie ści‐
gania przestępstw oraz stoi na straży praworządności. Zgodnie z art. 3 ustawy o proku‐
raturze, obowiązki określone w art. 2 Prokurator Generalny, Prokurator Krajowy i pozo‐
stali zastępcy Prokuratora Generalnego oraz podlegli im prokuratorzy wykonują m.in.
przez: prowadzenie lub nadzorowanie postępowania przygotowawczego w sprawach kar‐
nych oraz sprawowanie funkcji oskarżyciela publicznego przed sądami; wytaczanie po‐
wództw w sprawach cywilnych oraz składanie wniosków i udział w postępowaniu sądo‐
wym w sprawach cywilnych, z zakresu prawa pracy i ubezpieczeń społecznych, jeżeli
tego wymaga ochrona praworządności, interesu społecznego, własności lub praw obywa‐
teli; podejmowanie środków przewidzianych prawem, zmierzających do prawidłowego i
jednolitego stosowania prawa w postępowaniu sądowym, administracyjnym, w sprawach
o wykroczenia oraz w innych postępowaniach przewidzianych przez ustawę; sprawowa‐
nie nadzoru nad wykonywaniem postanowień o tymczasowym aresztowaniu oraz innych
decyzji o pozbawieniu wolności; koordynowanie działalności w zakresie ścigania prze‐
stępstw lub przestępstw skarbowych, prowadzonej przez inne organy państwowe; współ‐
działanie z organami państwowymi, państwowymi jednostkami organizacyjnymi i organi‐
zacjami społecznymi w zapobieganiu przestępczości i innym naruszeniom prawa; opinio‐
wanie projektów aktów normatywnych; współpracę z organizacjami zrzeszającymi proku‐
ratorów lub pracowników prokuratury, w tym współfinansowanie wspólnych projektów
badawczych lub szkoleniowych; podejmowanie innych czynności określonych w usta‐
wach.
Treść art. 6 ustawy o prokuraturze stanowi, że Prokurator jest obowiązany do podejmo‐
wania działań określonych w ustawach, kierując się zasadą bezstronności i równego trak‐
towania wszystkich obywateli, zaś art. 7 § 1, że Prokurator przy wykonywaniu czynności
określonych w ustawach jest niezależny, z zastrzeżeniem § 2, zgodnie z którym Prokura‐
tor jest obowiązany wykonywać zarządzenia, wytyczne i polecenia prokuratora przełożo‐
nego. Zasada niezależności prokuratora w toku badania sprawy, w której zostało wszczę‐
te postępowanie, jest oczywista i nie powinna budzić jakichkolwiek wątpliwości. Jakość i
efektywność wykonywanych czynności wymaga samodzielności, pozbawionej wszelkiego
rodzaju nacisków zarówno zewnętrznych, jak i wewnętrznych. Niezależność prokuratora
jest więc jedną z głównych zasad ustrojowych prokuratury. W myśl tej zasady prokurator
przy wykonywaniu czynności określonych w ustawach jest niezależny, z uwzględnieniem
granic niezależności określonych w ustawie.
W przedmiotowym stanie faktycznym należy także wskazać na art. 2 k.p.k., zgodnie z
którym, przepisy ww. kodeksu mają na celu takie ukształtowanie postępowania karnego,
aby:
1) sprawca przestępstwa został wykryty i pociągnięty do odpowiedzialności karnej, a
osoba niewinna nie poniosła tej odpowiedzialności;
2) przez trafne zastosowanie środków przewidzianych w prawie karnym oraz ujawnie‐
nie okoliczności sprzyjających popełnieniu przestępstwa osiągnięte zostały zadania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_41/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.41.2019

3)
4)

Strona 7 z 10

postępowania karnego nie tylko w zwalczaniu przestępstw, lecz również w zapobie‐
ganiu im oraz w umacnianiu poszanowania prawa i zasad współżycia społecznego;
zostały uwzględnione prawnie chronione interesy pokrzywdzonego przy
jednoczesnym poszanowaniu jego godności;
rozstrzygnięcie sprawy nastąpiło w rozsądnym terminie.

Przekładając zakres znaczeniowy terminu przetwarzania danych osobowych na płaszczy‐
znę karnoprocesową, uznać należy, że wszelkie działania podejmowane w ramach proce‐
su karnego, które za przedmiot mają informacje osobowe, winny być zakwalifikowane
jako przetwarzanie danych. W kodeksie postępowania karnego odnaleźć można szeroką
gamę przepisów prawnych odnoszących się do procesu przetwarzania danych osobo‐
wych. Nie budzi więc większych wątpliwości, że operacje podejmowane przez organy
karnoprocesowe odnoszące się do zbierania materiału dowodowego, udostępniania akt
postępowania, czy też ujawniania dokumentów na rozprawie, w których znajdują się
dane osobowe uczestników postępowania, stanowią działanie przetwarzania danych oso‐
bowych. W procesie karnym, w związku z podejmowaniem przez organy ścigania i wy‐
miaru sprawiedliwości różnego rodzaju działań na danych osobowych, przetwarzanie in‐
formacji ma miejsce w toku całego procesu karnego. Czynności na danych osobowych
występują więc począwszy od etapu postępowania przygotowawczego, po prawomocne
zakończenie postępowania jurysdykcyjnego i dalej, aż do zakończenia stadium
wykonawczo-likwidacyjnego.
W ustawie o ochronie danych osobowych, zgodnie z delegacją konstytucyjną, wskazane
zostały warunki, w oparciu o które może następować usprawiedliwione przetwarzanie
danych osobowych. Rolę przepisu wyznaczającego podstawy legalnego przetwarzania
danych osobowych spełnia art. 23 ust. 1 u.o.d.o. w odniesieniu do danych zwykłych, zaś
art. 27 ust. 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 z późn. zm.), dalej jako: „u.o.d.o.” w stosunku do danych wrażliwych.
Katalog okoliczności tworzących przesłanki konieczne do legalizacji operacji na danych
został wymieniony w ustawie o ochronie danych osobowych w sposób taksatywny. W
świetle ustawy o ochronie danych osobowych zasadą jest zakaz przetwarzania danych
wrażliwych, zaś jako wyjątek uznawane będą sytuacje, w których dozwolone jest prze‐
twarzanie tych informacji. Natomiast gdy chodzi o dane zwykłe, to w art. 23 ust. 1
u.o.d.o. nie zostały ujęte odstępstwa od reguły zakazu przetwarzania danych, lecz wska‐
zane zostały ogólne materialnoprawne przesłanki przetwarzania danych, co sugeruje, że
brak jest ogólnego zakazu przetwarzania tychże informacji.
W art. 23 ust. 1 u.o.d.o. określono materialnoprawne przesłanki dopuszczające przetwa‐
rzanie danych zwykłych, zaś w art. 27 ust. 2 u.o.d.o. ujęto wyjątki uchylające zakaz prze‐
twarzania danych wrażliwych. W piśmiennictwie i judykaturze wskazuje się, że z powodu
niezależnego i równoprawnego względem siebie charakteru podstaw przetwarzania da‐
nych spełnienie choćby jednej z przesłanek uprawniać będzie do wykonywania ogółu
czynności wchodzących w skład pojęcia przetwarzania danych. Z punktu widzenia legali‐
zacji przetwarzania danych osobowych nie ma zatem znaczenia, czy podmiot ten legity‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_41/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.41.2019

Strona 8 z 10

muje się jedną, czy też większą liczbą przesłanek. Mając na uwadze powyższe, dojść na‐
leży do konkluzji, że gdy przepisy Kodeksu postępowania karnego bądź też innych ustaw
szczególnych przewidują możliwość przetwarzania danych wrażliwych przez organy pro‐
cesowe, to podmioty te działają zgodnie z podstawą zawartą w art. 27 ust. 2 pkt 2
u.o.d.o., w myśl którego przetwarzanie danych jest jednak dopuszczalne, jeżeli przepis
szczególny innej ustawy zezwala na przetwarzanie takich danych bez zgody osoby, któ‐
rej dane dotyczą, i stwarza pełne gwarancje ich ochrony. W tym przypadku organy postę‐
powania karnego działają nie tylko w oparciu o przesłankę określoną w art. 27 ust. 2 pkt
2 u.o.d.o., lecz także w oparciu o przesłankę wskazaną w art. 27 ust. 2 pkt 5 u.o.d.o.,
zgodnie z którą przetwarzanie danych jest dopuszczalne, jeżeli dotyczy danych, które są
niezbędne do dochodzenia praw przed sądem Pogląd taki znalazł odzwierciedlenie w
orzecznictwie Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, który uznał, że pro‐
ces przetwarzania danych osobowych w ramach postępowania karnego nosi znamiona
legalności w związku z oparciem się na ustawowych przesłankach dopuszczalności prze‐
twarzania danych z art. 27 ust. 2 pkt 2 i 5 u.o.d.o. Reasumując powyższe, stwierdzić na‐
leży, że przepisy karno-procesowe przyznają organom procesowym uprawnienia do prze‐
twarzania danych osobowych podmiotów występujących w postępowaniu zarówno
mających charakter zwykły, jak i tych o przymiocie wrażliwym.
W przedmiotowej sprawie na uwadze należy również mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2
u.o.d.o., który stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest to niezbędne
dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa.
Niewątpliwie dane uczestników postępowania karnego przetwarzane są w celu niezbęd‐
nym do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na organach ścigania jakim jest wy‐
konywanie zadań w zakresie ścigania przestępstw oraz stania na straży praworządności.
Zgodnie bowiem z zasadą legalizmu, organy władzy publicznej działają na podstawie i w
granicach prawa. Zakres działania Prokuratury określają przede wszystkim przepisy ko‐
deksu postępowania karnego, stanowiącego lex specialis wobec ustawy o ochronie da‐
nych osobowych, w których oparcie znajdują działania organu kwestionowane przez
Skarżącą.
Mając na uwadze powyższe, należy stwierdzić, iż dane osobowe Skarżącej zostały pozy‐
skane przez organy Prokuratury w sposób legalny i w taki też są przez nie przetwarzane,
a zatem nie doszło do naruszenia przepisów ustawy o ochronie danych osobowych, dla‐
tego też Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych orzekł, jak na wstępie.
Nawiązując natomiast do pisma Skarżącej z (…) czerwca 2019 r., w którym ww. wniosła o
rozszerzenie zarzutów o:
„
a) niezgodne przetwarzania moich danych w ramach postępowania o sygn. (…)
wyłączonego z postępowania sygn. (…) polegającego na wniesieniu kolejnego
fikcyjnego aktu oskarżenia dotyczącego wspólniczki przestępcy A. M. i nierozpo‐
znaniu moich wniosków dowodowych wbrew nakazu sądu;
b) poświadczeniu nieprawdy w piśmie/notatce urzędowej do Szefa p. P. W. z (…)
stycznia 2013 r. Niezgodne z prawem przetwarzanie moich danych dotyczy fak‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_41/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.41.2019

c)

Strona 9 z 10

tu rzekomego odebrania zeznań ode mnie i pokrzywdzonej E. Ł. tego dnia jak i
treści tych zeznań oraz sfałszowaniu notatki w aktach, karta (…) akt (…);
podmienienie kopii binarnej dysku skazanego K. w 2013, na etapie postępowa‐
nia przygotowawczego, innym dyskiem wyczyszczonym z danych i ukrywanie
tego faktu przed pokrzywdzonymi (…)”,

Prezes Urzędu zważył co następuje.
Powyższe żądania Skarżącej nie zasługują na uwzględnienie, bowiem nie mieszczą się w
zakresie kompetencji, które ustawa przyznaje Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych. Organami właściwymi do rozpoznania ww. wniosków Skarżącej są Prokuratura i
Centralne Biuro Antykorupcyjne. Wskazać należy, iż Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych nie może podejmować czynności dotyczących postępowań prowadzonych przez
inne organy na podstawie właściwych przepisów prawa. Powyższe znajduje potwierdze‐
nie w orzecznictwie Naczelnego Sądu Administracyjnego. W wyroku z dnia 2 marca 2001
r. (sygn. akt II SA 401/00) NSA stwierdził, że: „Generalny Inspektor Ochrony Danych Oso‐
bowych, (…), nie jest organem kontrolującym ani nadzorującym prawidłowość stosowa‐
nia prawa materialnego i procesowego w sprawach należących do właściwości innych or‐
ganów, służb czy sądów, których orzeczenia podlegają ocenom w toku instancji czy w
inny sposób określony odpowiednimi procedurami”. Organ ochrony danych osobowych
nie jest także organem uprawnionym do rozstrzygania o legalności dysponowania doku‐
mentami bądź ingerowania w akta prowadzonych przez organy postępowań wobec cze‐
go nakazanie usunięcia danych osobowych z akt postępowań prowadzonych przez ww.
podmioty bądź ocenianie legalności, czy zasadności podejmowanych w ich toku poszcze‐
gólnych czynności. W odniesieniu zaś do zarzutów Skarżącej, dotyczących podmienienia
kopii binarnej dysku skazanego K. w 2013, na etapie postępowania przygotowawczego,
innym dyskiem wyczyszczonym z danych i ukrywanie tego faktu przed pokrzywdzonymi
„(…)”, wskazać należy, że to organy ścigania są jedynymi właściwymi organami do strze‐
żenia praworządności oraz ścigania przestępstw stosownie do brzmienia art. 2 ustawy o
prokuraturze. To do nich, a następnie sądów karnych, które na zasadach i w trybie okre‐
ślonym w kodeksie postępowania karnego prowadzą postępowanie karne, należy decyzja
o zastosowaniu odpowiednich przepisów w związku z dokonaniem prawnej kwalifikacji
czynu przestępczego, którą podejmuje się na podstawie zebranego w toku postępowania
przygotowawczego materiału dowodowego. Tym samym Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych nie jest organem uprawnionym do kwalifikacji znamion czynu zabronionego.
Z powyższych względów postępowanie jest bezprzedmiotowe i w związku z tym należało
je umorzyć na podstawie art. 105 § 1 k.p.a. Zgodnie ze wskazanym przepisem, gdy po‐
stępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości lub w części,
organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w
całości lub w części. Brzmienie powołanego przepisu nie pozostawia wątpliwości, iż w ra‐
zie stwierdzenia bezprzedmiotowości postępowania organ prowadzący to postępowanie
obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bez‐
przedmiotowość postępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_41/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.41.2019

Strona 10 z 10

oznacza, że brak jest któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec
tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty
(B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz” 7 wyda‐
nie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str. 485). Takie samo stanowisko zajął
Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w wyroku z 27 lutego 2008 r. w sprawie o
sygn. akt III SA/Kr 762/2007, w którym to stwierdził, że „postępowanie staje się bez‐
przedmiotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powo‐
duje, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 k.p.a.
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐
nia, albowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, zaś dalsze pro‐
wadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej
istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_41/content

2025-09-03 13:55

