Warszawa, 13 września 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.74.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 12 pkt 2, art. 22 w związku z
art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.) w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o
ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz.125)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Straży Gminnej
w C. przy ul. (…) na odmowę udostępnienia jej przez Zakład Ubezpieczeń Społecznych z
siedzibą w W. danych osobowych Pana F. Z., zam. (…), w zakresie nazwy i adresu
aktualnego lub ostatniego płatnika bądź płatników składek
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
W dniu (…) września 2015 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobo‐
wych (obecnie Urząd Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Straży Gminnej w C.
z siedzibą w C. przy ul. (…), (dalej jako: Skarżący), na odmowę udostępnienia jej przez
Zakład Ubezpieczeń Społecznych danych osobowych Pana F. Z., zam. (…) w zakresie
nazwy i adresu aktualnego lub ostatniego płatnika bądź płatników składek.
Uzasadniając skargę Skarżący wskazał, że dane osobowe, o których udostępnienie wno‐
si, są mu potrzebne do sporządzenia wniosku o ukaranie do sądu powszechnego za po‐
pełnione wykroczenia, a przez to zrealizowanie uprawnienia i spełnienie obowiązku wyni‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_74/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSOŚS.440.74.2019

Strona 2 z 4

kającego z przepisu prawa dla wykonania zadania określonego prawem dla dobra pu‐
blicznego. Ponadto, Skarżący wskazał, że informacje w zakresie nazwy i adresu aktualne‐
go lub ostatniego płatnika bądź płatników składek są wymogiem formalnym wniosku o
ukaranie do sądu. Brak podania tych danych, zdaniem Skarżącego, uniemożliwi sporzą‐
dzenie skutecznego wniosku o ukaranie do sądu powszechnego za popełnione wykrocze‐
nia.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
1. Straż Gminna w C.była jednostką organizacyjną Gminy C. działająca na podstawie
ustawy z o strażach gminnych i w oparciu o regulamin Straży Gminnej w C. nada‐
nym uchwała (…) Rady Gminy w C. z dnia (…) maja 2004 r. w sprawie utworzenia
straży gminnej na terenie gminy C.
2. Straż Gminna w C. prowadziła wobec Pana F. Z. czynności wyjaśniające w sprawie o
wykroczenie z art. 92a ustawy z dnia 20 maja 1971 r. Kodeks wykroczeń (Dz. U.
2019 poz. 821).
3. Pismem z (…).03.2015 r. Straż Gminna w C. zwróciła się do Zakładu Ubezpieczeń
Społecznych (…) o udostępnienie danych osobowych w zakresie nazwy i adresu ak‐
tualnego lub ostatniego płatnika bądź płatników składek w celu sporządzenia
wniosku o ukaranie do sądu powszechnego za popełnione wykroczenia.
4. Pismem z (…) marca 2015 r. Zakład Ubezpieczeń Społecznych odmówił udostępnie‐
nia żądanych danych, powołując się na treść art. 50 ust. 3 ustawy z 13 października
1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych (Dz. U. z 2015 r. poz. 121).
5. Uchwałą Nr (…) Rady Gminy C. z dnia (…) września 2015 r. w sprawie: likwidacji
Straży Gminnej, jednostka organizacyjna gminy C. pod nazwą Straż Gminna z siedzi‐
bą w C., ul. (…) została zlikwidowana z dniem (…) listopada 2016 r.
6. Składniki majątkowe, należności i zobowiązania zlikwidowanej Straży Gminnej
przejął z dniem likwidacji Urząd Gminy w C.
W takim stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
2018 r. poz. 1000), tj. 25 maja 2018 r., Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania prowadzone
przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone
przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych, na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 2018 poz. 2096 zwanej
dalej: k.p.a.). Wszelkie czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_74/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSOŚS.440.74.2019

Strona 3 z 4

W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem 6 lutego 2019 r. weszła w życie ustawa z dnia
14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z
zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125), która w art. 100
określa, iż postępowania prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowa‐
dzone są na podstawie przepisów dotychczasowych, tj. ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm., zwanej dalej: ustawą z
dnia 29 sierpnia 1997 r.).
Jak ustalił organ w toku czynności wyjaśniających z dniem (…) listopada 2016 r. Uchwałą
Nr (…) Rady Gminy C. z dnia (…) września 2015 r. w sprawie: likwidacji Straży Gminnej,
jednostka organizacyjna gminy C. pod nazwą Straż Gminna z siedzibą w C., ul. (…) zo‐
stała zlikwidowana, z tych też względów z uwagi na brak strony postępowania admini‐
stracyjnego, która żądała czynności organu ze względu na swój interes prawny,
postępowanie jako bezprzedmiotowe podlega umorzeniu.
Zgodnie z dyspozycją art. 105 § 1. k.p.a. gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny
stało się bezprzedmiotowe w całości albo w części, organ administracji publicznej wydaje
decyzję o umorzeniu postępowania. Jak stwierdził Naczelny Sąd Administracyjny w
wyroku z dnia 6 lutego 2018 r. (sygn. akt II FSK 2113/16) „postępowanie staje się bez‐
przedmiotowe, jeżeli w jego toku wystąpi brak chociażby jednego z podstawowych ele‐
mentów stosunku administracyjnoprawnego (podmiotu, przedmiotu, podstawy praw‐
nej)”. Podobnie w uzasadnieniu wyroku z 7 czerwca 2019 r. (sygn. akt II FSK 2113/16)
Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie wskazał, że „Bezprzedmiotowość postępo‐
wania administracyjnego, o której stanowi ww. przepis, oznacza, że brak jest któregoś z
elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji za‐
łatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Bezprzedmiotowość postępowa‐
nia wynikać może z przyczyn, które można podzielić na podmiotowe np. śmierć strony
(osoby fizycznej) w toku postępowania, które zmierzło do konkretyzacji uprawnień lub
obowiązków o charakterze ściśle osobistym i niedziedzicznym, ustanie bytu prawnego
osoby prawnej lub innej jednostki organizacyjnej, która była stroną postępowania admi‐
nistracyjnego, oraz przedmiotowe - gdy dana sprawa nie podlegała i nie podlega
załatwieniu w drodze decyzji administracyjnej.”
Należy podkreślić, że pismem z (…).08.2017 r. Wójt Gminy C. poinformował organ nadzo‐
ru, że zadania zakresu porządku publicznego i bezpieczeństwa obywateli realizuje Urząd
Gminy C., który przejął po zlikwidowanej Straży Gminnej te zadania. Wobec powyższego
należy wskazać, że w postępowaniu administracyjnym dopuszczalne jest następstwo
procesowe stron jedynie w sprawach dotyczących praw zbywalnych lub dziedzicznych.
Zgodnie z art. 30 § 4 k.p.a. w sprawach dotyczących praw zbywalnych lub dziedzicznych
w razie zbycia prawa lub śmierci strony w toku postępowania na miejsce dotychczasowej
strony wstępują jej następcy prawni. Tym samym skoro sprawa nie dotyczy praw zbywal‐
nych lub dziedzicznych i wobec braku przepisów szczególnych przyznających Gminie C.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_74/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSOŚS.440.74.2019

Strona 4 z 4

charakteru strony, należy wskazać, że Urząd Gminy w C.nie jest następcą strony
postępowania tj. zlikwidowanej Straży Gminnej w C.
Mając powyższe na uwadze, w tym stanie prawnym i faktycznym, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_74/content

2025-09-03 13:54

