Warszawa, 25 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.469.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) w zw. z
art. 12 pkt 2, art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i f) i art. 6 ust. 1 lit. f) oraz art.
28 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.
2018.127.2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana T. R. zam. w
W., dotyczącej przetwarzania jego danych osobowych przez J. S. prowadzącego działal‐
ność gospodarczą pod firmą J. z siedzibą w W. oraz Zakład Gospodarowania Nieruchomo‐
ściami w (…) z siedzibą w W., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urząd Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana T. R. zam. w W., zwanego dalej Skarżącym,
dotycząca przetwarzania jego danych osobowych przez J. S., prowadzącego działalność
gospodarczą pod firmą J. z siedzibą w W., zwanego dalej Przedsiębiorcą oraz Zakład Go‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_469/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.469.2018

Strona 2 z 5

spodarowania Nieruchomościami w (…) z siedzibą w W., zwany dalej ZGN. W treści ww.
skargi Skarżący podniósł cyt.: „Administracja Nieruchomości budynku przy ul. (…) A.
ujawnił bez zgody i wiedzy mojej osoby dane osobowe pracownikowi Zarządu Gospoda‐
rowania Nieruchomościami (…), tj. imię, nazwisko, adres zamieszkania. Miało to miejsce
między (…) a (…) listopada 2017 roku (…). Bardzo proszę o wyjaśnienie czy Administra‐
cja Nieruchomości budynku O. [A.] lub Zarząd Gospodarowania Nieruchomościami (…)
nie naruszyli ustawy o ochronie danych osobowych oraz czy pracownicy ZGN mają pra‐
wo pozyskiwać dane osobowe właścicieli nieruchomości bez wiedzy tychże osób (…)”.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. ZGN jest jednostką budżetową (…) W. - § 1 pkt 1 Statutu ZGN – w aktach sprawy.
2. Zadaniem statutowym ZGN jest w szczególności gospodarowanie w graniach zwy‐
kłego zarządu, w sposób i na zasadach określonych przepisami prawa oraz ustale‐
niami organów (…) W., a w odniesieniu do spraw należących do zakresu działania
Dzielnicy W.– ustaleniami organów Dzielnicy W. powierzonym zasobem nieruchomo‐
ści (…) W. Zadanie to obejmuje w szczególności pobieranie opłat i odszkodowań za
bezumowne korzystanie ze składników powierzonego mienia (…) W. oraz prowadze‐
nie windykacji w tym zakresie - § 3 pkt 1 b) oraz § 4 pkt 1 e) Statutu ZGN; pismo
ZGN z dnia (…) lutego 2018 r. skierowane do Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych (obecnie: Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych) – w aktach
sprawy.
3. ZGN pozyskał od Przedsiębiorcy dane osobowe Skarżącego w zakresie jego imienia,
nazwiska oraz adresu zamieszkania w celu zrealizowania ww. statutowych obowiąz‐
ków ZGN poprzez ustalenie osoby zobowiązanej do uiszczenia wynagrodzenia za
bezumowne korzystanie z gruntu (…) W. położonego przy ul. (…) w W., polegające
na zajęciu go gruzem remontowym z lokalu nr (…) znajdującego się w nieruchomo‐
ści pod tym adresem oraz ściągnięcie tejże należności – pismo ZGN z dnia (…) lute‐
go 2018 r. skierowane do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
(obecnie: Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych); korespondencja e-mailowa
pomiędzy ZGN a Przedsiębiorcą z dnia (…)-(…) listopada 2017 r.; notatka służbowa
Przedsiębiorcy z dnia (…) listopada 2017 r. – w aktach sprawy.
4. Właścicielami lokalu nr (…) przy ul. (…) w W. jest Skarżący oraz Pani M. Z. - kore‐
spondencja e-mailowa pomiędzy ZGN a Przedsiębiorcą z dnia (…)-(…) listopada
2017 r. – w aktach sprawy.
5. Skarżący jest członkiem Wspólnoty Mieszkaniowej „O.” z siedzibą w W. bowiem lokal
nr (…) przy ul. (…) w W. wchodzi w skład zasobu mieszkaniowego ww. Wspólnoty pismo Przedsiębiorcy z dnia (…) marca 2018 r. skierowane do Generalnego Inspek‐
tora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych) – w aktach sprawy.
6. Przedsiębiorca jest zarządcą nieruchomości wspólnej Wspólnoty Mieszkaniowej „O.”
z siedzibą w W., na podstawie umowy o administrowanie nieruchomością wspólną z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_469/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.469.2018

7.

8.

Strona 3 z 5

dnia (…) maja 2007 r. zawartej z tą Wspólnotą – umowa z dnia (…) maja 2007 r. - w
aktach sprawy.
Członkiem Wspólnoty Mieszkaniowej „O.” jest również (…) W. jako właściciel lokali
mieszkalnych nr (…) - pismo Przedsiębiorcy z dnia (…) marca 2018 r. skierowane do
Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) – w aktach sprawy.
Przedsiębiorca przetwarza dane osobowe Skarżącego w zakresie imion, nazwiska,
numeru PESEL oraz adresu zamieszkania i numerów telefonów udostępnionych
przez Skarżącego celem wykonywania obowiązków wynikających z ww. umowy o ad‐
ministrowanie nieruchomością wspólną – pismo Przedsiębiorcy z dnia (…) marca
2018 r. skierowane do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obec‐
nie: Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych) – w aktach sprawy.

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Na wstępie wskazać należy, iż z dniem 25 maja 2018 r., wraz z wejściem w życie ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.),
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasa‐
dami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.). Wszelkie czynności podjęte przez
Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają
skuteczne (art. 160 ust. 1 i ust. 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych oso‐
bowych).
Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy z 29 sierpnia 1997 r., Generalny Inspektor w przypadku
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych z urzędu lub na wniosek osoby zain‐
teresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego
z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_469/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.469.2018

Strona 4 z 5

oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2), zwanego dalej RODO, bez uszczerbku
dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzor‐
czy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia
(lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez pod‐
miot, organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi po‐
stępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o
postępach i wynikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze pro‐
wadzenie postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
Z kolei zgodnie z art. 6 ust. 1 RODO, przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w
przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - spełniony jest co najmniej jeden z
poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Wskazać również należy, iż zgodnie z art. 11 ust. 1 ustawy z dnia 27 sierpnia 2009 r. o
finansach publicznych (Dz. U. z 2017 r. poz. 2077 ze zm.) jednostkami budżetowymi są
jednostki organizacyjne sektora finansów publicznych nieposiadające osobowości praw‐
nej, które pokrywają swoje wydatki bezpośrednio z budżetu, a pobrane dochody odpro‐
wadzają na rachunek odpowiednio dochodów budżetu państwa albo budżetu jednostki
samorządu terytorialnego. Zgodnie z art. 11 ust. 2 ustawy o finansach publicznych, jed‐
nostka budżetowa działa na podstawie statutu określającego w szczególności jej nazwę,
siedzibę i przedmiot działalności.
Stosownie do art. 6 ustawy z dnia 24 czerwca 1994 r. o własności lokali (Dz. U. z 2018 r.
poz. 716 ze zm.), ogół właścicieli, których lokale wchodzą w skład określonej nierucho‐
mości, tworzy wspólnotę mieszkaniową. Zgodnie z art. 18 ust. 1 ustawy o własności lo‐
kali, właściciele lokali mogą w umowie o ustanowieniu odrębnej własności lokali albo w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_469/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.469.2018

Strona 5 z 5

umowie zawartej później w formie aktu notarialnego określić sposób zarządu nierucho‐
mością wspólną, a w szczególności mogą powierzyć zarząd osobie fizycznej albo praw‐
nej.
Odnosząc powyższe do okoliczności niniejszej sprawy w pierwszej kolejności wskazać
należy, iż Przedsiębiorca jako zarządca Wspólnoty Mieszkaniowej „O.” jest uprawniony
do przetwarzania danych osobowych Skarżącego jako członka tej Wspólnoty wobec za‐
warcia ze Wspólnotą umowy określającej sposób zarządu nieruchomością wspólną, któ‐
rej dopuszczalność zawarcia przewiduje art. 18 ust. 1 ustawy o własności lokali. Wspól‐
nota powierzyła administrowanie Przedsiębiorcy, który w myśl art. 28 RODO stał się pod‐
miotem przetwarzającym. Tak więc należy stwierdzić, że Przedsiębiorca działa w imieniu
Wspólnoty, a więc Wspólnota jest administratorem danych osobowych Skarżącego w ro‐
zumieniu art. 4 ust. 1 pkt 7 RODO, a Przedsiębiorca podmiotem przetwarzającym w
rozumieniu art. 4 ust. 1 pkt 8 RODO.
Mając z kolei na względzie zarzut Skarżącego dotyczący udostępnienia jego danych oso‐
bowych przez Przedsiębiorcę na rzecz ZGN oraz ich przetwarzania przez ZGN stwierdzić
należy, iż działanie to miało oparcie w art. 6 ust. 1 lit f) RODO, bowiem było ono niezbęd‐
ne w celu zrealizowania statutowego obowiązku ZGN polegającego na ustaleniu osoby
zobowiązanej do uiszczenia wynagrodzenia za bezumowne korzystanie z gruntu w W. po‐
łożonego przy ul. (…) w W. oraz ściągnięcia tejże należności. Było zatem działaniem nie‐
zbędnym do celu wynikającego z prawnie uzasadnionego interesu realizowanego przez
ZGN.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_469/content

2025-09-03 13:58

