Warszawa, 24 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.57.2019

Na podstawie art. 104 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i
2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) w
związku z art. 12 pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 lit. f) i art. 57 ust. 1 pkt
a) i f) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 ze
zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana A. W., na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez Kancelarię
Prawną H. Sp. k. oraz W. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio: Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana A. W. (zwanego dalej: Skarżącym),
na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych Kancelarię Praw‐
ną H. Sp. k. (zwaną dalej także: Kancelarią) oraz przez W. Sp. z o.o. (zwaną dalej także:
Spółką).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_57/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.57.2019

Strona 2 z 9

Skarżący w treści skargi wskazał, że Kancelaria oraz Spółka przetwarzają jego dane oso‐
bowe bez usprawiedliwionych celów ich przetwarzania, ani żadnego innego uzasadnienia
na gruncie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych. W związku z
powyższym, Skarżący wniósł o podjęcie przez organ ochrony danych działań zmierzają‐
cych do zaprzestania przetwarzania jego danych osobowych przez ww. podmioty. Jedno‐
cześnie Skarżący wskazał, iż zwrócił się z tożsamym wnioskiem bezpośrednio do Spółki
oraz Kancelarii, jednak te odniosły się negatywnie do tak sformułowanego żądania.
W toku postępowania wyjaśniającego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Przedmiotem działalności Spółki W. Sp. z o.o. (KRS nr (…)), wobec której Skarżący
skierował swoją skargę, jest m.in. działalność prawnicza, rachunkowo – księgowa i
doradztwo podatkowe, pozostała finansowa działalność usługowa z wyłączeniem
ubezpieczeń i funduszów emerytalnych oraz pozostałe pośrednictwo pieniężne.
2. W drodze umowy przelewu wierzytelności z dnia (…) grudnia 2014 r., Spółka nabyła
wierzytelność wobec Pana W. K., wynikającą z umowy pożyczki nr (…) z dnia (…)
czerwca 2013 r., zawartej pomiędzy wyżej wymienionym a Spółdzielczą Kasą (…)
3. W celu wyegzekwowania nieuregulowanego długu, Spółka na podstawie umowy z
dnia (…) grudnia 2013 r. o świadczenie usług prawnych zleciła Kancelarii Prawnej H.
Sp. k. świadczenie obsługi prawnej w zakresie dochodzenia należności od dłużników
Spółki, tak na drodze sądowej, jak i egzekucyjnej oraz czynności świadczenia pomo‐
cy prawnej na rzecz Spółki. Jednocześnie Spółka, jako administrator danych osobo‐
wych w rozumieniu ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych,
zgodnie z art. 31 tejże ustawy, powierzyła Kancelarii przetwarzanie danych
osobowych jej dłużników.
4. Z uwagi na fakt, że Pan W. K. (zwany dalej także: Spadkodawcą) zmarł dnia (…) lipca
2013 r. nie regulując zobowiązań wynikających z umowy pożyczki (…), Spółka zyska‐
ła uprawnienie do dochodzenia spłaty zadłużenia Spadkodawcy od jego następców
prawnych. W związku powyższym, w dniu (…) lutego 2015 r. Spółka wystąpiła do
MSWiA Centrum Personalizacji Dokumentów z wnioskiem o udostępnienie z rejestru
PESEL danych osób, które zgodnie z Kodeksem cywilnym należą do I lub II kręgu
dziedziczenia po Spadkodawcy, tj.: dzieci, małżonka, rodziców i rodzeństwa dłużni‐
ka, z uwzględnieniem ich imion i nazwisk, stopnia pokrewieństwa ze Spadkodawcą
oraz ostatniego znanego miejsca zameldowania.
5. Na podstawie informacji udzielonych przez Centrum Personalizacji Dokumentów
MSWiA Wydziału Udostępniania Danych, Spółka pozyskała w dniu (…) października
2015 r. dane osobowe Pani M. W. (siostry Spadkodawcy), do której to skierowała w
dniu (…) marca 2016 r. przedsądowe wezwanie do zapłaty zaległości wynikających z
umowy pożyczki nr (…). W odpowiedzi na powyższe, Pani M. W. poinformowała pi‐
semnie Spółkę o fakcie złożenia oświadczenia w przedmiocie odrzucenia spadku po
zmarłym W. K. (data wpływu pisma do Spółki – (…) maja 2016 r.), na potwierdzenie
czego przedłożyła również kopię aktu notarialnego z dnia (…) maja 2016 r. (Rep.
(…)), zawierającego ww. oświadczenie, a nadto oświadczenia o tożsamej treści zło‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_57/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.57.2019

6.

7.

8.

9.

Strona 3 z 9

żone przez innych spadkobierców, w tym m.in. przez Skarżącego (siostrzeńca Spad‐
kodawcy). Tym sposobem Spółka pozyskała dane Skarżącego w zakresie jego imie‐
nia i nazwiska, imion rodziców, numeru PESEL, adresu zamieszkania oraz serii i
numeru dowodu osobistego.
Pismem z dnia (…) lipca 2016 r. Kancelaria, działając w imieniu Spółki zawiadomiła
Skarżącego o przetwarzaniu jego danych osobowych w związku z dochodzeniem
roszczeń przysługujących Spółce względem spadkobierców zmarłego dłużnika.
Zgodnie z treścią skierowanej do Skarżącego korespondencji, Spółka przetwarzała
dane Skarżącego w celu zarządzania wierzytelnością wynikającą z umowy pożyczki
nr (…) oraz określenia osób odpowiedzialnych za długi spadkowe po zmarłym W. K.
W odpowiedzi na powyższe, pismem z dnia (…) sierpnia 2016 r. (z datą wpływu do
Kancelarii – (…) września 2016 r.) Skarżący zawiadomił Spółkę o skutecznym odrzu‐
ceniu spadku oraz wyraził sprzeciw wobec przetwarzania jego danych osobowych
przez Spółkę bądź przekazywania ich innym podmiotom.
Pismem z dnia (…) września 2016 r. Kancelaria poinformowała Skarżącego, że pomi‐
mo odrzucenia przez niego spadku wciąż istnieją podstawy do przetwarzania jego
danych osobowych. W szczególności ww. wskazała, iż cyt. „fakt, że [Skarżący] złożył
skuteczne oświadczenie o odrzuceniu spadku po zmarłym wujku – dłużniku W., nie
jest równoznaczny z tym, że wierzyciel nie ma prawnie usprawiedliwionego celu
przetwarzania danych osobowych [Skarżącego]. Cel ten jest aktualny dopóty, dopó‐
ki spadkobiercy W. K. nie zostaną ustaleni. W procesie ustaleń spadkowych wierzy‐
ciel musi dysponować danymi wszystkich osób, które wchodzą w krąg spadkobier‐
ców ustawowych po spadkodawcy, także tych, które spadek odrzuciły (…) bowiem
są traktowane tak, jakby nie dożyły spadku, co powoduje, że na ich miejsce
wchodzą dalsi spadkobiercy.” Wyjaśniono nadto, że gdy dojdzie do ustalenia osób
odpowiedzialnych za zwrot długu spadkowego lub do spłaty zadłużenia, lub też gdy
wierzyciel podejmie decyzję o rezygnacji z dochodzenia roszczeń względem dziedzi‐
czących spadek, dane osobowe Skarżącego zostaną niezwłocznie usunięte. Spółka
wskazała również, iż podstawę pozyskania i przetwarzania danych osobowych Skar‐
żącego stanowił art. 23 ust. 1 pkt 5 w związku z art. 23 ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych w związku z art. 922 § 1, art. 932 § 4 i
5 i art. 720 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny, zaś w przypadku Kan‐
celarii – art. 31 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych.
Aktualnie, wobec rezygnacji z dochodzenia zadłużenia wynikającego z umowy po‐
życzki nr (…) z dnia (…) czerwca 2013 r., Kancelaria oraz Spółka przetwarzają dane
osobowe Skarżącego w zakresie: imienia, nazwiska, imion rodziców, serii i numeru
dowodu osobistego, numeru PESEL oraz adresu zamieszkania wyłącznie w celu reali‐
zowanym w ramach prawnie uzasadnionego interesu administratora, tj. w celu obro‐
ny przed ewentualnymi roszczeniami, m.in. w związku z postępowaniem prowadzo‐
nym w niniejszej sprawie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Pod‐
stawę przetwarzania danych osobowych Skarżącego stanowi obecnie art. 6 ust. 1 lit.
f Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_57/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.57.2019

Strona 4 z 9

bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE.
W tym stanie faktycznym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Wskazać należy, że z dniem wejścia w życie ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej także: „u.o.d.o.”, tj. 25 maja 2018
r., Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochro‐
ny Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochro‐
ny Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są
obecnie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2016 r., poz. 922 ze zm.), zwa‐
nej dalej także: „ustawą 1997”, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze
zm.). Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2.), zwane dalej „Rozporzą‐
dzeniem 2016/679”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium moni‐
toruje i egzekwuje jego stosowanie (lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez osobę,
której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art. 80 Rozporządze‐
niem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim zakresie prowadzi
postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o
postępach oraz wynikach tych postępowań (lit. f).
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający z przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakresu
ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny, zgodnie z
którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wy‐
dania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego
sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną
na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_57/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.57.2019

Strona 5 z 9

ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
Uwzględniając powyższe, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych dokonał na podsta‐
wie zgromadzonego w niniejszej sprawie materiału dowodowego oceny legalności prze‐
twarzania danych osobowych Skarżącego. Skarżący wnosił bowiem o usunięcie jego da‐
nych osobowych przetwarzanych przez Spółkę oraz działającą w imieniu Spółki Kancela‐
rię, a zatem w postępowaniu należało ustalić czy istnieją przesłanki do dalszego
przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez ww. podmioty.
W świetle przepisów Rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie danych osobowych jest
zgodne z prawem, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w
art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 (stanowiącym odpowiednik obowiązującego do
dnia 25 maja 2018 r. art. 23 ust. 1 ustawy 1997), tj. gdy:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych osobo‐
wych w jednym lub większej liczbie określonych celów (analogicznie w art. 23 ust. 1
pkt 1 ustawy 1997);
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy 1997);
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy 1997);
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 4 ustawy 1997) bądź wreszcie;
przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych interesów
realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sytuacji, w któ‐
rych nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub podstawowe prawa i
wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych osobowych, w szcze‐
gólności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem (analogicznie w art. 23 ust. 1
pkt 5 ustawy 1997). Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych
oraz są względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu przetwa‐
rzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Odnosząc się do przedmiotu niniejszej sprawy – którym jest przetwarzanie przez Spółkę
danych osobowych Skarżącego, pozyskanych w związku z nabyciem wierzytelności
względem zmarłego Spadkodawcy Skarżącego – należy wyjaśnić, że przy dochodzeniu
roszczeń jedną z przesłanek dopuszczalności przetwarzania danych osobowych jest reali‐
zacja prawnie uzasadnionych interesów administratora (przesłanka o której mowa w art.
6 ust. 1 lit. f Rozporządzenia 2016/679, a przed dniem 25 maja 2018 r. – w art. 23 ust.
ust. 1 pkt 5 ustawy 1997). Przetwarzanie danych osobowych jest w takim przypadku
prawnie dopuszczalne i nie jest do niego potrzebna zgoda osoby, której dane dotyczą.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_57/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.57.2019

Strona 6 z 9

Dlatego też nieskuteczne będą próby wycofania zgody przez dłużnika, gdyż to nie ona
jest podstawą uprawniającą administratora do przetwarzania jego danych osobowych.
Wierzyciele mogą dochodzić spłaty zadłużenia samodzielnie lub korzystać w tym celu z
pośrednictwa wyspecjalizowanych firm. Mogą też sprzedać dług innemu podmiotowi –
jak miało to miejsce w sprawie niniejszej, albowiem Spółka nabyła roszczenie względem
W. K. w drodze umowy przelewu wierzytelności od pierwotnego wierzyciela Spadkodaw‐
cy, którym była Spółdzielcza Kasa (…). W przypadku sprzedaży wierzytelności firma win‐
dykacyjna, która nabyła wierzytelność, staje się administratorem danych osobowych
dłużników i zobowiązana jest do przestrzegania obowiązków wynikających z Rozporzą‐
dzenia 2016/679. Powinna ona zatem poinformować dłużników, wobec których prowa‐
dzone są działania windykacyjnie m.in. o podstawie prawnej i celu przetwarzania ich da‐
nych osobowych oraz o przysługujących im prawach dostępu do treści swoich danych
oraz możliwości ich poprawiania. Z kolei w sytuacji, w której windykacja wierzytelności
została zlecona innemu podmiotowi na zasadzie wykonania usługi w tym zakresie (w
przedmiotowej sprawie podmiotem takim jest Kancelaria), administrator danych powi‐
nien zawrzeć z nim umowę powierzenia przetwarzania danych osobowych, o której
mowa w art. 28 Rozporządzenia 2016/679 (uprzednio – w art. 31 ustawy 1997). Umowa
taka powinna określać m.in.: przedmiot i czas trwania przetwarzania, jego charakter i
cel, rodzaj danych osobowych oraz kategorie osób, których one dotyczą, a także prawa i
obowiązki zarówno administratora, jak i podmiotu, któremu powierzono przetwarzanie
danych.
Jak wykazało przeprowadzone postępowanie administracyjne, Spółka oraz świadcząca na
jej rzecz usługi prawne Kancelaria spełniały warunki, od których uzależnione jest uznanie
legalności przetwarzania danych osobowych Skarżącego zarówno w chwili pozyskania
jego danych osobowych, jak i w dacie wydania decyzji kończącej niniejsze postepowanie.
Wskazać należy, że pozyskanie danych osobowych Skarżącego przez Spółkę nastąpiło w
dniu (…) maja 2016 r., a zatem jeszcze w okresie obowiązywania uprzedniej regulacji
prawnej z zakresu ochrony danych. Podstawę prawną przetwarzania danych osobowych
Skarżącego w zakresie: imienia, nazwiska, imion rodziców, serii i numeru dowodu osobi‐
stego, numeru PESEL oraz adresu zamieszkania stanowił art. 23 ust. 1 pkt 5 w związku z
art. 23 ust. 4 pkt 2 ustawy 1997 albowiem przetwarzanie to było niezbędne dla realizacji
prawnie uzasadnionego interesu Spółki – wyrażającego się w dochodzeniu spłaty zadłu‐
żenia po zmarłym W. K. od jego następców prawnych. Możliwość taką przewiduje art.
922 § 1 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019 r., poz. 1145),
zwanej dalej: „K.c.”, zgodnie z którym prawa i obowiązki majątkowe zmarłego przecho‐
dzą z chwilą jego śmierci na jedną lub kilka osób (…). Należy przy tym zważyć, że spad‐
kobierca, który spadek odrzucił, zostaje wyłączony od dziedziczenia tak, jakby nie dożył
otwarcia spadku (art. 1020 K.c.), z kolei jeżeli którekolwiek z rodzeństwa spadkodawcy
nie dożyło otwarcia spadku pozostawiając zstępnych, udział spadkowy, który by mu
przypadał, przypada jego zstępnym (art. 932 § 5 K.c.). Powyższe – przy uwzględnieniu
opisanych na wstępie okoliczności faktycznych niniejszej sprawy – uzasadnia zdaniem

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_57/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.57.2019

Strona 7 z 9

Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych przetwarzanie danych Skarżącego przez
Spółkę.
Jednocześnie, jak wykazało postępowanie, nawet skuteczne odrzucenie przez Skarżące‐
go spadku po Spadkodawcy nie znosi prawnie usprawiedliwionego celu przetwarzania
jego danych osobowych przez Spółkę, gdyż do czasu ustalenia dalszej kolejności dziedzi‐
czenia, przetwarzanie jego danych jest prawnie uzasadnione – aż do czasu uzyskania
przez wierzyciela (w tym wypadku Spółkę) postanowienia o stwierdzeniu nabycia spadku
lub do momentu spłaty zadłużenia. W tym miejscu przytoczyć należy także stanowisko
Naczelnego Sądu Administracyjnego, który w wyroku z dnia 6 czerwca 2005 r. (sygn. akt
I OPS 2/05) uznał, że prawnie usprawiedliwiony cel administratora danych, o którym
mowa w art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy, może być oparty na przepisach prawa cywilnego.
Jak słusznie wskazał NSA, za taki prawnie usprawiedliwiony cel już sama ustawa 1997
uznaje dochodzenie roszczeń z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej.
Odnosząc się natomiast do żądania usunięcia przez Kancelarię danych osobowych Skar‐
żącego należy zauważyć, że w przedmiotowej sprawie Kancelaria nie była w momencie
ich pozyskania administratorem danych, lecz podmiotem, któremu Spóła zleciła ich prze‐
twarzanie na podstawie umowy o świadczenie usług prawnych z dnia (…) grudnia 2013
r. Kancelaria przetwarzała dane osobowe Skarżącego wyłącznie na podstawie i w celach
wskazanych w ww. umowie, tj. w celu dochodzenia należności od dłużników Spółki na
drodze sądowej i egzekucyjnej. Podstawą prawną działania Kancelarii był art. 31 ustawy
z 1997 r. Przepis ten stanowił, że administrator może powierzyć innemu podmiotowi, w
drodze umowy zawartej na piśmie, przetwarzanie danych (ust. 1), natomiast podmiot, o
którym mowa w ust. 1, może przetwarzać dane wyłącznie w zakresie i celu przewidzia‐
nym w umowie (ust. 2), a przed rozpoczęciem przetwarzania danych zobowiązany jest
podjąć środki zabezpieczające zbiór danych, o których mowa w art. 36–39 oraz spełnić
wymagania określone w przepisach, o których mowa w art. 39a. W zakresie przestrzega‐
nia tych przepisów podmiot ponosi odpowiedzialność jak administrator danych (ust. 3).
Cechą charakterystyczną umowy powierzenia jest to, że administrator danych nie musi
osobiście wykonywać czynności związanych z przetwarzaniem danych osobowych. Może
w tym celu skorzystać z usług wyspecjalizowanych podmiotów zewnętrznych, zlecając
im wykonywanie w tym zakresie bądź całego procesu przetwarzania danych osobowych,
bądź tylko pewnych czynności, np. samego ich zbierania czy przechowywania. W sytu‐
acji przekazania danych osobowych mamy do czynienia z przetwarzaniem danych w
imieniu administratora, w granicach wskazanych w umowie powierzenia przetwarzania
danych i nie w celach własnych procesora, lecz dla realizacji celów administratora da‐
nych. Co istotne, przy powierzeniu przetwarzania danych osobowych nie dochodzi do
zmiany ich administratora. Tym samym to Spółka była faktycznie administratorem da‐
nych osobowych Skarżącego, zaś Kancelaria wykonywała na jej rzecz i w jej imieniu
czynności zlecone na mocy zawartej ze Spółką umowy o współpracy.
Odnosząc się natomiast do stanu istniejącego w chwili obecnej, należy wyjaśnić, iż wo‐
bec rezygnacji z dochodzenia zadłużenia wynikającego z umowy pożyczki nr (…) z dnia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_57/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.57.2019

Strona 8 z 9

(…) czerwca 2013 r., Kancelaria oraz Spółka przetwarzają dane osobowe Skarżącego wy‐
łącznie w celu realizowanym w ramach prawnie uzasadnionego interesu administratora,
tj. w celu obrony przed ewentualnymi roszczeniami, m.in. w związku z postępowaniem
prowadzonym w niniejszej sprawie przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
Podstawę przetwarzania danych osobowych Skarżącego stanowi tym samym art. 6 ust. 1
lit. f Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE. Wobec stwierdzenia istnienia przesłanki legalizującej przetwarzanie danych osobo‐
wych Skarżącego, zarzuty podnoszone przez niego w skardze należy zatem uznać za
bezzasadne.
W związku z poczynionymi ustaleniami wskazać należy, że dalsze prowadzenie przez
Prezesa Ochrony Danych Osobowych postępowania administracyjnego, zainicjowanego
skargą na nieprawidłowości w przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego przez Spół‐
kę oraz Kancelarię, ukierunkowanego na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie
art. 18 ust. 1 ustawy 1997 jest niezasadne.
Stosownie do brzmienia ww. przepisu, w przypadku naruszenia przepisów o ochronie da‐
nych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych z urzędu lub na wniosek
osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu
zgodnego z prawem, a w szczególności:
usunięcie uchybień (1),
uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych (2),
zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe
(3),
wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego (4),
zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom (5) lub
usunięcie danych osobowych (6).
Z brzmienia art. 18 ust. 1 ustawy 1997, a zarazem z definicji decyzji administracyjnej –
jako aktu rozstrzygającego w sposób władczy o prawach i obowiązkach stron postępowa‐
nia w ustalonym i aktualnym na chwilę jego wydania stanie faktycznym i prawnym – wy‐
nika, że organ ochrony danych osobowych nie dokonuje oceny zdarzeń przeszłych, nie
kontynuowanych w chwili orzekania. Decyzja wydawana przez organ nadzorczy jest bo‐
wiem instrumentem służącym przywróceniu stanu zgodnego z prawem w procesie
przetwarzania danych, realizowanym w chwili jej wydania.
Biorąc pod uwagę powyższe, należy stwierdzić, iż obecnie nie ma podstaw dla sformuło‐
wania nakazu, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy, albowiem dane osobowe Skarżą‐
cego przetwarzane są przez podmioty, których skarga dotyczy w sposób zgodny z obo‐
wiązującymi przepisami prawa, a nadto przetwarzanie to nie wymaga zgody Skarżącego.
Z uwagi na powyższe, postępowanie administracyjne w niniejszej sprawie należało
zakończyć decyzją o odmowie uwzględnienia wniosku Skarżącego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_57/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.57.2019

Strona 9 z 9

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_57/content

2025-09-03 13:52

