Warszawa, 23 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.129.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23
ust. 1 pkt 2 i pkt 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. poz. 1000 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. O. na
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych przez Dyrektora General‐
nego Służby Więziennej w Zakładzie Karnym w R. związane z realizacją wniosku o
udzielenie zgody na widzenie z osadzonym,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. O., zwanego dalej „Skarżącym”, na prze‐
twarzanie jego danych osobowych przez Służbę Więzienną (Zakład Karny w R.) w związ‐
ku z realizacją wniosku o udzielenie widzenia z osobą pozbawioną wolności w ww. jedno‐
stce penitencjarnej. Jednocześnie Skarżący w treści skargi zawarł wniosek o nakazanie
Dyrektorowi Zakładu Karnego w R. usunięcie jego danych osobowych ze zbioru danych.
W tym miejscu należy wskazać, że z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_129/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSOŚS.440.129.2018

Strona 2 z 6

zaś z art. 160 tej ustawy postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r.
prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy
z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi
w Kodeksie postępowania administracyjnego.
Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają zatem skuteczne.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Generalny Inspektor Ochrony Danych Oso‐
bowych (obecnie: Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych) uzyskał wyjaśnienia od‐
nośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem dowodowym i dokonał
następujących ustaleń.
Skarżący pismem z (…) maja 2014 r. zwrócił się do Zakładu Karnego w R. o usunięcie
jego danych osobowych zawartych w dowodzie osobistym pozyskanych w celu realizacji
wniosku o widzenie z osobą pozbawioną wolności, albowiem w jego ocenie ustał cel, dla
którego były one zebrane. W odpowiedzi, Dyrektor Zakładu Karnego w R. pismem z (…)
czerwca 2014 r. zwrócił się do Skarżącego o podanie szczegółowych danych osobowych.
W następstwie tego Skarżący zwrócił się do Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych o nakazanie Dyrektorowi Zakładu Karnego w R. dopełnienia obowiązku
usunięcia ww. danych osobowych.
Pismem z (…) września 2014 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych poin‐
formował Skarżącego oraz Dyrektora Zakładu Karnego w R. o wszczęciu postępowania w
sprawie oraz zwrócił się do Dyrektora Zakładu Karnego w R. o ustosunkowanie się do
treści skargi oraz o złożenie pisemnych wyjaśnień, załączając kopię skargi.
W wyjaśnieniach złożonych przed Generalnym Inspektorem Ochrony Danych Osobo‐
wych, Dyrektor Zakładu Karnego w R., ustosunkowując się do treści skargi Pana M. O.
wskazał, iż istotnie do podległej mu jednostki penitencjarnej wpłynął wniosek Skarżące‐
go żądającego usunięcia danych osobowych, gdyż cel dla którego zostały zebrane ustał,
a zatem dalsze ich przetwarzanie jest niezbędne. W dalszej części wyjaśnień Dyrektor
Zakładu Karnego w R. podniósł, iż zważywszy na brak szczegółowych danych pozwalają‐
cych na identyfikację osoby wnioskującej, pismem z (…) czerwca 2014 r. zwrócono się do
Skarżącego o doprecyzowanie przedmiotowego wniosku. Jako podstawę przetwarzania
danych osobowych polegającą na zdeponowaniu dokumentu tożsamości osoby przeby‐
wającej na terenie jednostki penitencjarnej Dyrektor Zakładu Karnego w R. wskazał art.
18 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (Dz. U. z 2014 r.
poz. 173). Wyjaśnił zarazem, iż powołany przepis ustawy uprawnia funkcjonariuszy Służ‐
by Więziennej do określonego zachowania (legitymowania) wobec osób ubiegających się
o wstęp na teren jednostek penitencjarnych. Następnie wyjaśnił, iż celem owego zacho‐
wania była w głównej mierze ewidencja widzeń z osadzonymi umieszczana w Centralnej
Bazie Danych Osób Pozbawionych Wolności Noe.NET powołanej zarządzeniem Dyrektora
Generalnego Służby Więziennej z dnia (…) listopada 2010 r. pod numerem (…). Dodano
również, że wszelkie dane zawarte w ww. systemie elektronicznym stanowią materiał ar‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_129/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSOŚS.440.129.2018

Strona 3 z 6

chiwalny w rozumieniu ustawy z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zasobie archiwalnym
i archiwach (Dz. U. z 2011 r. Nr. 123 poz. 698), a także że dane Skarżącego nie podlegają
przetwarzaniu.
Zważywszy na ustalenie, iż administratorem danych wprowadzonych do Centralnej Bazy
Danych Osób Pozbawionych Wolności Noe.NET jest Dyrektor Generalny Służby Więzien‐
nej, co jednoznacznie wynika z treści powołanego powyżej zarządzenia tego organu z
(…) listopada 2010 r., Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych pismem z (…)
grudnia 2014 r. zwrócił się o ustosunkowanie do skargi oraz wskazania, czy Dyrektor Ge‐
neralny Służby Więziennej przetwarza dane osobowe Skarżącego. W odpowiedzi ww. or‐
gan pismem z (…) grudnia 2017 r. wskazał, że kwestia zdeponowania dowodu osobiste‐
go osoby ubiegającej się o widzenie z osadzonym uregulowana jest w ustawie z dnia 9
kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (art. 18 ust. 1 pkt 1). Nadto wskazano, iż zdepono‐
wanie dokumentu tożsamości Skarżącego służyło celom ewidencyjnym osób odwiedzają‐
cych osadzonych, a zarazem stanowiło obowiązek wynikający z pisma Dyrektora Gene‐
ralnego Służby Więziennej z (…) czerwca 2012 r. (sygn. (…)), w którym polecono jed‐
nostkom organizacyjnym począwszy od 1 lipca 2012 r. prowadzenie karty ewidencji
widzeń wyłącznie w formie elektronicznej.
Dyrektor Generalny Służby Więziennej podniósł także, że zgromadzone dane Skarżącego
w ww. systemie informatycznym stanowią materiał archiwalny w rozumieniu przepisów o
narodowym zasobie archiwalnym i archiwach, jak też nie są przetwarzane.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
W niniejszej sprawie Skarżący przedmiotem swojej skargi uczynił zarzut nieuprawnione‐
go przetwarzania danych osobowych przez Służbę Więzienną w związku z realizacją
wniosku o widzenie z osobą pozbawioną wolności, a nadto Skarżący domagał się
usunięcia jego danych pozyskanych podczas wizyty w zakładzie karnym.
W pierwszej kolejności należy podkreślić, iż ustawa o ochronie danych osobowych z dnia
29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwana dalej: „ustawą”, stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ
ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza,
czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej
z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1
ww. ustawy o ochronie danych osobowych i w zależności od występujących w sprawie
ustaleń, albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentual‐
nie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych
stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_129/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSOŚS.440.129.2018

Strona 4 z 6

Zgodnie z treścią art. 1 przywołanej ustawy, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go
danych osobowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7
pkt 2 cytowanej ustawy, dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. do‐
bro publiczne, dobro osoby, której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakre‐
sie oraz trybie określonym ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy
tej ustawy, należy za każdym razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw. Za dane
osobowe uważa się wszelkie informacje dotyczące zidentyfikowanej lub możliwej do zi‐
dentyfikowania osoby fizycznej (art. 6 ust. 1 ustawy). W myśl art. 3 ust. 1 ww. ustawy
stosuje się ją m.in. do organów państwowych. Z tego względu do przestrzegania jej prze‐
pisów zobowiązana jest m.in. Służba Więzienna. Jednocześnie należało mieć na wzglę‐
dzie zasadę legalności (art. 26 ust. 1 pkt 1 ustawy), zgodnie z którą administrator da‐
nych przetwarzający dane powinien dołożyć szczególnej staranności w celu ochrony inte‐
resów osób, których dane dotyczą, a w szczególności jest obowiązany zapewnić aby
dane te były przetwarzane zgodnie z prawem. Ponadto administrator danych osobowych
powinien przetwarzać je dla oznaczonych zgodnych z prawem celów i nie poddawać ich
dalszemu przetwarzaniu niezgodnemu z tymi celami (art. 26 ust. 1 pkt 2 ustawy). W oce‐
nie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w omawianej sprawie wskazane
powyżej przesłanki zostały spełnione.
Otóż w realiach przedmiotowej sprawy zasadniczą kwestią było ustalenie, czy Służba
Więzienna uprawniona była do przetwarzania danych osobowych bez zgody osoby, któ‐
rej dotyczyły, w sytuacji kiedy pozyskanie owych danych służyło realizacji zadań wobec
osób pozbawionych wolności. Nadto niezbędnym było także rozważenie kwestii
adekwatności przetwarzanych danych.
Przeprowadzona analiza zebranego materiału dowodowego dowodzi, że brak jest pod‐
staw do formułowania zarzutu wobec Dyrektora Zakładu Karnego w R., jakoby ten w spo‐
sób nieuprawniony wszedł w posiadanie danych Skarżącego oraz przetwarzał je w spo‐
sób nieadekwatny do celu, w jakim były one pozyskane. Jak wskazał Wojewódzki Sąd Ad‐
ministracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 27 stycznia 2016 r. w sprawie o sygn. akt II
SA/Wa 1026/15 „zasada adekwatności ma charakter bezwzględnie obowiązujący”. Dalej
Sąd ten wskazał, że owa zasada „powinna być rozumiana jako równowaga pomiędzy
uprawnieniem osoby do dysponowania swoimi danymi a interesem administratora da‐
nych”.
W przedmiotowej sprawie kwestią bezsporną było to w jakich okolicznościach funkcjona‐
riusze Służby Więziennej z Zakładu Karnego w R. weszli w posiadanie danych Skarżące‐
go, a także w jakim celu dane były przetwarzane. Jak wskazał Skarżący chcąc uzyskać
widzenie z osobą osadzoną konieczne było zdeponowanie dokumentu tożsamości, a na‐
stępnie wprowadzenie danych do odpowiedniego systemu informatycznego. Podnoszone
w treści skargi argumenty, jakoby z chwilą opuszczenia jednostki penitencjarnej przez
osadzonego będącego osobą z otoczenia Skarżącego ustał cel, dla którego przetwarzano
jego dane jest całkowicie chybiony.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_129/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSOŚS.440.129.2018

Strona 5 z 6

W tym kontekście należy odwołać się do wspominanej we wcześniejszej części niniejsze‐
go wywodu zasady adekwatności celu, w jakim dane były przetwarzane. Jak wyjaśnił Dy‐
rektor Zakładu Karnego w R. kwestia posłużenia się dokumentem tożsamości Skarżące‐
go, podyktowana była koniecznością ustalenia personaliów odwiedzającego. Nie może
ujść uwadze, iż teren jednostki penitencjarnej jest miejscem o szczególnym charakterze,
mającym na celu izolację osób pozbawionych wolności od reszty społeczeństwa. Zatem
jest to miejsce o zaostrzonym rygorze, do którego dostęp osób z „zewnątrz” choć jest
możliwy to jednocześnie musi być zabezpieczony adekwatnymi środkami służącymi za‐
pewnieniu przede wszystkim bezpieczeństwa osób i porządku na terenie danej jednostki
penitencjarnej. Stąd też ustawodawca wyposażył Służbę Więzienną w kompetencje ze‐
zwalającą na monitorowanie przepływu osób oraz kontaktów osadzonych z osobami z ze‐
wnątrz. Nie sposób odmówić słuszności twierdzeniom Dyrektora Zakładu Karnego w R.,
iż przetwarzanie danych osobowych Skarżącego było prawnie dopuszczalne. Otóż prze‐
pisem regulującym ową kwestię, jak słusznie wskazano jest art. 18 ust. 1 pkt 1 ustawy z
dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (Dz. U. z 2018 r. poz. 1542 ze zm.) z brzmie‐
nia, którego wynika, że „funkcjonariusze, wykonując czynności służbowe, mają m.in. pra‐
wo legitymowania osób ubiegających się o wstęp oraz opuszczających teren jednostek
organizacyjnych oraz deponowania dokumentów tożsamości osób przebywających na
terenie jednostki organizacyjnej”. Ustalanie tożsamości osób ubiegających się o wstęp
na teren jednostki penitencjarnej, przez ich wylegitymowanie przez funkcjonariusza peł‐
niącego służbę przy wejściu na teren jednostki, jest pierwszym uprawnieniem wymienio‐
nym w ustawie. Należy zauważyć, że rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 4 sierpnia
2010 r. w sprawie szczegółowego trybu działań funkcjonariuszy Służby Więziennej pod‐
czas wykonywania czynności służbowych (Dz. U. nr 147 poz. 984), zwane dalej: „rozpo‐
rządzeniem”, w § 4 ust. 1 wskazuje, że funkcjonariusz pełniący służbę przy wejściu do
jednostki ustala zasadność ubiegania się osoby o wstęp na teren jednostki lub jego
opuszczenie i legitymuje tę osobę w celu ustalenia tożsamości. Ową tożsamość osoby,
która ubiega się o wejście na teren jednostki, ustala się na podstawie dokumentów ze
zdjęciem, zawierających dane umożliwiające identyfikację, tj. dowodu osobistego, pasz‐
portu lub prawa jazdy (Mazuryk Marcin (red.), Zoń Michał (red.), Służba więzienna.
Komentarz, Lex 2013).
Dokonując analizy powołanych wyżej przepisów prawa, nie sposób pominąć także
wyrażonych w ust. 2 § 4 cytowanego powyżej rozporządzenia wyrażeń: „funkcjonariusz
deponuje w wyznaczonym miejscu dokumenty tożsamości”. Przepis ten nadkłada zatem
na funkcjonariusza Służby Więziennej obowiązek dokonania owej czynności, przy jedno‐
czesnym „zabezpieczeniu” dokumentów w czasie pobytu osób przebywających na tere‐
nie jednostki. Na tle rozpatrywanej sprawy zabezpieczenie dowodu tożsamości Skarżące‐
go sprowadzało się do wpisania danych w nim zawartych do elektronicznej ewidencji wi‐
dzeń z osadzonymi w Centralnej Bazie Danych Osób Pozbawionych Wolności Noe.Net.
Warto wskazać, iż ustawodawca nie ograniczył adresata tejże normy prawnej tj. Służby
Więziennej, do podjęcia konkretnych środków zabezpieczających. Pozostawił w tym
względzie dowolność, wskazując jedynie na adekwatność środków do zamierzonego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_129/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSOŚS.440.129.2018

Strona 6 z 6

celu. Z tego też względu Dyrektor Generalny Służby Więziennej realizując prawny obo‐
wiązek nań spoczywający zdecydował się na utworzenie elektronicznej ewidencji w spra‐
wie użytkowania przez jednostki organizacyjne Służby Więziennej systemu Centralna
Baza Danych Osób Pozbawionych Wolności Noe.Net (k. 15-21).
Na marginesie dodać należy, iż w świetle stanowiska Dyrektora Archiwum Akt Nowych
wyrażonego w piśmie z (…) lutego 2012 r. dane osobowe pozyskane od Skarżącego, któ‐
re następnie wpisano do ww. bazy danych Noe.Net stanowią materiał archiwalny, który
winien być przechowywany w stanie nienaruszonym. Zarazem organ wyraził przekona‐
nie, iż zamieszczone w bazie dane nie podlegają procesowi usunięcia. To zaś implikuje
stwierdzenie, że żądanie Skarżącego usunięcia danych jest niemożliwe do zrealizowania,
co zaś daje rękojmię, iż jego dane znajdujące się we wspomnianej bazie podlegają nale‐
żytej ochronie, a tym samym nie będą przetwarzane w sposób niezgodny z przepisami
prawa.
W świetle przytoczonych okoliczności faktycznych sprawy nie można przyjąć, jakoby do‐
szło do naruszenia przepisów dotyczących ochrony danych osobowych. Służba Więzien‐
na realizując prawny obowiązek wynikający z przepisów szczególnych we właściwy i
adekwatny sposób dokonała przetwarzania danych osobowych Skarżącego.
Z powyższych też względów, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął,
jak w części dyspozytywnej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_129/content

2025-09-03 13:58

