Warszawa, 24 lipca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.39.2018.II

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust.
1 pkt 2, art. 27 ust. 1 i 2 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. poz. 1000 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. L., za‐
mieszkałego w W. na nieuprawnione udostępnienie jego danych osobowych przez Sąd
Rejonowy w L.,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. L., zamieszkałego w W., zwanego
dalej „Skarżącym”, na udostępnienie jego danych osobowych poprzez publikację na li‐
ście biegłych sądowych, publikowanej przez Sąd Rejonowy w L., adresu zamieszkania
oraz numeru telefonu.
W treści ww. skargi Skarżący wskazał, iż zgłoszenie dotyczy opublikowania w liście
biegłych danych osobowych, na których publikację Skarżący nie wyraził zgody.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz.U. poz. 1000 ze zm.) tj. 25 maja 2018 r. Biuro Gene‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_39_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.39.2018.II

Strona 2 z 4

ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Oso‐
bowych. Zgodnie z art. 160 tej ustawy postępowania prowadzone przez Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja
2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami
określonymi w k.p.a. W toku postępowania zainicjowanego ww. skargą Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy,
zapoznał się z materiałem dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismem z (…) października 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinfor‐
mował Skarżącego o wszczęciu postępowania w sprawie oraz zwrócił się do Prezesa
Sądu Rejonowego w L. (dalej: „Prezes Sądu”) o złożenie pisemnych wyjaśnień. W dniu
(…) października 2018 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo Prezesa
Sądu (numer pisma: (…)), który wyjaśnił, iż (…) stycznia 2018 r. działając na podstawie §
9 Rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 24 stycznia 2005 r. w sprawie biegłych
sądowych (Dz. U. z 2005 r. Nr. 15, poz. 133) Prezes Sądu Okręgowego w R. przekazał w
postaci pliku nieedytowalnego listę biegłych z pełnymi danymi teleadresowymi, bez
oświadczeń dotyczących wyrażenia zgody lub jej braku na przetwarzanie danych osobo‐
wych. Lista biegłych, decyzją Zespołu ds. Redakcji strony internetowej Sądu Rejonowego
w L. (…) lutego 2018 r., na podstawie § 11 ust. 2 Regulaminu Urzędowania Sądów Po‐
wszechnych, została zamieszczona na stronie internetowej Sądu Rejonowego w L. (…)
marca 2018 r., po interwencji Skarżącego Prezes Sądu zarządził usunięcie listy biegłych
ze strony internetowej oraz zamieszczenie linku odsyłającego do strony internetowej
Sądu Okręgowego w R. w zakresie dotyczącym biegłych sądowych. Zarządzenie to zo‐
stało zrealizowane tego samego dnia, o czym (…) marca 2018 r. został poinformowany
również Skarżący.
Usunięcie listy ze strony internetowej Sądu spowodowało, iż dokument nie był dostępny,
jednakże zaindeksowany wcześniej przez wyszukiwarkę internetową link nadal pozosta‐
wał aktywny. (…) września 2018 roku dokonano fizycznego usunięcia dokumentu z ser‐
wera hostingowego. Niemniej z informacji uzyskanych przez Prezesa Sądu od innego bie‐
głego sądowego wynikało, iż po wpisaniu jego danych w przeglądarce internetowej wy‐
świetlane jest odwołanie do dokumentu zawierającego listę biegłych będącą przedmio‐
tem obecnego postępowania. Osoba zatrudniona na stanowisku informatyka Sądu Rejo‐
nowego w L. (…) października 2018 r. złożyła wniosek o usunięcie tego wpisu z baz
wyszukiwarki poprzez formularz „Usuwanie nieaktualnej treści”, który został uwzględnio‐
ny przez operatora, skutkiem czego tego samego dnia przedmiotowy dokument nie był
widoczny.
W wyniku dokonanych oględzin strony internetowej Sądu Rejonowego w L., przeprowa‐
dzonych (…) maja 2019 r. stwierdzono, iż ww. strona internetowa zawiera listę biegłych,
w tym wpis dotyczący Skarżącego, jednak w liście tej nie są ujawniane dane osobowe
Skarżącego w postaci adresu zamieszkania oraz numeru telefonu komórkowego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_39_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.39.2018.II

Strona 3 z 4

Wobec powyższego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Powołana wyżej ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ
ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza,
czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej
z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1
ww. ustawy o ochronie danych osobowych i w zależności od występujących w sprawie
ustaleń - albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentual‐
nie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych lub zaprzestania przetwarzania danych osobowych następuje
wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych stwierdza naruszenie norm prawnych w
zakresie przetwarzania danych osobowych.
Ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, iż dane osobowe Skarżącego w po‐
staci jego numeru telefonu komórkowego były przetwarzane przez Sąd Rejonowy w L.
poprzez zamieszczenie tych danych w liście biegłych dostępnej na stronie internetowej
ww. Sądu.
Postępowanie prowadzone przez Prezesa Urzędu jest ukierunkowane na wydanie decyzji
administracyjnej na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych. We‐
dług tego przepisu w przypadku naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych
Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji admini‐
stracyjnej nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych.
Warunkiem wydania przez organ rozstrzygnięcia, o którym mowa w ww. przepisie, jest
istnienie stanu naruszenia prawa do ochrony danych osobowych w chwili wydania
decyzji administracyjnej.
W sytuacji, gdy Prezes Sądu Rejonowego w L. usunął z powszechnie dostępnej listy bie‐
głych dane osobowe Skarżącego, badanie legalności, w kontekście ustalenia ewentual‐
nego zaistnienia przesłanek dla sformułowania nakazu, o którym mowa w art. 18 ust. 1
pkt 6 ustawy, o co wnioskował Skarżący, byłoby oczywiście niecelowe.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_39_ii/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.39.2018.II

Strona 4 z 4

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_39_ii/content

2025-09-03 13:56

