Warszawa, 10 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZWAD.405.1981.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096), w związku z art. 58 ust. 2 lit. e rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(Dz.Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, późn. zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie niezawiadomienia przez
Zespół Szkół w W., osób, których dotyczyło naruszenie ochrony danych osobowych,
zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (Dz.Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, późn. zm.), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
umarza w całości postępowanie w niniejszej sprawie.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w dniu (…) grudnia 2018 r. wpłynęło zgłoszenie
naruszenia ochrony danych osobowych przesłane przez Zespół Szkół w W., zwany dalej
jako „Zespół Szkół”, na podstawie art. 33 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskie‐
go i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1981/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZWAD.405.1981.2018

Strona 2 z 3

danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz.Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, późn.
zm.) zwanego dalej jako „rozporządzenie 2016/679”.
Zgodnie ze zgłoszeniem, przesłanym przez dyrektora Zespołu Szkół, naruszenie ochrony
danych osobowych polegało na zagubieniu nośnika danych, pendrive’a, zawierającego
następujące dane osobowe pracowników Zespołu Szkół: imię i nazwisko, imiona rodzi‐
ców, data urodzenia, adres zamieszkania lub pobytu, numer PESEL, nazwisko rodowe
matki, seria i numer dowodu osobistego.
Ze zgłoszenia wynikało, iż administrator zawiadomił osoby, których dane dotyczą o naru‐
szeniu ochrony danych osobowych. Ponieważ jednak zgłoszenie nie spełniało wymogów
zawartych w art. 34 ust. 2 w zw. z art. 33 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych wystosował wystąpienie do Zespołu Szkół, wzywające do
ponownego, prawidłowego powiadomienia osób, których dane dotyczą.
W odpowiedzi na wystąpienie, Zespół Szkół, w dniu (…) stycznia 2019 r., przesłał ponow‐
nie treść zawiadomienia, lecz nie różniła się ona od tej przesłanej w dniu (…) grudnia
2018 r., a w następstwie, nie spełniała wymogów zawartych w art. 34 ust. 2
rozporządzenia 2016/679.
Wobec powyższego, w dniu (…) lutego 2019 r. na podstawie art. 61 § 1 i 4 ustawy z dnia
14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096)
zwanej dalej „Kpa” w związku z art. 58 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679 wszczęte zo‐
stało postępowanie administracyjne w sprawie niezawiadomienia przez Zespół Szkół w
W., osób, których dotyczyło naruszenie ochrony danych osobowych, zgodnie z art. 34
ust. 2 rozporządzenia 2016/679.
Pismem z dnia (…) marca 2019 r. Zespół Szkół oświadczył, iż wobec odnalezienia nośni‐
ka danych w dniu (…) grudnia 2018 r. w siedzibie administratora, tj. gabinecie dyrektora
Zespołu Szkół, naruszenie nie mogło doprowadzić do nieuprawnionego ujawnienia lub
nieuprawnionego dostępu do danych osobowych.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Stosownie do przepisu art. 105 § 1 Kpa, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu po‐
stępowania. Z powołanego przepisu wynika zatem, że postępowanie administracyjne nie
może toczyć się w sytuacji, gdy w jego toku przestał istnieć jego przedmiot, bądź też
przedmiot ten nie istniał już przed wszczęciem tego postępowania.
Mając na uwadze fakt, iż przedmiotowy nośnik danych został odnaleziony w siedzibie ad‐
ministratora i nie doszło do nieuprawnionego ujawnienia lub nieuprawnionego dostępu
do danych osobowych, stwierdzić należy, iż postępowanie w niniejszej sprawie stało się
bezprzedmiotowe. W konsekwencji konieczne jest, na podstawie art. 105 § 1 Kpa,
wydanie decyzji o jego umorzeniu w całości.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1981/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZWAD.405.1981.2018

Strona 3 z 3

Wobec powyższego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak w sen‐
tencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1981/content

2025-09-03 13:59

