Warszawa, 17 czerwca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.50.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149) oraz art. 6 ust. 1
lit. c, art. 9 ust. 2 lit. h oraz i, art. 58 ust. 2 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119,
4 maja 2016),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi na udostępnienie
danych osobowych Pani M.P., Pana M.P. oraz ich małoletnich dzieci w zakresie imion, na‐
zwisk, adresu zamieszkania, dat urodzenia, numerów PESEL oraz informacji dotyczących
stanu zdrowia dzieci przez Przychodnię na rzecz Państwowego Powiatowego Inspektora
Sanitarnego z siedzibą w S., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani M.P., Pana M.P. oraz ich
małoletnich dzieci, dalej: Skarżący, w zakresie imion, nazwisk, adresu zamieszkania, dat
urodzenia, numerów PESEL oraz informacji dotyczących stanu zdrowia dzieci przez P. Sp.
z o.o., dalej: Przychodnia, na rzecz Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego z
siedzibą w S., dalej: PPIS.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zszzs_440_50/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.50.2019

Strona 2 z 5

W treści skargi Skarżący wskazali, że Przychodnia udostępniła na rzecz PPIS ich dane
osobowe bez zgody i podstawy prawnej oraz zażądali dostosowania operacji przetwarza‐
nia danych osobowych do przepisów o ochronie danych osobowych oraz „wprowadzenia
zakazu przetwarzania wskazanych danych (…) w tym zakazu do przekazywania danych
innym instytucjom, bez przesłanek prawnych”.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżąca oraz jej mąż Pan M.P., jako osoby sprawujące pieczę nad ich małoletnimi
dziećmi, nie wykonali w stosunku od nich obowiązku szczepień ochronnych.
2. W związku z nierealizowaniem przez Skarżących obowiązku szczepień ochronnych w
stosunku do ich małoletnich dzieci, Przychodnia udostępniła ich dane osobowe w za‐
kresie imienia, nazwiska, numeru PESEL, adresu zamieszkania oraz informacji o nie‐
wykonanych szczepieniach Państwowemu Powiatowemu Inspektorowi Sanitarnemu
w S. w celu zrealizowania ciążącego na nich obowiązku prawnego.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
W odniesieniu do tzw. „danych zwykłych” wskazać należy, że ich przetwarzanie regulo‐
wane jest w art. 6 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchyle‐
nia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016),
zwane dalej: RODO. Zgodnie z tym przepisem, przetwarzanie danych osobowych jest do‐
puszczalne tylko wtedy, gdy spełniona jest jedna z przesłanek wskazanych w tym przepi‐
sie. Katalog przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1 RODO, jest zamknięty. Natomiast
przetwarzanie tzw. „danych wrażliwych” uregulowane jest w art. 9 RODO, który enume‐
ratywnie określa sytuacje w których takie dane mogą być przetwarzane. Zgodnie z art. 9
RODO przetwarzanie danych wrażliwych jest dozwolone tylko jeśli spełniony jest jeden z
warunków art. 9 ust. 2 RODO. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania
danych osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki
te co do zasady są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej z nich sta‐
nowi o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych. Wskazać również należy,
że zgodnie z art. 6 ust. 1 RODO, przetwarzanie „danych zwykłych” może nastąpić nieza‐
leżnie od zgody osoby, której dane dotyczą (art. 6 ust. 1 lit. a RODO) i jest dopuszczalne
również między innymi wtedy, gdy jest to niezbędne dla wypełnienia obowiązku prawne‐
go ciążącego na administratorze (art. 6 ust. 1 lit. c RODO). Natomiast „dane szczególne”
mogą być przetwarzane między innymi do celów profilaktyki zdrowotnej (…) na podsta‐
wie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego z zastrzeżeniami ust. 3 (lit. h) oraz
gdy przetwarzanie jest niezbędne w związku z interesem publicznym w dziedzinie zdro‐
wia publicznego na podstawie prawa Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego (lit.
i).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zszzs_440_50/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.50.2019

Strona 3 z 5

Odnosząc się do udostępnienia danych osobowych Skarżących przez Przychodnię na
rzecz PPIS, wskazać należy co następuje. Zgodnie z art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt b ustawy z
dnia 5 grudnia 2008 o zabieganiu oraz zwalczaniu zakażenia i chorób zakaźnych u ludzi
(Dz. U. 2008 Nr 234 poz. 1570), dalej: u.z.z., osoby przebywające na terytorium Rzecz‐
pospolitej Polskiej są zobowiązane na zasadach określonych w tej ustawie do poddawa‐
nia się szczepieniom ochronnym. W przypadku osoby bez pełnej zdolności do czynności
prawnych, odpowiedzialność za spełnienie tego obowiązku ponosi osoba, która sprawuje
prawną pieczę lub faktyczną opiekę nad osobą małoletnią lub bezradną, zgodnie z art. 3
ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o Prawach pacjenta i Rzeczniku Praw
Pacjenta (Dz. U. z 2017 r. poz. 1318 z późń. zm.). Co więcej, art. 5 ust. 1 pkt 4 u.z.z. zo‐
bowiązuje osoby przebywające na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej do udzielania da‐
nych osobowych i informacji między innymi organom Państwowej Inspekcji Sanitarnej,
które są niezbędne do prowadzenia nadzoru epidemiologicznego nad zakażeniami i cho‐
robami zakaźnymi, zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych oraz infor‐
macji niezbędnych do realizacji obowiązków wymienionych w art. 5 ust. 1 pkt 1-3 u.z.z.
Zgodnie z art. 17 ust. 8 u.z.z. osoby przeprowadzające szczepienia ochronne prowadzą
dokumentację medyczną dotyczącą obowiązkowych szczepień, przechowują karty uod‐
pornienia, dokonują wpisów potwierdzających wykonanie szczepienia, sporządzają spra‐
wozdania z przeprowadzonych szczepień ochronnych oraz sporządzają sprawozdania ze
stanu zaszczepienia osób objętych profilaktyczną opieka zdrowotna, które przekazywane
są do odpowiedniego Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego. Artykuł 17 ust.
10 u.z.z. wskazuje, iż wzór sprawozdania określa Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia
18 sierpnia 2011 r. w sprawie obowiązkowych szczepień ochronnych (t.j. Dz. U. z 2018 r.
poz. 753), zwane dalej: r.o.s.o., które wymaga umieszczenia w nim wykazu osób uchyla‐
jących się od szczepień ochronnych (załącznik nr 4, dział drugi r.o.s.o.).
Jak wykazano, zgodnie z obowiązującym prawem, Przychodnia jest zobowiązana do przy‐
gotowania sprawozdania dotyczącego przeprowadzonych szczepień ochronnych i spo‐
rządzenia imiennego wykazu osób, które się od szczepień ochronnych uchylają, by
umożliwić Państwowej Inspekcji Sanitarnej sprawowanie nadzoru nad wypełnianiem tego
obowiązku oraz jego efektywną egzekucję. Wskazać bowiem należy, że przestrzeganie
ustawowego obowiązku poddania się szczepieniom ochronnym przeciw chorobom zakaź‐
nym wynikającego z art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt b u.z.z., jak również udzielenie informacji do‐
tyczących jego realizacji zabezpieczone zostało przymusem administracyjnym (tak rów‐
nież: Wojewódzki Sąd Administracyjny w Kielcach wyroku z dnia 21 lutego 2013 r.
wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Ke 7/13). Zgodnie bowiem z art. 3 § 1 w zw. z art. 2
§ 1 pkt 10 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w
administracji (Dz. U. 2014 r. poz. 1619 ze zm.), dalej: u.p.e.a. lub ustawą o postępowaniu
egzekucyjnym, egzekucję administracyjną stosuje się do obowiązków o charakterze nie‐
pieniężnym pozostających we właściwości organów administracji rządowej i samorządu
terytorialnego lub przekazanych do egzekucji administracyjnej na podstawie szczególne‐
go przepisu. W rozumieniu art. 1a pkt 13 u.p.e.a. wierzycielem jest podmiot uprawniony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zszzs_440_50/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.50.2019

Strona 4 z 5

do żądania wykonania obowiązku lub jego zabezpieczenia w administracyjnym postępo‐
waniu egzekucyjnym lub zabezpieczającym (tu: PPIS), natomiast zgodnie z art. 5 §1 pkt
2 u.p.e.a. uprawnionym do żądania wykonania w drodze egzekucji administracyjnej obo‐
wiązku określonego w art. 2 §1 pkt 10 u.p.e.a. jest organ lub instytucja bezpośrednio za‐
interesowana w wykonaniu przez zobowiązanego obowiązku albo powołana do czuwania
nad wykonaniem obowiązku (por. również wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z
dnia 12 czerwca 2014 r. wydany w sprawie o sygn. akt II OSK 1312/13; wyrok Wojewódz‐
kiego Sądu Administracyjnego w Bydgoszczy z dnia 9 czerwca 2015 r. wydany w sprawie
o sygn. akt II SA/Bd 423/15). Uznać zatem należy, że sprawozdanie sporządzane na pod‐
stawie art. 17 ust. 8 pkt 2 u.z.z. powinno zawierać dane niezbędne do wysłania przez od‐
powiedni oddział Państwowej Inspekcji Sanitarnej upomnienia wzywającego do wykona‐
nia obowiązku szczepiennego oraz podejmowania dalszych czynności egzekucyjnych w
przypadku niewykonania obowiązku. Podkreślić bowiem należy, że dane pozyskiwane
przez PPIS jak i mu udostępniane muszą być również wystarczające do prowadzenia sku‐
tecznej egzekucji obowiązku szczepień, w ramach której wierzyciel (tu: PPIS) sporządza
tytuł wykonawczy. Zakres tych danych regulowany jest przez art. 27 ustawy o postępo‐
waniu egzekucyjnym. Zgodnie z art. 27 § 1 pkt 2 i 3 u.p.e.a., tytuł wykonawczy powinien
zawierać imię, nazwisko, adres zamieszkania, numer PESEL zobowiązanego oraz treść
podlegającego egzekucji obowiązku.
W związku z powyższym, stwierdzić należy że dane osobowe Skarżących w zakresie
imienia, nazwiska, numeru PESEL, adresu zamieszkania zostały udostępnione przez Przy‐
chodnię na rzecz PPIS na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c RODO, a dane ich małoletnich dzie‐
ci w zakresie informacji o niewykonanych szczepieniach na podstawie art. 9 ust. 2 lit. h
oraz i RODO, co w obu przypadkach należy ponownie uznać za adekwatne i celowe w
świetle obowiązku nadzorczego pełnionego przez PPIS.
Odnosząc się do wspomnianych wcześniej żądań Skarżących, wskazać należy, że udo‐
stępnienie danych w zakresie informacji o stanie zdrowia dziecka Skarżących przez Przy‐
chodnię do PPIS miało oparcie w art. 9 ust. 2 lit h oraz i RODO w zakresie informacji o
stanie zdrowia, a w zakresie pozostałych danych w art. 6 ust. 1 lit. c RODO, wobec czego
w tym zakresie danych przychylenie się do żądań Skarżących należy uznać za bezzasad‐
ne. Natomiast w związku z żądaniem przeprowadzenia kontroli w Przychodni, wskazać
należy że kompleksowe czynności kontrolne w sprawie przetwarzania i zabezpieczania
danych przez określonego administratora danych mogą więc zostać podjęte przez Preze‐
sa z urzędu, po otrzymaniu informacji o niezgodnych z prawem działaniach podmiotu i
po dokonaniu wstępnej oceny zasadności stawianych mu zarzutów, jednak decyzję o
przeprowadzeniu tych czynności organ podejmuje samodzielnie w oparciu o uzasadnione
podejrzenie naruszania przepisów RODO. W przedmiotowej sprawie skazać należy, iż
kwestionowane przez Skarżącą okoliczności wynikały z celowego działania Przychodni,
zgodnego z obowiązującymi przepisami, wobec czego żądanie przeprowadzenia kontroli
należy uznać za bezpodstawne.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zszzs_440_50/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.50.2019

Strona 5 z 5

Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych
osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art.
58 RODO, na podstawie którego organ nadzorczy może przywrócić stan zgodny z pra‐
wem. W przedmiotowej sprawie ustalono, iż udostępnienie danych osobowych Skarżą‐
cych przez Przychodnię na rzecz PPIS oraz ich przetwarzanie przez ten organ nie stano‐
wiło naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych, wobec czego zastosowanie
uprawnień naprawczych wynikających z art. 58 ust. 2 RODO jest bezzasadne.
W tym stanie faktycznym oraz prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
orzekł, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zszzs_440_50/content

2025-09-03 13:57

