Warszawa, 25 marca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.3.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. z 2018 poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.), zwanej
dalej „ustawą” w związku z art. 55 ust. 3 i art. 57 ust. 1 lit. a i f rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1), zwanego dalej „ogólnym rozporządzeniem o ochronie danych osobo‐
wych”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana J. P. na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych przez Prezesa Sądu Rejono‐
wego dla (…) w W., polegające na doręczeniu mu odpisu postanowienia wydanego w
sprawie, w której nie jest stroną,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
W dniu (…) września 2018 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga
Pana J. P. (zwanego dalej: „Skarżącym”), na nieprawidłowości w procesie przetwarzania
danych osobowych przez Prezesa Sądu Rejonowego dla (…) w W., polegające na dorę‐
czeniu mu odpisu postanowienia wydanego w sprawie, w której nie jest stroną. Skarżący
wskazał, że przesyłka pocztowa skierowana do niego z Sądu Rejonowego dla (…) w W.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.3.2019

Strona 2 z 3

zawierała odpis postanowienia wydanego w sprawie dotyczącej innej osoby. Jednocze‐
śnie Skarżący podniósł, że prawdopodobnym jest, że odpis postanowienia wydany w
sprawie, w której jest stroną został doręczony wspomnianej wyżej osobie. W związku z
tym, jak wskazuje Skarżący, Prezes Sądu dopuścił się naruszenia ogólnego
rozporządzenia o ochronie danych osobowych.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismem z (…) stycznia 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zwrócił się do
Prezesa Sądu Rejonowego dla (…) w W., będącego administratorem danych osobowych
Skarżącego, o ustosunkowanie się do treści skargi i złożenie pisemnych wyjaśnień. O po‐
wyższym Prezes Urzędu poinformował Skarżącego (pismo z (…) stycznia 2019 r. w ak‐
tach sprawy). W dniu (…) lutego 2019 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynę‐
ło pismo Wiceprezesa Sądu ((…)), w którym wyjaśnił, że Skarżącemu doręczono omyłko‐
wo odpis postanowienia wydanego w sprawie (…), dodatkowo opatrzonego nieprawidło‐
wą sygnaturą (…). Było to działanie przypadkowe, wynikające z błędu pracownika sekre‐
tariatu zajmującego się wysyłką korespondencji. Ponadto wskazał, że brak jest przesła‐
nek świadczących o tym, że odpis postanowienia wydanego w sprawie (…) dotyczącej
Skarżącego, doręczono jakiejkolwiek osobie nieuprawnionej. W sprawie (…), opatrzonej
błędną sygnaturą (…) korespondencja została wysłana do dłużniczki, lecz nie została
przez nią odebrana po dwukrotnej awizacji. Powołując się na notatkę Kierownika sekreta‐
riatu z (…) września 2018 r., Wiceprezes Sądu dodał, że przesyłka zawierała prawidłowy
odpis postanowienia wydanego w sprawie (…). W związku z powyższym Wiceprezes
Sądu wskazał, że jest mało prawdopodobne, by przedmiotowe naruszenie skutkowało ry‐
zykiem naruszenia praw lub wolności osób fizycznych, gdyż w doręczonym Skarżącemu
odpisie widniało tylko imię i nazwisko uczestnika postępowania o sygn. akt (…). Tego ro‐
dzaju dane są publicznie dostępne, choćby na wokandach sądowych. Z tego względu, w
jego opinii zachodziły przesłanki określone w art. 33 ust. 1 zd. 1 in fine ogólnego
rozporządzenia o ochronie danych osobowych.
Należy zaznaczyć, że art. 57 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych statuuje pod‐
stawowe zadania organu nadzorczego, jakim jest Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych oraz określa ogólnie sposób realizacji tych zadań. Do ww. zadań, stanowiących
istotę i najważniejszą część aktywności organu, zaliczyć można: monitorowanie i egze‐
kwowanie stosowania przepisów rozporządzenia (ust. 1 lit. a) oraz rozpatrywanie skarg i
prowadzenie postępowań w sprawach skarg (ust. 1 lit. f).
Odnosząc się do treści złożonej skargi oraz wyjaśnień złożonych przez Wiceprezesa Sądu
Rejonowego dla (…) w W. należy stwierdzić, że nie doszło do naruszenia wobec Skarżą‐
cego przepisów o ochronie danych osobowych, gdyż odpis postanowienia w sprawie go
dotyczącej nie został doręczony innej nieuprawnionej osobie.
Tym samym stosownie do postanowień art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 z późn. zm.), zwanej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_3/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.3.2019

Strona 3 z 3

dalej: „k.p.a.”, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w
całości albo w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postę‐
powania odpowiednio w całości albo w części. W doktrynie wskazuje się, że: „bezprzed‐
miotowość postępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a., ozna‐
cza, że brak jest któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego
nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty.
Przesłanka umorzenia postępowania może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowa‐
nia, co zostanie ujawnione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona powstać
także w czasie trwania postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem ad‐
ministracyjnym” (B. Adamiak, J. Borkowski, „Kodeks postępowania administracyjnego.
Komentarz”, 14. wydanie, Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2016, s. 491). Bezprzed‐
miotowość postępowania administracyjnego, o jakim mowa w powyższym przepisie,
oznacza brak podstaw prawnych do merytorycznego rozstrzygnięcia danej sprawy, brak
przedmiotu postępowania, którym jest konkretna sprawa.
Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1
k.p.a., zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia po‐
stępowania, bo nie ma wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dal‐
sze prowadzenie w takiej sytuacji postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mającej
istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_3/content

2025-09-03 14:00

