Warszawa, 29 lipca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.55.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096, ze zm.) oraz art. 5 ust. 1 pkt 6 ustawy z
dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z
zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana J. G. (zam.
(…), na udostępnienie jego danych osobowych przez Komendanta Miejskiego Policji w O.
(ul. (…)) Marszałkowi Województwa (…) (ul. (…))
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „UODO”) wpłynęła (…) lutego 2019 r.
skarga Pana J. G., zam. w D. (dalej „Skarżący”), dotycząca udostępnienia jego danych
osobowych przez Komendanta Miejskiego Policji w O.(dalej „Komendant”) Marszałkowi
Województwa (…)
W odpowiedzi na skargę. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes
UODO”) wezwał Skarżącego pismem z (…) marca 2019 r. do usunięcia jej braków
formalnych poprzez sprecyzowanie żądania skargi.
Skarżący, w piśmie z (…) marca 2019 r. przesłanym do Prezesa UODO tytułem usunięcia
braków formalnych skargi wskazał, że domaga się wszczęcia postępowania w sprawie
naruszenia przez Komendanta przepisów o ochronie danych osobowych. Skarżący

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_55/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.55.2019

Strona 2 z 5

zarzucił Komendantowi „naruszenie zasad ochrony danych osobowych przez podległych
funkcjonariuszy (pracowników) Policji poprzez nieuprawnione przekazanie osobom nie‐
uprawnionym informacji dotyczących wykroczenia drogowego z dnia (…) czerwca 2018
r.” Skarżący podniósł również, że przepisy ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących
pojazdami (Dz. U. z 2019 r. poz. 341 ze zm.) „nie regulują kwestii przekazywania przez
Policję informacji o wykroczeniach drogowych popełnianych przez egzaminatorów kandy‐
datów na kierowców zarówno do Marszałka Województwa prowadzącego ewidencję eg‐
zaminatorów, jak i dyrektora Wojewódzkiego Ośrodka Ruchu Drogowego zatrudniającego
egzaminatorów.”.
W toku postępowania wszczętego w wyniku skargi. Prezes UODO uzyskał wyjaśnienia od‐
nośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem dowodowym i dokonał
następujących ustaleń.
Pismem z (…) kwietnia 2019 r., w rezultacie wszczęcia postępowania ze skargi. Prezes
UODO zwrócił się do Komendanta o złożenie pisemnych wyjaśnień w sprawie, a w szcze‐
gólności o wskazanie czy, a jeżeli lak, to na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu oraz
w jakim zakresie Komendant przetwarza dane osobowe Skarżącego, a także czy, a jeżeli
tak, to na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu oraz zakresie Komendant udostępnił
dane osobowe Skarżącego Marszałkowi Województwa (…)
W odpowiedzi na pismo Prezesa UODO, Komendant udzielił odpowiedzi pismem z (…)
maja 2019 r. (znak: (…)), w którym wyjaśnił, że dane osobowe Skarżącego są gromadzo‐
ne i przetwarzane na podstawie art. 130 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. Prawo o ruchu
drogowym oraz aktu wykonawczego do ustawy, tj. rozporządzenia Ministra Spraw We‐
wnętrznych z dnia 25 kwietnia 2012 r. w sprawie postępowania z kierowcami naruszają‐
cymi przepisy ruchu drogowego, w zakresie wskazanym w wyżej wymienionym
rozporządzeniu. Ponadto Komendant wskazał, że „na podstawie art. 67 ust. 2 pkt 1 i 2
ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami, Marszałek Województwa (…) w
dniu (…).07.2018 r. złożył wniosek o przekazanie informacji o naruszeniach przepisów
ruchu drogowego przez p. J. G. W odpowiedzi na wniosek, Komenda Miejska Policji w O.,
po uzyskaniu informacji z ewidencji prowadzonej przez Komendę Wojewódzką Policji w
O., na podstawie § 10 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 25 kwietnia
2012 r. w sprawie postępowania z kierowcami naruszającymi przepisy ruchu drogowego
Policja udzieliła informacji o wpisach w ewidencji kierowców naruszających przepisy
ruchu drogowego dot. Skarżącego J. G.”
Do ww. pisma Komendanta z (…) maja 2019 r., dołączone zostały potwierdzone za
zgodność z oryginałem kopie:
1) pisma Marszałka Województwa (…) z (…) lipca 2018 r.;
2) pisma skierowanego przez Komendanta do Wydziału Ruchu Drogowego Komendy
Wojewódzkiej Policji w O. z (…) sierpnia 2018 r.;
3) pisma Naczelnika Wydziału Ruchu Drogowego Komendy Wojewódzkiej Policji w O. do
Komendanta z (…) sierpnia 2018 r.;
4)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_55/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.55.2019

5)

Strona 3 z 5

informacji o wpisie dotyczącym Skarżącego w ewidencji kierowców naruszających
przepisy ruchu drogowego;
pisma Komendanta do Marszałka Województwa (…) z (…) sierpnia 2018 r.

Należy wskazać, że z załączonych wyżej dokumentów wynika, iż (…) czerwca 2018 r.
Skarżący popełnił wykroczenie drogowe, przez co jego dane osobowe zostały wpisane do
ewidencji kierowców naruszających przepisy ruchu drogowego.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO zważył, co następuje:
Powołana wyżej ustawa z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych prze‐
twarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r.
poz. 125), zwana dalej „uodo”, stwarza prawne podstawy stosowania ochrony państwo‐
wej w sytuacjach nielegalnego przetwarzania danych osobowych obywateli przez pod‐
mioty prawa publicznego, w celu rozpoznawania, zapobiegania, wykrywania i zwalczania
czynów zabronionych, w tym zagrożeń dla bezpieczeństwa i porządku publicznego, a
także wykonywania tymczasowego aresztowania, kar, kar porządkowych i środków
przymusu skutkujących pozbawieniem wolności.
W celu realizacji ww. ochrony, organ nadzorczy, tj. Prezes UODO, został wyposażony w
kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych nieprawidłowości w
procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż Prezes UODO, oceniając stan
sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza, czy kwestionowane przetwarzanie danych
osobowych znajduje oparcie choćby w jednej z przesłanek legalizujących przetwarzanie
danych osobowych, wskazanej w art. 13 uodo i w zależności od występujących w spra‐
wie ustaleń - albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewen‐
tualnie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwa‐
rzania danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych
stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 13 uodo, właściwe organy przetwarzają dane osobowe wyłącznie w
zakresie niezbędnym dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikają‐
cego z przepisu prawa. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy uodo, nale‐
ży za każdym razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw. Prezes UODO uznając za
prawidłowe i słuszne przytoczone przez Komendanta w jego piśmie z (…) maja 2019 r.
podstawy prawne przetwarzania i udostępnienia Marszałkowi Województwa (…) danych
osobowych Skarżącego. Należy bowiem zauważyć, że w czasie, w którym zaistniały fakty
przytoczone w skardze, podstawę prawną przetwarzania i udostępnienia przez Komen‐
danta danych osobowych Skarżącego stanowiły art. 130 ustawy z dnia 20 czerwca 1997
r. Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2018 r. poz. 1990 ze zm.), art. 67 ust. 2 pkt 1 i 2
ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami (Dz. U. z 2019 r. poz. 341 ze
zm.) oraz § 10 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 25 kwietnia 2012 r.
w sprawie postępowania z kierowcami naruszającymi przepisy ruchu drogowego (Dz.U.
2012 poz. 488).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_55/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.55.2019

Strona 4 z 5

Zgodnie z brzmieniem art. 130 ust. 1 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. Prawo o ruchu
drogowym (Dz. U. z 2018 r. poz. 1990 ze zm.), obowiązującym w czasie wykonywania
przez Policję czynności przytoczonych w skardze, „Policja prowadzi ewidencję kierowców
naruszających przepisy ruchu drogowego. Określonemu naruszeniu przypisuje się odpo‐
wiednią liczbę punktów w skali od 0 do 10 i wpisuje się do tej ewidencji.”. Z kolei w myśl
art. 67 ust. 1 oraz ust. 2 pkt 1 i 2 ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących
pojazdami (Dz. U. z 2019 r. poz. 341 zc zm.), marszałek województwa sprawuje nadzór
nad przeprowadzaniem egzaminów państwowych dotyczących sprawdzania kwalifikacji
osób ubiegających się o uprawnienia do kierowania pojazdami, a przy sprawowaniu tego
nadzoru współpracują z nim:
1) Policja - w zakresie kontroli przeprowadzania praktycznej części egzaminu oraz
2) administrator danych i informacji zgromadzonych w ewidencji w zakresie przekazy‐
wania informacji o naruszeniach przepisów ruchu drogowego popełnionych przez
kierowców, którzy zdali egzamin w danym wojewódzkim ośrodku ruchu drogowego.
Ponadto, stosownie do § 10 ust. 1 pkt 3 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z
dnia 25 kwietnia 2012 r. w sprawie postępowania z kierowcami naruszającymi przepisy
ruchu drogowego (Dz.U. 2012 poz. 488), informacja o wpisach w ewidencji udzielana jest
przez Policję marszałkom województwa — w stosunku do osób ubiegających się lub po‐
siadających uprawnienia egzaminatora. Należy przy tym wskazać, że art. 130 ustawy z
dnia 20 czerwca 1997 r. Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2018 r. poz. 1990 ze zm.),
pomimo jego formalnego uchylenia ustawą z dnia 9 maja 2018 r. o zmianie ustawy Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw (Dz.U. 2018 poz. 957), w myśl
art. 16 ust. 1 tej ustawy „w brzmieniu dotychczasowym, stosuje się do dnia wdrożenia
rozwiązań technicznych umożliwiających wprowadzenie, przekazywanie, gromadzenie i
udostępnianie z centralnej ewidencji kierowców danych o naruszeniach, o których mowa
w art. 130 ustawy zmienianej w art. 7”. Tak więc, należy stwierdzić, żc w czasie przetwa‐
rzania i udostępnienia przez Komendanta danych osobowych Skarżącego Marszałkowi
Województwa (…), art. 130 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. Prawo o ruchu drogowym
(Dz. U. z 2018 r. poz. 1990 ze zm.) wraz z przepisami wydanego na jego podstawie roz‐
porządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 25 kwietnia 2012 r. w sprawie
postępowania z kierowcami naruszającymi przepisy ruchu drogowego (Dz.U. 2012 poz.
488), nadal obowiązywał.
Zważywszy na brzmienie powyżej przytoczonych przepisów i odnosząc się do zarzutu
Skarżącego, jakoby Komendant nie miał podstawy prawnej do przetwarzania i udostęp‐
nienia Marszałkowi Województwa (…) danych osobowych Skarżącego, należy stwierdzić,
że zarzut ten jest bezzasadny. Z brzmienia przytoczonych przepisów wynika, że Komen‐
dant był uprawniony, w ramach wykonywania zadań i obowiązków nałożonych na Policję,
do przetwarzania danych osobowych Skarżącego poprzez ich wpisanie do ewidencji kie‐
rowców naruszających przepisy ruchu drogowego oraz udostępnienie Marszałkowi
Województwa (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_55/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.55.2019

Strona 5 z 5

Należy przy tym wskazać, że pozostałe okoliczności przytoczone w skardze a dotyczące
technicznych kwestii pomiaru prędkości przez Policję podczas kontroli drogowej, postę‐
powania dowodowego dotyczącego popełnienia wykroczenia drogowego oraz postępo‐
wania administracyjnego w sprawie skreślenia Skarżącego z ewidencji egzaminatorów,
nie należą do przedmiotu postępowania prowadzonego przez Prezesa UODO w sprawie
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych. Prezes UODO nie może także trak‐
tować w przedmiotowym postępowaniu jako dowodu sugestii Skarżącego dotyczących
towarzyskich powiązań określonych osób oraz domysłów odnośnie ich intencji.
Mając powyższe na względzie i uznając słuszność wyjaśnień złożonych przez Komendan‐
ta, należy stwierdzić, że organ ten legitymuje się podstawą prawną do przetwarzania i
udostępnienia danych osobowych Skarżącego w sposób opisany powyżej.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_55/content

2025-09-03 13:56

