Warszawa, 19 września 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.801.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149), art. 6 ust. 1 lit. c
oraz art. 58 ust. 2 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana J.K., na
udostępnienie jego danych osobowych w zakresie informacji zawartych w formularzach
PIT-37 za lata 2015 oraz 2016 przez Naczelnika (…) Urzędu Skarbowego (…) z siedzibą w
Ł. na wniosek Głównego Inspektora Pracy z siedzibą w Warszawie przy ul. (…) oraz kwe‐
stionującej legalność ww. wniosku o udostępnienie danych i przetwarzanie tych danych
przez Państwową Inspekcję Pracy z siedzibą w Warszawie przy ul. (…), Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
1. nakazuje Państwowej Inspekcji Pracy z siedzibą w Warszawie przy ul. (…), usunięcie
danych osobowych Pana J.K., zawartych w formularzach PIT-37 za lata 2015 oraz
2016;
2. w pozostałym zakresie odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana J.K., zwanego dalej Skar‐
żącym, na udostępnienie jego danych osobowych w zakresie informacji zawartych w for‐
mularzach PIT-37 za lata 2015 oraz 2016 przez Naczelnika (…) Urzędu Skarbowego (…) z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_801/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSZZS.440.801.2018

Strona 2 z 6

siedzibą w Ł., zwanego dalej US lub Urząd Skarbowy, na wniosek Głównego Inspektora
Pracy z siedzibą w Warszawie przy ul. (…), zwanego dalej GIP, oraz kwestionującej legal‐
ność ww. wniosku o udostępnienie danych i przetwarzanie tych danych przez Państwową
Inspekcję Pracy z siedzibą w Warszawie przy ul. (…), zwaną dalej PIP. Prezes Urzędu, pi‐
smem z dnia (…) kwietnia 2019 r., uczynił stroną postępowania Okręgowy Inspektorat
Pracy w Ł., dalej: OIP.
W toku postępowania administracyjnego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
ustalił następujący stan faktyczny.
1. Pan J.K. był pracownikiem Państwowej Inspekcji Pracy, okręgu w Ł., do dnia (…)
października 2017 r.
2. Skarżący był pracownikiem wykonującym czynności kontrolne, w związku z czym
podlegał nadzorowi GIP.
3. W dniu (…) 09.2017 r. GIP skierował do US wniosek o udostępnienie danych finanso‐
wych pochodzących z deklaracji Skarżącego. Na podstawie art. 14 ust. 1 ustawy z
dnia 13 kwietnia 2007 r. o Państwowej Inspekcji Pracy (t.j. Dz.U. 2018 r. poz. 623),
wniesiono o udostępnienie danych osobowych w zakresie deklaracji złożonych przez
podatnika w latach 2015 i 2016, wysokości dochodów uzyskanych przez Skarżącego
z praw autorskich oraz pozostałych źródeł, a także informacji czy w latach
2015-2017 odnotowano wpływ informacji o dochodach podatnika wystawionych
przez precyzyjnie wskazanego płatnika – (…).
4. Naczelnik (…) Urzędu Skarbowego (…) udostępnił dane osobowe Skarżącego z Cen‐
tralnego Rejestru Danych Podatkowych w żądanym zakresie w dniu (…) 10.2017 r. i
opatrzył je klauzulą „Tajemnica Skarbowa”.
5. Okręgowy Inspektorat Pracy w Ł. wskazał, iż nie zwracał się do GIP o udostępnienie
danych zawartych w formularzu PIT-37 za rok 2015 oraz 2016 oraz nie posiada kopii
tych dokumentów.
6. Pozyskane dane osobowe zostały wykorzystane do rozwiązania stosunku pracy ze
Skarżącym przez Okręgowy Inspektorat Pracy w Ł.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Konieczne jest podkreślenie, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając de‐
cyzję administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygania sprawy w oparciu o stan fak‐
tyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się w doktrynie „organ admini‐
stracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji admini‐
stracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że
organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów
prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu admini‐
stracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycz‐
nego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel
postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_801/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSZZS.440.801.2018

Strona 3 z 6

ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Jednocześnie niniejszy organ podziela sta‐
nowisko wyrażone przez Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 25 listopada
2013 r., wydanym w sprawie o sygn. akt I OPS 6/1, w którym ww. Sąd wskazał cyt.: „W
postępowaniu administracyjnym, regulowanym przepisami Kodeksu postępowania admi‐
nistracyjnego, zasadą jest, że organ administracji publicznej załatwia sprawę przez wy‐
danie decyzji, która rozstrzyga sprawę co do jej istoty, według stanu prawnego i
faktycznego na dzień wydania decyzji”.
Podkreślenia jednakże wymaga, że decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi
być wydane w przedmiotowej sprawie, mają dwie okoliczności. Po pierwsze, udostępnie‐
nie danych osobowych Skarżącego przez US na rzecz GIP było zdarzeniem jednorazo‐
wym i dokonanym, do którego doszło (…) października 2017 r., tj. w czasie obowiązywa‐
nia ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922
ze zm.), zwanej dalej ustawą z 1997 r. W związku z tym legalność udostępnienia danych
osobowych będzie oceniana na podstawie przepisów ustawy z 1997 r. Po drugie, w
związku z kontynuowanym procesem przetwarzania pozyskanych danych przez GIP, do
przedmiotowej sprawy zastosowanie mają przepisy Rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii
Europejskiej, L 119, 4 maja 2016), zwanego dalej: RODO.
W przedmiotowej sprawie niezbędne jest określenie obowiązków i ról pełnionych przez
Państwową Inspekcję Pracy, Głównego Inspektora Pracy oraz Okręgowy Inspektorat Pra‐
cy w Ł., na podstawie ustawy z dnia 13 kwietnia 2007 r. o Państwowej Inspekcji Pracy
(t.j. Dz.U. 2018 r. poz. 623), zwanej dalej ustawą o PIP. W pierwszej kolejności wskazać
należy, że Skarżący był zatrudniony w Okręgowym Inspektoracie Pracy w Ł., który zgod‐
nie z art. 3 ust. 1 ustawy o PIP stanowi jednostkę organizacyjną Państwowej Inspekcji
Pracy. Natomiast Główny Inspektor Pracy, zgodnie z art. 3 ust. 2 ustawy o PIP, kieruje
Państwową Inspekcją Pracy, a także na podstawie art. 18 ust. 6 ustawy o PIP wykonuje
czynności z zakresu prawa pracy w stosunku do między innymi pracowników nadzorują‐
cych lub wykonujących czynności kontrolne (w tym w stosunku do Skarżącego). Wskazać
również należy, że ustawowe uprawnienia przyznane są dla organu, tj. Państwowej In‐
spekcji Pracy, i są wykonywane za pośrednictwem osób do tego upoważnionych, w tym
Głównego Inspektora Pracy. Co istotne, za wykonywanie kompetencji PIP jako organu,
przez jednostkę organizacyjną wpisaną w strukturę organu odpowiada PIP. Wobec po‐
wyższego, choć przedmiotowa skarga dotyczy Głównego Inspektora Pracy, który realizu‐
jąc kompetencje przyznane organowi Państwowej Inspekcji Pracy wystąpił z wnioskiem o
udostępnienie danych osobowych Skarżącego, podmiotem odpowiedzialnym za jego
działanie jest Państwowa Inspekcja Pracy. Oznacza to, że pomimo iż to Główny Inspektor
Pracy wystąpił w przedmiotowej sprawie do Naczelnika Urzędu Skarbowego z wnioskiem
o udostępnienie wskazanych danych osobowych Skarżącego, odpowiedzialność za to
działanie ponosi, z perspektywy przepisów RODO, Państwowa Inspekcja Pracy, jako ad‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_801/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSZZS.440.801.2018

Strona 4 z 6

ministrator danych osobowych w rozumieniu art. 4 ust. 7 RODO i organ, z którego kom‐
petencji korzystał wnioskodawca. Dodatkowo, podmiotem odpowiedzialnym jest również
Okręgowy Inspektorat Pracy w Ł., który będąc bezpośrednim pracodawcą Skarżącego,
wykorzystał pozyskane przez Głównego Inspektora Pracy dane osobowe Skarżącego w
celu rozwiązania z nim stosunku pracy.
Odnosząc się do udostępnienia danych przez US na rzecz PIP, wskazać należy, że każda
forma przetwarzania danych osobowych tzw. „zwykłych” powinna była znaleźć oparcie w
jednej z enumeratywnie wyliczonych w art. 23 ust. 1 ustawy z 1997 r., przesłanek warun‐
kujących legalność tego procesu. Każda z tych przesłanek miała charakter autonomiczny
i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te były równoprawne, a spełnienie co najmniej
jednej z nich stanowiło o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych. Wska‐
zać należy, że niezależnie od zgody osoby, której dane dotyczą, przetwarzanie jej da‐
nych osobowych było dopuszczalne między innymi wtedy, gdy było to niezbędne dla zre‐
alizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa w przy‐
padku przetwarzania danych zwykłych (art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r.).
W przedmiotowej sprawie zakres udostępnionych danych ograniczony jest do informacji
podatkowych Skarżącego, które normowane są przepisami ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. - Ordynacja podatkowa (t.j. Dz.U. 2018 r. poz. 800), zwanej dalej ordynacją po‐
datkową. Jak wskazano w art. 293 § 1 ordynacji podatkowej, dane zawarte w deklaracji
oraz innych dokumentach składanych przez podatników są objęte tajemnicą skarbową.
Ponadto, zgodnie z art. 299 § 1 ordynacji podatkowej, informacje z akt podatkowych
mogą być udostępnione organom wymienionym w art. 298 ordynacji podatkowej. Artykuł
298 ordynacji podatkowej nie wskazuje bezpośrednio na PIP jako organ uprawniony do
otrzymania akt objętych tajemnicą skarbową, jednak w pkt 7 przepis ten przewiduje
udostępnienie „innym organom – w przypadkach i na zasadach określonych w
odrębnych ustawach”. Jak wskazuje art. 14 ust. 1 ustawy o PIP, przy realizacji zadań or‐
gan ten może współdziałać z innymi podmiotami i organizacjami, między innymi z orga‐
nami Krajowej Administracji Skarbowej. Zgodnie z art. 11 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 16
listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej (t.j. Dz. U. z 2019 r. poz. 768 z późn.
zm.) jednym z organów Krajowej Administracji Skarbowej są naczelnicy urzędów skarbo‐
wych.
W ocenie Prezesa Urzędu udostępnienie żądanych danych osobowych przez Urząd Skar‐
bowy nie stanowiło naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych. Organ ten jest
bowiem ustawowo zobowiązany do współpracy z Państwową Inspekcją Pracy na podsta‐
wie wskazanych powyżej przepisów, wobec czego udostępnienie danych przez Urząd
Skarbowy było zgodne z art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r. Organ ten nie był bowiem
władny by odmówić udostępnienia żądanych informacji, na podstawie obowiązujących
przepisów prawa.
Wskazać jednakże należy, że w art. 10 ustawy o PIP znajduje się zamknięta lista zadań
realizowanych przez ten organ, gdzie wymienia się między innymi nadzór i kontrolę nad
przestrzeganiem przepisów prawa (ust. 1 pkt 1), kontrolę legalności zatrudnienia, innej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_801/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSZZS.440.801.2018

Strona 5 z 6

pracy zarobkowej, wykonywania działalności oraz kontrolę przestrzegania obowiązków
(ust. 1 pkt 3). Kluczowe w przedmiotowej sprawie jest rozgraniczenie ustawowych
uprawnień posiadanych przez Państwową Inspekcję Pracy występującą w roli organu
nadzorczego, a uprawnień posiadanych przez jednostkę organizacyjną PIP, jako praco‐
dawcy. Jak wskazuje się w literaturze, zadania i kompetencje wynikające z art. 10 ustawy
o PIP realizowane są przez ten organ względem pracodawców (Rączka, Krzysztof. Art. 10.
W: Ustawa o Państwowej Inspekcji Pracy. Komentarz. Wydawnictwo Prawnicze LexisNe‐
xis, 2008). W przedmiotowej sprawie działania podjęte przez PIP nie miały na celu reali‐
zacji zadań przewidzianych w art. 10 ustawy o PIP, a dokonanie kontroli przestrzegania
przez pracownika zapisu art. 48 ust. 2 ustawy o PIP, który ogranicza działalność zarobko‐
wą pracowników Państwowej Inspekcji Pracy. Dane pozyskane przez PIP w ramach art. 14
w zw. z art. 10 powinny tyczyć się podmiotów kontrolowanych bądź nadzorowanych, a
nie pracowników zatrudnionych w jego strukturach. Wobec powyższego wskazać należy,
że GIP jako jednostka organizacyjna PIP nie był władny by zastosować w przedmiotowej
sprawie uprawnienia przysługujące PIP w czasie wykonywania zadań ustawowych i zażą‐
dać udostępnienia danych Skarżącego zawartych w dokumentacji podatkowej przecho‐
wywanej w zasobach US. Co więcej, ustawa o PIP zezwala na pozyskanie danych od or‐
ganów Krajowej Administracji Skarbowej, jednakże tylko i wyłącznie w ramach kontroli
prowadzonej przez Państwową Inspekcją Pracę w podmiocie działającym jako pracodaw‐
ca. Wobec powyższego należy uznać, iż pozyskanie danych Głównego Inspektora Pracy
od Urzędu Skarbowego było niezgodne z art. 23 ust. 1 ustawy z 1997 r., w związku z bra‐
kiem przepisu kompetencyjnego, który pozwalałby PIP pozyskać od Urzędu Skarbowego
dane dotyczące osoby zatrudnionej w jego strukturze, w celu innym niż kontrola pracow‐
nika.
Co więcej, dane osobowe Skarżącego zawarte w udostępnionych formularzach PIT, które
pozyskał GIP zostały wykorzystane jako podstawa do rozwiązania stosunku pracy zawar‐
tego pomiędzy Skarżącym a Okręgowym Inspektoratem Pracy w Ł. Wskazać należy, iż z
wyjaśnień złożonych przez GIP w dniach (…) listopada 2018 r. oraz (…) kwietnia 2019 r.
wynika, że dane osobowe Skarżącego pozyskane od US miały znaczący wpływ na rozwią‐
zanie stosunku pracy ze Skarżącym przez jego bezpośredniego pracodawcę – Okręgowy
Inspektorat Pracy w Ł. Wobec powyższego należy uznać, iż dane pozyskane przez GIP zo‐
stały przez tę jednostkę przekazane do OIP. W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych powyższe działanie naruszało art. 23 ust. 1 w zw. z art. 26 ust. 1 ustawy z
1997 r. Nie tylko GIP przekroczył przyznane ustawowo PIP kompetencje, ale również
przekazał pozyskane dane i dopuścił do ich przetwarzania przez kolejne jednostki organi‐
zacyjne PIP, które nie miały upoważnienia do przetwarzania pozyskanych w ten sposób
danych osobowych dotyczących Skarżącego. Wskazać również należy, że zgodnie z za‐
sadą ograniczonego celu, administrator danych powinien dołożyć wszelkich starań by
przetwarzanie danych odbywało się na potrzeby konkretnych i prawnie uzasadnionych
celów. Taki obowiązek nakładał art. 26 ust. 1 ust. 2 – 4 ustawy z 1997 r., a obecnie znaj‐
duje on swoją podstawę w art. 5 ust. 1 lit. b RODO. Wskazać należy, że dane Skarżącego
zostały pozyskane za pomocą kompetencji służących do kontroli pracodawców w ramach

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_801/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSZZS.440.801.2018

Strona 6 z 6

procesu służącego kontroli pracownika, a następnie zostały wykorzystane w celu innym
niż dla którego zostały zebrane tj. przekazane do OIP i wykorzystane w celu rozwiązania
stosunku pracy. W ocenie Prezesa Urzędu, obie te czynności były niezgodne z zasadą
ograniczonego celu przetwarzania danych osobowych i stanowiły naruszenie przepisów
o ochronie danych osobowych.
Pozyskane przez GIP dane osobowe Skarżącego są dalej przetwarzane, wobec czego do
oceny zgodności tego procesu z przepisami o ochronie danych osobowych zastosowanie
mają przepisy art. 6 ust. 1 RODO. Dane byłych i obecnych pracowników są przetwarzane
na podstawie art. 6 ust. 1 lit c RODO. Zakres tych danych jest ograniczony zgodnie z
przepisami art. 22 Kodeksu pracy (ustawa z dnia 26 czerwca 1974 r. Kodeks pracy (t.j.
Dz. U. z 2018 r. poz. 917 z późn. zm.). Niemniej jednak, dane pozyskane przez GIP od US
nie są niezbędne do realizacji obowiązku prawnego ciążącego na OIP jako pracodawcy.
Dodatkowo, jak wykazano powyżej, nie powinny one były zostać przez GIP pozyskane ani
przekazywane do wiadomości podlegających mu jednostek organizacyjnych. Wobec po‐
wyższego uznać należy, że ich przetwarzanie nie spełnia żadnej z przesłanek zawartych
w art. 6 ust. 1 RODO i tym samym jest niezgodne z obowiązującymi przepisami o
ochronie danych osobowych, wobec czego nakazuje się ich usunięcie.
Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych
osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art.
58 RODO, na podstawie którego organ nadzorczy może między innymi nakazanie spro‐
stowania lub usunięcia danych, ograniczenie przetwarzania danych, nakazanie powiado‐
mienia o tych czynnościach odbiorców, którym dane ujawniono (art. 58 ust. 2 lit. g).
W przedmiotowej sprawie ustalono, iż pozyskanie danych osobowych Skarżącego oraz
kontynuowanie ich przetwarzania przez PIP należy uznać za naruszenie przepisów o
ochronie danych osobowych, tj. art. 23 ust. 1 ustawy z 1997 r. jak i art. 6 ust. 1 RODO,
wobec czego Prezes Urzędu nakazał usunięcia danych osobowych Skarżącego w zakresie
danych zawartych w formularzach PIT-37 za lata 2015 oraz 2016.
W tym stanie faktycznym oraz prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
orzekł, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_801/content

2025-09-03 13:54

