Warszawa, 17 czerwca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.108.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149) oraz art. art. 6
ust. 1 i art. 58 ust. 2 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana K.B. na nie‐
udostępnienie przez Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej, z siedzibą w Warszawie
przy ul. (…), danych osobowych w zakresie informacji o posiadaniu licencji nr (…) o zna‐
ku wywoławczym (…) i ważności do (…) października 2024 r. przez jedną ze wskazanych
przez niego osób, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana K.B., dalej: Skarżący, na
nieudostępnienie przez Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej, z siedzibą w Warsza‐
wie przy ul. (…), dalej: Prezes UKE, danych osobowych w zakresie informacji o posiada‐
niu licencji nr (…) o znaku wywoławczym (…) i ważności do (…) października 2024 r.
przez jedną ze wskazanych przez niego osób.
W treści skargi Skarżący wskazał, że od 2014 roku prowadzi badania naukowe w
Instytucie Pamięci Narodowej nad zagadnieniem (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zszzs_440_108/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.108.2019

Strona 2 z 4

W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżący od (…) czerwca 2014 r. prowadzi badania naukowe na temat (…). Na pod‐
stawie złożonego wniosku udostępniane mu są materiały archiwalne w Instytucie
Pamięci Narodowej.
2. W dniu (…) lutego 2019 r. Skarżący zwrócił się do Prezesa UKE o udostępnienie da‐
nych osobowych w zakresie informacji o posiadaniu licencji nr (…) o znaku wywo‐
ławczym (…) i ważności do (…) października 2024 r. przez jedną ze wskazanych
przez niego osób.
3. W dniu (…) lutego 2019 r. Skarżący otrzymał wiadomość za pośrednictwem poczty
elektronicznej informującą o negatywnym rozpatrzeniu jego wniosku o udostępnie‐
nie danych. W uzasadnieniu, jak również w złożonych wyjaśnieniach, wskazano że
wniosek został rozpatrzony negatywnie z uwagi na obowiązujące przepisy o
ochronie danych osobowych.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Skarżący w trakcie prowadzonych badań w Instytucie Pamięci Narodowej korzystał z za‐
sobów (…). W ich trakcie pozyskał dane osobowe dwóch osób (w zakresie: imion, na‐
zwisk, dat urodzenia oraz imion ojców) oraz informację o licencji (…) nr (…) o znaku wy‐
woławczym (…) ważnej do (…) października 2024 r. Na podstawie tych danych zwrócił
się do UKE o udostępnienie mu informacji, czy a jeśli tak to która z wskazanych przez
niego osób posiada ową licencję. Wskazać należy, że posiadanie przez osobę licencji (…)
mieści się w zakresie danych zwykłych.
W pierwszej kolejności wskazać należy, że Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119,
4 maja 2016), zwane dalej: RODO, co do zasady dopuszcza możliwość udostępnienia
danych osobowych na rzecz badań naukowych. Zgodnie z Motywem 50 „dalsze przetwa‐
rzanie do celów archiwalnych w interesie publicznym, do celów badań naukowych lub hi‐
storycznych lub do celów statystycznych powinny być uznawane za operacje
przetwarzania zgodne z prawem i z pierwotnymi celami”, wobec czego by powtórnie wy‐
korzystać w celach badań naukowych dane zgromadzone dla realizacji innego celu, nie
trzeba posiadać dodatkowej podstawy prawnej. Jednakże, żeby móc żądać udostępnie‐
nia danych należy legitymować się przesłankami legalizującymi przetwarzanie danych,
tj. w przedmiotowej sprawie przynajmniej jedną z przesłanek zawartych w art. 6 ust. 1
RODO. Co więcej, zgodnie z art. 89 ust. 1 RODO, dane przetwarzane w celach badań na‐
ukowych podlegają ochronie i zabezpieczeniom wynikającym z Rozporządzenia, a w
szczególności zasadzie minimalizacji danych. W przetwarzaniu danych w celach badań
naukowych należy zachować poszanowanie dla praw i wolności osób, których dane doty‐
czą. Ponadto, ostatnie zdanie art. 89 ust. 1 RODO wskazuje, że jeżeli badania naukowe o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zszzs_440_108/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.108.2019

Strona 3 z 4

ile to możliwe, należy realizować poprzez przetwarzanie danych, które nie pozwalają na
identyfikację konkretnej osoby.
Wobec powyższego wskazać należy, że co do zasady przetwarzanie danych osobowych
w celach przeprowadzenia badań naukowych jest zgodne z pierwotnym celem, dla które‐
go dane zostały zebrane i przetwarzane. Jednakże nie oznacza to, że przepis ten pozwa‐
la na przetwarzanie danych bez zastosowania żadnych zabezpieczeń czy ograniczeń.
Również przy przetwarzaniu danych w celach prowadzenia badań naukowych należy sto‐
sować przepisy o ochronie danych osobowych. Artykuł 89 ust. 1 i 2 RODO jednoznacznie
wskazuje, że na administratorze przetwarzającym dane w celach badań naukowych cią‐
ży obowiązek zabezpieczenia i ochrony danych, a także podejmowania czynności prze‐
twarzania z poszanowaniem prawa do ochrony danych osobowych osób, których dane są
przetwarzane. Powyższe oznacza, że sytuacja w której dane osobowe przetwarzane w
celach badań naukowych są w formie pozwalającej na identyfikację, jest sytuacją szcze‐
gólną. Wniosek o udostępnienie danych powinien być zatem uargumentowany w wyczer‐
pujący sposób, tak aby wskazywał na niezbędność ich pozyskania przez osobę prowa‐
dzącą badania w formie umożliwiającej identyfikację. Co równie istotne, osoba przepro‐
wadzająca badania powinna dołożyć starań, by dane były bezpieczne poprzez wykorzy‐
stanie odpowiednich środków zarówno technicznych jak i organizacyjnych. Ze względu
na szczególny charakter sytuacji, w której udostępniane dane pozwalają na identyfikację
osób, zamieszczenie takich informacji we wniosku jest konieczne.
Wniosek skierowany do administratora danych, powinien zawierać elementy pozwalają‐
ce administratorowi na dokonanie oceny czy pozyskanie danych osobowych oraz ich
udostępnienie nie naruszy przepisów prawa. Wniosek winien być zatem umotywowany,
tj. wskazywać podstawę prawną, zakres żądanych danych osobowych oraz w sposób
wiarygodny uzasadniać potrzebę ich pozyskania. To na administratorze danych osobo‐
wych ciążą bowiem szczególne obowiązki związane z przetwarzaniem danych osobo‐
wych, jak obowiązki wynikające z art. 24 ust. 1 oraz art. 5 ust. 1 RODO, dotyczące doło‐
żenia szczególnej staranności w celu ochrony interesów osób, których dane dotyczą i za‐
pewnienia, aby dane te były przetwarzane zgodnie z prawem (art. 5 ust. 1 lit. a) oraz
merytorycznie poprawne (art. 5 ust. 1 lit. d) i adekwatne (art. 5 ust. 1 lit. c) w stosunku
do celów, w jakich są przetwarzane. Skoro zatem administrator danych osobowych musi
czuwać nad tym, w jakim celu dane są przetwarzane, a wiec również udostępniane, cel
pozyskania danych przez podmiot występujący o udostępnienie danych musi być
sprecyzowany we wniosku o ich udostępnienie.
W przedmiotowej sprawie wniosek złożony do UKE przez Skarżącego zawierał jedynie
wskazanie, że prowadzi on badania naukowe w Instytucie Pamięci Narodowej oraz tytuł
tych badań. W ocenie organu uzasadnienie interesu prawnego oraz konieczność pozy‐
skania danych było nie wystarczające. Z tak ograniczonym zakresem informacji nie moż‐
na ustalić wymienionych wyżej elementów, jak chociażby czy przetwarzanie tych danych
osobowych jest niezbędne do efektywnego przeprowadzenia badań naukowych czy też
ustalenia, że dalsze przetwarzanie tych danych będzie zgodne z prawem. Wskazać nale‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zszzs_440_108/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.108.2019

Strona 4 z 4

ży, że to w interesie Skarżącego jest wskazanie okoliczności przemawiających za pozy‐
tywnym rozpatrzeniem jego wniosku. Za poprawną należy uznać decyzję o odmowie
udostępnienia danych podjętą przez UKE, w związku z brakiem umotywowania
przedstawionego przez Skarżącego związku.
Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych
osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art.
58 RODO, na podstawie którego organ nadzorczy może m. in. nakazać administratorowi
lub podmiotowi przetwarzającemu spełnienia żądania osoby, której dane dotyczą (art.
58 ust. 2 lit. c).
W tym stanie faktycznym oraz prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
orzekł, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zszzs_440_108/content

2025-09-03 13:57

