Warszawa, 23 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.73.2019

Na podstawie art. 104 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i
2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) w
zw. z art. 22, art. 23 ust. 1 oraz 31 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i f), art. 28 i art. 29
Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2 ze
zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana Z. K. oraz
Pani W. K., na przetwarzanie ich danych osobowych przez Kancelarię Prawną H. Sp. k.,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urząd Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana Z. i Pani W. K., zwanych dalej „Skarżący‐
mi”, reprezentowanych przez radcę prawnego W.R. z Kancelarii Radców Prawnych W.
s.c., zwanego dalej „Pełnomocnikiem”, na przetwarzania ich danych osobowych przez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_73/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.73.2019

Strona 2 z 8

Kancelarię Prawną H. Sp.k., zwaną dalej „Kancelarią”. W treści skargi Pełnomocnik wniósł
o usunięcie uchybień w procesie przetwarzania danych osobowych poprzez:
1. Zaprzestanie przetwarzania przez Kancelarię danych osobowych Skarżących,
2. Usunięcie danych osobowych Skarżących z bazy danych osobowych Kancelarii,
3. Kontrolę w zakresie sprawdzenia czy dane osobowe Skarżących zostały usunięte z
bazy danych.
Pełnomocnik w uzasadnieniu do skargi wskazał, że Kancelaria w imieniu Funduszu P.,
zwanego dalej „Funduszem”, dochodzi na podstawie tytułu wykonawczego o sygn. akt
(…), należności pieniężnych po zmarłym M. K. z tytułu umowy pożyczki numer (…)
zawartej z S., zwaną dalej „S.”. Zdaniem Pełnomocnika Kancelaria jest administratorem
danych osobowych Skarżących, ponieważ przechowuje dane i decyduje o celach i środ‐
kach ich przetwarzania. Ponadto żadna z przesłanek z art. 23 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej
„ustawą z 1997 r.”, nie uprawnia Kancelarię do przetwarzania danych Skarżących. Nie
jest nią zwłaszcza art. 23 ust. 1 pkt 5 tej ustawy (prawnie usprawiedliwiony cel), tj. pro‐
wadzenie postępowania spadkowego i dochodzenie zwrotu należnego świadczenia z ty‐
tułu umowy prowadzonej działalności gospodarczej po zmarłym M. K. wynikającej z ww.
tytułu wykonawczego. Zdaniem Pełnomocnika dalsze dochodzenie należności przez Kan‐
celarię nie powinno mieć miejsca, ponieważ Skarżący notarialnie odrzucili spadek. Pełno‐
mocnik podkreślił, że dalsze przetwarzanie danych bez zgody Skarżących narusza ich
prawa i wolności, w tym prawo do ochrony prawnej życia prywatnego, rodzinnego, czci i
dobrego imienia, a wysyłanie kolejnych pism informacyjnych stanowi próbę uporczywego
nękania.
Na podstawie zebranego w sprawie materiału dowodowego Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Fundusz skierował do Z. K. pismo realizujące obowiązek informacyjny przewidziany
w art. 25 ustawy z 1997 r. w stosunku do małoletniej W.K. Pismo realizujące obowią‐
zek informacyjny zostało skierowane również (…) maja 2017 r. w stosunku do Z. K.
W pismach Fundusz poinformował, że m.in. na mocy umowy przelewu wierzytelno‐
ści S. przekazał mu dane osobowe Skarżących, które to będą przetwarzane w celu
ustalenia spadkobierców po zmarłym M. K., aby móc następnie dochodzić od spad‐
kobierców dłużnika roszczeń z tytułu prowadzonej przez Fundusz działalności gospo‐
darczej (dowody: kopia pisma z (…) kwietnia 2017 r. znak: (…); kopia pisma z (…)
maja 2017 r. znak: (…)).
2. W odpowiedzi Pełnomocnik skierował do Kancelarii pismo z (…) maja 2017 r. oraz pi‐
smo z (…) maja 2017 r., w których zażądał zaprzestania przetwarzania danych oso‐
bowych Z. K. i W. K. oraz prowadzenia w stosunku do nich dalszych działań windyka‐
cyjnych (dowody: pismo z (…) maja 2017 r.; pismo z (…) maja 2017 r.).
3. Kancelaria udzieliła odpowiedzi na ww. pisma odpowiednio (…) maja 2017 r. oraz
(…) czerwca 2017 r. (dowód: pismo z (…) maja 2017 r. znak: (…); pismo z (…)
czerwca 2017 r. znak: (…)).
4.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_73/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.73.2019

Strona 3 z 8

Z wyjaśnień Kancelarii wynika, że dane osobowe Skarżących zostały pozyskane od
S. na podstawie umowy o świadczenie usług prawnych z (…) grudnia 2002 r. Zgod‐
nie z ww. umową Kancelaria zobowiązała się do świadczenia obsługi prawnej w za‐
kresie dochodzenia należności od dłużników S. na drodze sądowej i egzekucyjnej,
zaś S. powierzył Kancelarii, na podstawie art. 31 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „usta‐
wą z 1997 r.”, przetwarzanie danych osobowych (dowód: umowa o współpracy z (…)
grudnia 2002 r.). Jak wskazała Kancelaria, w 2001 r. S. przekazał jej do obsługi spra‐
wę dochodzenia wierzytelności przysługującej S. na podstawie umowy pożyczki z
(…) marca 2010 r. zawartej z M. K. Pełnomocnik Kancelarii wystąpił wówczas do
Sądu Rejonowego L. z pozwem przeciwko ww. dłużnikowi, na skutek którego S. uzy‐
skał tytuł wykonawczy w postaci nakazu zapłaty w elektronicznym postępowaniu
upominawczym z (…) marca 2011 r. (dowody: pozew o zapłatę z (…) lutego 2011 r.;
nakaz zapłaty w postępowaniu upominawczym z (…) marca 2011 r. – sygn. akt (…);
postanowienie Sądu Rejonowego L. z (…) maja 2011 r. w przedmiocie nadania klau‐
zuli wykonalności – sygn. akt (…)). Dłużnik zmarł (…) kwietnia 2014 r. w związku z
czym koniecznym stało się ustalenie kręgu spadkobierców po zmarłym w celu za‐
spokojenia wierzytelności S. (dowód: kopia odpisu skróconego aktu zgonu). Kancela‐
ria w imieniu S. skierowała (…) marca 2015 r. do Sądu Rejonowego w B. wniosek o
podanie informacji i przesłanie dokumentów dotyczących postępowania spadkowe‐
go po zmarłym M. K. (dowód: wniosek Kancelarii z (…) marca 2015 r. do Sądu Rejo‐
nowego w B. – znak: (…)). W odpowiedzi Sąd poinformował, że zostały złożone
oświadczenia o odrzuceniu spadku. Dnia (…) marca 2015 r. Kancelaria otrzymała akt
notarialny (wypis) z (…) sierpnia 2015 r. o odrzuceniu spadku przez Z. K. oraz E. K.
w imieniu małoletniej córki W. K. – Repetytorium A numer (…), a (…) sierpnia 2015 r.
akt notarialny (wypis) z (…) marca 2015 r. o odrzuceniu spadku przez m.in. Z. K., P.
K. – Repetytorium A numer (…) (dowody: kopia aktu notarialnego (wypisu) z (…)
sierpnia 2015 r. o odrzuceniu spadku – Repetytorium A numer (…); kopia aktu nota‐
rialnego (wypisu) z (…) marca 2015 r. o odrzuceniu spadku – Repetytorium A numer
(…)). Zakres przetwarzanych przez Kancelarię danych wynika z treści ww. aktów no‐
tarialnych i obejmuje: imiona i nazwiska Skarżących, imiona rodziców Skarżących,
seria i numer dowodu osobistego Skarżącego, numer PESEL Skarżącego oraz adres
zamieszkania Skarżących. Dane osobowe Skarżących zostały pozyskane przez S. na
podstawie art. 23 ust. 1 pkt 5 w zw. z art. 23 ust. 4 pkt 2 ustawy z 1997 r., a następ‐
nie powierzone Kancelarii na podstawie art. 31 tej ustawy. W wyjaśnieniach Kancela‐
ria wskazała również, że (…) grudnia 2016 r. S. przelał na rzecz Funduszu, wierzytel‐
ność wynikającą z umowy pożyczki zawartej z M. K. (dowód: kopia umowy przelewu
wierzytelności z (…) grudnia 2016 r.). Tego samego dnia Kancelaria na podstawie za‐
wartej umowy o obsługę prawną przyjęła zlecenie do reprezentowania tegoż Fundu‐
szu w postępowaniach sądowych i egzekucyjnych oraz administracyjnych, dotyczą‐
cych wierzytelności nabytych przez Fundusz. W ramach tej umowy Fundusz jako ad‐
ministrator danych, powierzył Kancelarii przetwarzanie danych osobowych Skarżą‐
cych (dowód: kopia umowy o obsługę prawną z (…) grudnia 2016 r.). Kancelaria

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_73/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.73.2019

Strona 4 z 8

wskazała, że wobec faktu, iż nie jest administratorem danych osobowych Skarżą‐
cych, lecz podmiotem przetwarzającym dane na zlecenie Funduszu, jest zwolniona z
obowiązku informacyjnego, o którym mowa w art. 24 i art. 25 ustawy z 1997 r.
Kancelaria podkreśliła, że cyt. „(…) pomimo odrzucenia spadku przez Skarżących,
która to okoliczność nie była nigdy negowana, nadal istnieje uzasadnienie prawne
przetwarzania ich danych osobowych, pomimo że z oczywistych przyczyn wierzyciel
nie będzie od nich dochodził zadłużenia. Dane osobowe Skarżących, którzy należą
do kręgu spadkobierców ustawowych po M. K. są niezbędne, aby wykazać, że dzie‐
dziczą osoby należące do dalszego kręgu spadkobierców ustawowych. Fakt odrzuce‐
nia spadku nie jest równoznaczny z tym, że wierzyciel nie ma prawnie usprawiedli‐
wionego celu przetwarzania danych osobowych. Cel ten jest aktualny do czasu usta‐
lenia spadkobierców, spłaty wierzytelności lub podjęcia przez wierzyciela decyzji o
niedochodzeniu należności. W procesie ustaleń spadkowych wierzyciel musi dyspo‐
nować danymi wszystkich osób, które wchodzą w krąg spadkobierców ustawowych
pod spadkodawcy, także tych, które spadek odrzuciły, bowiem są one traktowane,
tak jakby nie dożyły otwarcia spadku (art. 1020 k.c.), co powoduje, że na ich miejsce
wchodzą dalsi spadkobiercy. Do czasu zakończenia ustaleń spadowych i ustalenia
spadkobierców, konieczne będzie m.in. powoływanie się na okoliczność odrzucenia
spadku przez małoletnią oraz jej przedstawiciela ustawowego, który również odrzu‐
cił spadek po dłużniku. Z tego względu niezbędne jest dalsze przetwarzanie ich
danych osobowych”.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), tj. 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania pro‐
wadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zgodnie z zasadami określonymi w ustawie
z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz.
2096 ze zm.), zwanej dalej „Kpa”. Wszelkie czynności podjęte przez Generalnego Inspek‐
tora Ochrony Danych Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art.
160 ust. 1 – 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych).
Stosownie do art. 57 ust. 1 lit f) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwa‐
rzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2), dalej
„RODO”, bez uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporzą‐
dzenia każdy organ nadzorczy na swoim terytorium rozpatruje skargi wniesione przez

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_73/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.73.2019

Strona 5 z 8

osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację lub zrzeszenie zgodnie z art.
80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w roz‐
sądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań, w
szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie postępowań lub koordynacja
działań z innym organem nadzorczym.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając decyzję administracyjną zobowiąza‐
ny jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej
decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny spra‐
wy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny
stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję
administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania.
Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym polega na zastosowaniu obowiązujące‐
go prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób or‐
gan administracji publicznej realizuje cel postępowania administracyjnego, jakim jest
urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakresie stosunków administracyjnoprawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W czasie kiedy wpłynęła do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych skar‐
ga, obowiązywała ustawa z 1997 r., w związku z powyższym Prezes Urzędu na podstawie
zgromadzonego materiału dowodowego dokonał oceny zachowania administratora w
kontekście powyższej ustawy. Należy podkreślić, że owa ocena dotyczyła jedynie prze‐
twarzania danych osobowych Skarżących, natomiast kwestie dotyczące dziedziczenia, a
w szczególności kolejności dziedziczenia nie były brane przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych pod uwagę. Takie sprawy są bowiem sprawami cywilnymi w rozu‐
mieniu art. 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U.
z 2019 r., poz. 1460 ze zm.) i rozpatrywane są w postępowaniach prowadzonych przez
sądy powszechne.
Prezes Urzędu ustalił, że w przedmiotowej sprawie podstawą prawną działania Kancelarii
jest art. 31 ustawy z 1997 r. (na gruncie przepisów RODO jego odpowiednikiem jest
obecnie art. 28 oraz art. 29). Przepis ten stanowi, że administrator może powierzyć inne‐
mu podmiotowi, w drodze umowy zawartej na piśmie, przetwarzanie danych (ust. 1), na‐
tomiast podmiot, o którym mowa w ust. 1, może przetwarzać dane wyłącznie w zakresie
i celu przewidzianym w umowie (ust. 2), a przed rozpoczęciem przetwarzania danych zo‐
bowiązany jest podjąć środki zabezpieczające zbiór danych, o których mowa w art. 36–
39, oraz spełnić wymagania określone w przepisach, o których mowa w art. 39a. W za‐
kresie przestrzegania tych przepisów podmiot ponosi odpowiedzialność jak administrator
danych (ust. 3). Przekazanie danych osobowych Skarżących nastąpiło na podstawie za‐
wartej między Funduszem a Kancelarią umowy o obsługę prawną z (…) grudnia 2016 r. Z
§ 7 ust. 19 w związku z § 2 ust. 1 tej umowy wynika, że Kancelaria przetwarza dane
osobowe Skarżących w celu cyt. „podejmowania czynności mających na celu zabezpie‐
czenie, dochodzenie lub egzekucję roszczeń wynikających z wierzytelności”. Cechą cha‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_73/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.73.2019

Strona 6 z 8

rakterystyczną umowy powierzenia jest to, że administrator danych nie musi osobiście
wykonywać czynności związanych z przetwarzaniem danych osobowych. Może w tym
celu skorzystać z usług wyspecjalizowanych podmiotów zewnętrznych, zlecając im wyko‐
nywanie w tym zakresie bądź całego procesu przetwarzania danych osobowych, bądź
tylko pewnych czynności, np. samego zbierania czy przechowywania. W sytuacji przeka‐
zania danych osobowych mamy do czynienia z przetwarzaniem danych w imieniu admi‐
nistratora, w granicach wskazanych w umowie powierzenia przetwarzania danych i nie w
celach własnych procesora, lecz dla realizacji celów administratora danych. Co istotne,
przy powierzeniu przetwarzania danych osobowych nie dochodzi do zmiany ich admini‐
stratora. Fundusz pozostaje administratorem danych osobowych Skarżących, a Kancela‐
ria wykonuje na rzecz i w imieniu Funduszu czynności jej zlecone na mocy zawartej z
Funduszem umowy o współpracy.
Mając na uwadze powyższe przepisy prawa, Prezes Urzędu uznał zarzut Pełnomocnika
Skarżących, mówiący o konieczności dopełnienia przez Kancelarię obowiązków informa‐
cyjnych, za nietrafny. Kancelaria bowiem jako podmiot nie będący administratorem da‐
nych osobowych lecz podmiotem przetwarzającym dane na zlecenie Funduszu jest zwol‐
niona z obowiązków przewidzianych w art. 24 i art. 25 ustawy z 1997 r. Obowiązki takie
ciążą wyłącznie na administratorze danych. Kancelaria odpowiada natomiast za przetwa‐
rzanie danych wyłącznie w celu i zakresie przewidzianym w umowie, a ponadto – przed
rozpoczęciem przetwarzania danych – za podjęcie środków zabezpieczających zbiór da‐
nych, o których mowa w art. 36-39, w tym za spełnienie wymagań określonych w art.
39a. W zakresie przestrzegania jedynie tych przepisów ponosi odpowiedzialność jak
administrator danych.
Należy również dodać, że twierdzenia Pełnomocnika, że cyt. „dalsze przetwarzanie da‐
nych osobowych (…) bez ich zgody narusza ich prawa i wolności w tym prawo do
ochrony prawnej życia prywatnego, rodzinnego, czci i dobrego imienia” i że cyt. „wysyła‐
nie kolejnych pism informacyjnych stanowi próbę uporczywego nękania”, nie znalazły
uzasadnienia w zebranym materiale dowodowym sprawy. Powierzenie przez Fundusz do
przetwarzania danych osobowych Skarżących nie nakładało na Kancelarię obowiązku
uzyskania od nich zgody, ponieważ działanie Funduszu miało swoje umocowanie w obo‐
wiązujących przepisach prawa, tj. w oparciu o wspomniany art. 31 ustawy z 1997 r. Po‐
nadto – jak słusznie wskazała Kancelaria w swoich wyjaśnieniach – pismo z (…) kwietnia
2017 r. oraz pismo z (…) maja 2017 r. skierowane do Skarżących stanowiło „wyłącznie
wykonanie obowiązków informacyjnych”, jakie obciążały Fundusz. Zdaniem Prezesa
Urzędu przetwarzanie przez Kancelarię danych osobowych Skarżących jest słuszne
również dlatego, że „prowadzone są dalsze ustalenia odnośnie spadkobierców M. K.”.
Niemniej jednak należy zauważyć, że kwestia ta nie może być przedmiotem niniejszego
postępowania, bowiem żądanie Pełnomocnika dotyczyło wyłącznie przetwarzania danych
osobowych wyłącznie przez Kancelarię. Na marginesie należy dodać, że prawa wymie‐
nione przez Skarżącego, tj. prawo do ochrony prawnej życia prywatnego, rodzinnego,
czci i dobrego imienia, należą do dóbr osobistych podlegających ochronie na podstawie
przepisów prawa cywilnego. O tym, czy w konkretnym przypadku miało miejsce ich naru‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_73/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.73.2019

Strona 7 z 8

szenie orzekają właściwe rzeczowo i miejscowo sądy powszechne. Artykuł 23 ustawy z
dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019 r., poz. 1145 ze zm.), zwanej da‐
lej „K.c.”, określa, że dobra osobiste człowieka, m.in.: nazwisko, wizerunek, pozostają
pod ochroną prawa cywilnego niezależnie od ochrony przewidzianej w innych przepi‐
sach. Natomiast na podstawie art. 24 K.c., ten, czyje dobro osobiste zostaje zagrożone
cudzym działaniem, może żądać zaniechania tego działania, chyba że nie jest ono bez‐
prawne. W razie dokonanego naruszenia może on także żądać, by osoba, która dopuści‐
ła się naruszenia, dopełniła czynności potrzebnych do usunięcia jego skutków, w szcze‐
gólności by złożyła oświadczenie odpowiedniej treści i w odpowiedniej formie. Na zasa‐
dach przewidzianych w Kodeksie cywilnym może on również żądać zadośćuczynienia
pieniężnego lub zapłaty odpowiedniej sumy pieniężnej na wskazany cel społeczny. Po‐
nadto jeżeli wskutek naruszenia dobra osobistego została wyrządzona szkoda majątko‐
wa, poszkodowany może żądać jej naprawienia na zasadach ogólnych.
Odnosząc się natomiast do żądania usunięcia przez Kancelarię danych osobowych Skar‐
żących należy zauważyć, że w przedmiotowej sprawie nie może mieć ono miejsca. Jak
już wspomniano, Kancelaria nie jest administratorem danych osobowych Skarżących,
lecz podmiotem, któremu Fundusz zlecił ich przetwarzanie na podstawie umowy o obsłu‐
gę prawną z (…) grudnia 2016 r. (art. 31 ustawy z 1997 r.). Kancelaria przetwarza dane
wyłącznie na podstawie i w celach wskazanych w ww. umowie. Z § 7 ust. 23 tej umowy
wynika, że Kancelaria jest obowiązana do trwałego usunięcia danych jedynie w sytuacji
braku konieczności dalszego ich przetwarzania, w szczególności w sytuacji rozwiązania
umowy z Funduszem. Kancelaria nie może dokonać usunięcia danych na żądanie Skarżą‐
cego, ponieważ to nie ona decyduje o celach i środkach ich dalszego przetwarzania. O
celach i środkach przetwarzania danych decyduje Fundusz, do którego Skarżący mogą
zwrócić się z wnioskiem o usunięcie ich danych. Niemniej jednak Prezes Urzędu zawraca
uwagę na wyjaśnienia Kancelarii, z których wynika konieczność przetwarzania danych
osobowych Skarżących, pomimo odrzucenia przez nich spadku. Powyższe ma swoje uza‐
sadnienie w tym, że Fundusz, będący ich administratorem, prowadzi cyt. „dalsze
ustalenia odnośnie spadkobierców M. K.”. Jak wskazała Kancelaria cyt. „Dane osobowe
Skarżących, którzy należą do kręgu spadkobierców ustawowych po M. K. są niezbędne,
aby wykazać, że dziedziczą osoby należące do dalszego kręgu spadkobierców ustawo‐
wych” – i dalej –„Gdy tylko dojdzie do ich ustalenia w drodze postanowienia o stwierdze‐
niu nabycia spadku, bądź gdy administrator danych – wierzyciel podejmie decyzje o re‐
zygnacji z dochodzenia roszczeń względem osób dziedziczących spadek, dane osobowe
Skarżących zostaną niezwłocznie usunięte”. W tym miejscu należy przytoczyć wyrok Na‐
czelnego Sądu Administracyjnego z dnia 6 czerwca 2005 r. (sygn. akt I OPS 2/05), gdzie
za prawnie usprawiedliwiony cel administratora danych, o którym mowa w art. 23 ust. 1
pkt 5 ustawy, uznano sam fakt dochodzenia roszczeń z tytułu prowadzonej działalności
gospodarczej.
W odniesieniu do żądania Pełnomocnika Skarżących o przeprowadzenie „kontroli w za‐
kresie sprawdzenia czy dane osobowe Skarżących zostały usunięte z bazy danych”,
wskazać należy, kontrola zgodności przetwarzania danych z przepisami ustawy o ochro‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_73/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.73.2019

Strona 8 z 8

nie danych osobowych (obecnie zgodności z przepisami RODO) należy do autonomicz‐
nych kompetencji Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w związku z czym nie
jest realizowana na wniosek osoby zainteresowanej. W niniejszej sprawie organ nie do‐
patrzył się naruszenia, które stałoby się powodem wszczęcia postępowania z urzędu. Je‐
żeli zdaniem Skarżących doszło do popełnienia czynu zabronionego na ich szkodę, mogą
oni zwrócić się bezpośrednio do organów ścigania ze stosownym zawiadomieniem o
możliwości popełnienia przestępstwa i dochodzić ochrony swoich praw w drodze postę‐
powania przed organami ściągania a następnie przed sądem powszechnym.
Ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w każdym przy‐
padku służy zbadaniu zasadności skierowania pod adresem określonego podmiotu naka‐
zu, odpowiadającego dyspozycji art. 58 ust. 2 RODO, służącego przywróceniu stanu
zgodnego z prawem, w procesie przetwarzania danych – jest więc ona uzasadniona i po‐
trzebna tylko o tyle, o ile nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
istnieją.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie ma podstaw do stwierdzenia,
iż dane osobowe Skarżących przetwarzane są przez Kancelarię w sposób niezgodny z
przepisami o ochronie danych osobowych, a zatem nie zaistniała niezbędna przesłanka
do wydania przez Prezesa Urzędu decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z
prawem, tj. usunięcia danych osobowych Skarżących.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_73/content

2025-09-03 13:53

