Warszawa, 9 sierpnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.146.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 z późn. zm.), art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 43
ust. 1 i 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016
r., poz. 922 z późn. zm.) w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochro‐
nie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M. G., zam.
w W. przy ul. (…), na niezgodne z prawem przetwarzanie jej danych osobowych przez
Centralne Biuro Antykorupcyjne,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani M.
G., zam. w W. przy ul. (…), zwanej dalej „Skarżącą”, na niezgodne z prawem przetwarza‐
nie jej danych osobowych przez Centralne Biuro Antykorupcyjne z siedzibą w Warszawie,
Al. (…), dalej jako: „CBA.”
W tym miejscu należy wskazać, że z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r., Biuro Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie
zaś z art. 100 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych
przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości, postępowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_146/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.146.2018

Strona 2 z 8

nia prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakoń‐
czone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy (tj. przed 6 lutego 2019 r.) prowa‐
dzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi w
Kodeksie postępowania administracyjnego (dalej: k.p.a.).
W treści pisma Skarżąca podniosła, iż CBA wykorzystało jej dane osobowe, w tym dane
wrażliwe, niezgodnie z prawem i przeznaczeniem poprzez „wszczęcie dnia (…) sierpnia
2011 r. postępowania (…) Delegatura CBA w B. (akta prokuratury (…) Prokuratura Okrę‐
gowa w B., prokurator K., później Sąd Okręgowy w W., sygn. (…) i (…)); to stanowi naru‐
szenie art. 47 i 51. Konstytucji RP i U.O.O.DO. art. l, art. 2, pkt. 1 ustawy o CBA z 2010 r. i
szeregu innych przepisów (art. 231 k.k.)” oraz „rozpowszechnianie zniesławiających i
nieprawdziwych notatek z (…) stycznia 2012 r. w środkach masowego przekazu ((…),
(…), (…), (…) etc.), identyfikujących mnie w kontekście zatrzymania przez CBA J. K. jako
osobę uczestniczącą w nielegalnych korupcyjnych działaniach”, a także „odmowę
usunięcia i sprostowania tych informacji.” Mając na uwadze powyższe, Skarżąca zażąda‐
ła od Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych podjęcia działań mających na celu
usunięcie naruszeń poprzez „okazanie bezprawnie zbieranych dotyczących mnie danych
i ich zniszczenie (sygn. akt (…) Delegatura CBA w B.); usunięcie wszelkich dotyczących
mnie dokumentów (np. oszczerczych notatek przygotowanych przez p. J. i J. Z., podstęp‐
nie wymuszonych zeznań, etc.); usunięcie notatek rozpowszechnianych przez CBA w
mediach po aresztowaniu J. K.; zarządzenie wysłania do Polskiego Instytut Sztuki Filmo‐
wej przez p. P. W. pisma o treści: »Przepraszam Dyrekcję Polskiego Instytut Sztuki Filmo‐
wej oraz członków społeczności filmowej za problemy jakie swoimi działaniami spowodo‐
wałem dla Instytutu i społeczności filmowej oraz osób pokrzywdzonych działaniami J. K.
Rozpowszechniane przez CBA w mediach informacje przypisywały osobom pokrzywdzo‐
nym przez J. K. udział czy też zainteresowanie korupcyjnymi działaniami, co jest niepraw‐
dą. Osoby pokrzywdzone działaniami kierowanego przeze mnie Biura, m.in. p. M. G. i
nieżyjący p. T. P. wykazały się dużym poziomem środowiskowej odpowiedzialności próbu‐
jąc uruchomić postępowanie karne w stosunku do J. K. Ta prospołeczna postawa zasługu‐
je na aprobatę. Osadzenie J. K. leżało w interesie nie tylko osób przez niego pokrzywdzo‐
nych ale całego społeczeństwa. Jest to człowiek destrukcyjny i niebezpieczny, zdiagnozo‐
wany psychopata z okrutnym zabójstwem w tle, który nie przeszedł żadnej resocjalizacji,
a wręcz przeciwnie, w więzieniu usprawnił swój przestępczy warsztat. Bezkarność inspi‐
rowała go do popełniania coraz bardziej zuchwałych przestępstw. Moja ingerencja w
sprawę była całkowicie nieuprawniona bowiem nikt nie zgłaszał zachowań korupcyjnych i
nie było żadnych podstaw do prowadzenia postępowania przez CBA. Wyrok sądu jest
tego dowodem. Rozpowszechniane w mediach notatki skrzywdziły p. M. G., naruszyły jej
cześć, dobre imię i wiarygodność niezbędną do wykonywania zawodu za co ją jak i
Instytut przepraszam.«” Uzasadniając żądanie Skarżąca wskazała, iż zgodnie z treścią
art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 9 czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym
(Dz.U. 2018 poz. 2104 ze zm.), dalej jako: „ustawa o CBA”, CBA może prowadzić postę‐
powanie przygotowawcze obejmując wszystkie czyny ujawnione w jego przebiegu, jeśli

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_146/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.146.2018

Strona 3 z 8

pozostają w związku podmiotowym lub przedmiotowym z czynem stanowiącym podsta‐
wę jego wszczęcia. Art. 7 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z 1997 r. stanowi bowiem,
że organy władzy publicznej działają na podstawie i w granicach prawa. Zdaniem Skarżą‐
cej, kluczową kwestią jest sposób wykrycia lub zgłoszenia korupcji czy płatnej protekcji,
którą można zgłosić lub wykryć w wyniku czynności operacyjnych. Skarżąca wyjaśniła
także, iż postępowanie wykazało, że CBA nie prowadziło ani nie podejmowało w tej spra‐
wie czynności operacyjnych oraz że nikt korupcji czy powoływania się na wpływy nie
zgłaszał ww. organom. W nawiązaniu do dalszych zarzutów Skarżąca wskazała, iż jej zda‐
niem doszło do naruszenia art. 1 ust. 1 w związku z art. 6 ust. 1 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych, dalej jako: „ustawa o ochronie danych
osobowych”, bowiem działania CBA doprowadziły do ujawnienia zniesławiających Skar‐
żącą informacji w mediach. Skarżąca wskazała nadto, iż działania te doprowadziły do po‐
wstania dotkliwej szkody na jej reputacji, bowiem z wysyłanych przez CBA pism do Pań‐
stwowego Instytutu Sztuki Filmowej wynikało, że to Skarżąca jestem obiektem zaintere‐
sowania CBA, a nie J. K.. Skarżąca zwracała uwagę ww. służbom na to, że te działania te
naruszają jej dobra osobiste i są nadużyciem. Skarżąca wskazała nadto, iż poprzez
opublikowanie w mediach notatki z (…) stycznia 2012 r. zatytułowanej „(…)”, ww. służba
zniszczyła jej wiarygodność i reputację zarówno osobistą, jak i profesjonalną niezbędną
do wykonywania zawodu.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) kwietnia 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformo‐
wał Skarżącą oraz Szefa Centralnego Biura Antykorupcyjnego (dalej jako: „Szef CBA”) o
wszczęciu postępowania wyjaśniającego w sprawie oraz zwrócił się do Szefa CBA o usto‐
sunkowanie się do treści skargi oraz złożenie pisemnych wyjaśnień. (…) czerwca 2019 r.
do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo Pełnomocnika do spraw kontroli
przetwarzania przez Centralne Biuro Śledcze danych osobowych ((…)), dalej jako: „Peł‐
nomocnik”, działającego z upoważnienia Szefa CBA, w którym wyjaśniono, iż dane oso‐
bowe Skarżącej M. G. były przetwarzane w związku ze śledztwem wszczętym postano‐
wieniem Prokuratury Okręgowej w B. z (…) sierpnia 2011 r. W przedmiotowym postępo‐
waniu M. G. miała status pokrzywdzonej. Ponadto dane osobowe Skarżącej były przetwa‐
rzane w związku z kierowanymi przez nią do CBA wystąpieniami. W wyjaśnieniach wska‐
zano nadto, iż wszystkie czynności, w ramach których przetwarzane były dane osobowe
Pani M. G., realizowane były przez CBA zgodnie z właściwością ustawową, określoną w
art. 2 ustawy o CBA i były niezbędne do zapewnienia prawidłowej realizacji zadań zwią‐
zanych z prowadzeniem powierzonego śledztwa. Wskazano nadto, że stosownie do treści
art. 22a ust. 1 ww. ustawy, w granicach zadań, o których mowa w art. 2 ust. 1 ustawy,
CBA może przetwarzać dane osobowe, w tym dane wskazane w art. 27 ust. 1 ustawy o
ochronie danych osobowych, bez wiedzy i zgody osoby, której dane dotyczą. Kolejny
aspekt przetwarzania danych osobowych Skarżącej wynikał ze składania przez nią skarg
na działanie funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego i wiązał się z koniecz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_146/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.146.2018

Strona 4 z 8

nością odniesienia się do przywoływanych w nich wniosków na podstawie przepisów
Działu VIII kodeksu postępowania administracyjnego.
Pełnomocnik wyjaśnił także, iż obecnie ww. dokumentacja stanowi materiał archiwalny, i
jako taki podlega ochronie zgodnie z ustawą z dnia 14 lipca 1983 r. o narodowym zaso‐
bie archiwalnym i archiwach oraz wydanych na jej podstawie przepisach wykonawczych,
w tym z Jednolitym Rzeczowym Wykazem Akt, obowiązującym w Centralnym Biurze An‐
tykorupcyjnym. W przedmiotowym piśmie zaznaczono, że zgodnie z art. 22a ust. 8 usta‐
wy o CBA, Biuro przetwarza dane osobowe przez okres, w którym są one niezbędne do
realizacji jego ustawowych zadań. CBA dokonuje, nie rzadziej niż co 5 lat, weryfikacji po‐
trzeby dalszego przetwarzania tych danych, usuwając dane zbędne. Powyższe obowiązki
są realizowane w Centralnym Biurze Antykorupcyjnym i podlegają szczególnej weryfika‐
cji przez Pełnomocnika ds. kontroli przetwarzania przez CBA danych osobowych, zaś kon‐
trole prowadzone przez Pełnomocnika w tym zakresie nie potwierdziły uchybień
opisanych przez Panią M. G.
W odniesieniu do kwestii niezgodnego z prawem wykorzystania danych osobowych Skar‐
żącej, zgromadzonych w ramach postępowania prowadzonego pod sygnaturą (…) wyja‐
śniono, iż dane osobowe Skarżącej M. G. były przetwarzane w związku z prowadzonym
przez Delegaturę CBA w B. śledztwem, w sprawie o sygnaturze (…). Wskazano, iż Skar‐
żąca prowadziła z CBA korespondencję związaną z ww. postępowaniem, w następstwie
której złożyła do CBA szereg skarg, które rozpatrywane były w postępowaniach we‐
wnętrznych: (…), (…), (…), (…), (…) oraz (…). Jak wyjaśnił Pełnomocnik, jedno z ww. po‐
stępowań o nr (…), zainicjowane skargą złożoną telefonicznie prokuratorowi Prokuratury
Okręgowej w B., dotyczyło naruszenia danych osobowych M. G., poprzez przesłanie pi‐
sma faksem do księgarni, który był przez nią wykorzystywany. Skarga została uznana za
zasadną, jednak nie z powodu niewłaściwego przetwarzania danych osobowych, a w
związku z uchybieniem w sposobie doręczenia pism. Wyjaśniono nadto, że postępowanie
skargowe, w następstwie którego do skarżącej wystosowano zawiadomienie o sposobie
rozpatrzenia skargi ((…)), nie dotyczyło przetwarzania danych osobowych, lecz treści ko‐
munikatu rzecznika prasowego CBA ze stycznia 2012 r., które było, zdaniem skarżącej,
krzywdzące dla poszkodowanych. Podkreślono jednocześnie, że w treści komunikatu nie
wspomniano o Skarżącej M. G., choćby w formie inicjałów. Wskazano ponadto, że Skarżą‐
ca zwracała się do CBA z roszczeniami o odszkodowanie za poniesiony uszczerbek na
zdrowiu i szkodę w mieniu. W związku z odmową uznania jej roszczeń skierowała do Pre‐
zesa Rady Ministrów wniosek o odszkodowanie na podstawie art. 25 ustawy o CBA. Jeden
z wątków tego pisma dotyczył wyjawienia danych osobowych M. G., jako źródła informa‐
cji o korupcji w CBA. Powodem tego zarzutu był fakt, iż materiały sporządzone po rozmo‐
wie ze Skarżącą, a także inną osobą, wskazujące na nieprawidłowości w działaniach CBA,
zgodnie z właściwością zostały przesłane przez CBA do prokuratury. Na podstawie tych
materiałów Prokuratura Rejonowa (…) przeprowadziła śledztwo (sygn. (…)), w toku któ‐
rego zweryfikowano zasadność podnoszonych przez Panią M. G. zarzutów i nie
stwierdzono przestępstwa w działaniach funkcjonariuszy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_146/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.146.2018

Strona 5 z 8

Na zakończenie Pełnomocnik wskazał, iż Skarżąca wielokrotnie podnosiła kwestie zwią‐
zane z rzekomymi uchybieniami, które miały wystąpić w prowadzonym przez Delegaturę
CBA w B. postępowaniem o sygnaturze (…). Wystąpienia były kierowane bezpośrednio
do CBA, jak również do organów nadzorczych. Każdorazowo podejmowano czynności
zmierzające do wyjaśnienia wskazanych przez skarżącą uchybień, ale podjęte czynności
nie potwierdziły okoliczności, iż w toku prowadzonego postępowania nastąpiło narusze‐
nie ochrony danych osobowych Skarżącej. Wskazano jednocześnie, że dane osobowe
Pani M. G. przetwarzane były zgodnie z obowiązujących przepisami, w szczególności
określonymi w ustawie z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks postępowania karnego, ustawie
z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, ustawie z dnia 9
czerwca 2006 r. o Centralnym Biurze Antykorupcyjnym, uwzględniając poszanowanie i
ochronę przetwarzanych danych osobowych, w tym danych dotyczących Skarżącej.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) czerwca 2019 r.
Skarżącą oraz Szefa CBA o przeprowadzeniu postępowania administracyjnego, w wyniku
którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do wydania decyzji admi‐
nistracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych dowodów i materia‐
łów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960
r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od dnia otrzymania ww.
pism.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Powołana wyżej ustawa o ochronie danych osobowych z 29 sierpnia 1997 r. stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ
ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza,
czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej
z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1
ww. ustawy o ochronie danych osobowych i w zależności od występujących w sprawie
ustaleń – albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentual‐
nie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych
stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 1 przywołanej ustawy, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go
danych osobowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7
pkt 2 tej ustawy, dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. dobro pu‐
bliczne, dobro osoby, której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakresie oraz
trybie określonym ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy tej
ustawy, należy za każdym razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_146/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.146.2018

Strona 6 z 8

Prawo do ochrony danych osobowych, jako jeden z elementów prawa do ochrony pry‐
watności osoby, ma swoje źródło w przepisach ustawy z dnia 2 kwietnia 1997 r. Konsty‐
tucja Rzeczypospolitej Polskiej. Zgodnie z ustawą zasadniczą każdy ma prawo m.in. do
ochrony prawnej życia prywatnego, rodzinnego, czci i dobrego imienia (art. 47 Konstytu‐
cji), nikt nie może być obowiązany inaczej niż na podstawie ustawy do ujawniania infor‐
macji dotyczących jego osoby (art. 51 ust. 1 Konstytucji), a zasady i tryb gromadzenia
oraz udostępniania informacji o osobie określa ustawa (art. 51 ust. 5 Konstytucji). Dyspo‐
zycję art. 51 ust. 5 Konstytucji wypełnia ustawa o ochronie danych osobowych, która
określa zasady postępowania przy przetwarzaniu danych osobowych oraz prawa osób fi‐
zycznych, których dane osobowe są lub mogą być przetwarzane w zbiorach danych (art.
2 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r.).
Centralne Biuro Antykorupcyjne (CBA) jest służbą specjalną powołaną do zwalczania ko‐
rupcji w życiu publicznym i gospodarczym, w szczególności w instytucjach państwowych
i samorządowych, a także do zwalczania działalności godzącej w interesy ekonomiczne
państwa. CBA jest urzędem administracji rządowej, przy pomocy którego działa Szef
CBA, będący centralnym organem administracji rządowej. Do zadań CBA należy przede
wszystkim rozpoznawanie, zapobieganie i wykrywanie przestępstw wymienionych w art.
2 ust. 1 pkt 1 ustawy o CBA oraz ściganie ich sprawców, ale także m.in. ujawnianie i
przeciwdziałanie przypadkom nieprzestrzegania przepisów o ograniczeniu prowadzenia
działalności gospodarczej przez osoby pełniące funkcje publiczne, ujawnianie przypad‐
ków nieprzestrzegania określonych przepisami prawa procedur podejmowania i realizacji
decyzji w przedmiocie: prywatyzacji i komercjalizacji, wsparcia finansowego, udzielania
zamówień publicznych, rozporządzania mieniem jednostek sektora finansów publicz‐
nych, jednostek otrzymujących środki publiczne, przedsiębiorców z udziałem Skarbu
Państwa lub jednostek samorządu terytorialnego, przyznawania koncesji, zezwoleń,
zwolnień podmiotowych i przedmiotowych, ulg, preferencji, kontyngentów, plafonów, po‐
ręczeń i gwarancji bankowych oraz kontrola prawidłowości i prawdziwości oświadczeń
majątkowych lub oświadczeń o prowadzeniu działalności gospodarczej osób pełniących
funkcje publiczne.
Podstawę prawną do przetwarzania danych osobowych przez CBA stanowi art. 22 usta‐
wy o CBA, który wskazuje, iż w zakresie swojej właściwości CBA może uzyskiwać infor‐
macje, w tym także niejawnie, gromadzić je, sprawdzać i przetwarzać. Należy mieć nad‐
to na względzie art. 22a ustawy o CBA, który stanowi, iż w granicach zadań, o których
mowa w art. 2 ust. 1, CBA może przetwarzać dane osobowe, w tym dane wskazane w
art. 14 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwa‐
rzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz.
125), bez wiedzy i zgody osoby, której te dane dotyczą.
Decydujące znaczenie w niniejszej sprawie ma treść art. 43 ustawy o ochronie danych
osobowych, zgodnie z którym do grupy zbiorów danych, które nie podlegają rejestracji
oraz względem których zostały ograniczone uprawnienia kontrolne i nadzorcze General‐
nego Inspektora (obecnie: Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych), należą m.in.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_146/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.146.2018

Strona 7 z 8

zbiory danych zawierające dane osobowe uzyskane w wyniku czynności operacyjno-roz‐
poznawczych przez funkcjonariuszy organów uprawnionych do tych czynności. Należy
rozumieć przez to nie tylko dane zbierane przez funkcjonariuszy służb mundurowych,
lecz również innych formacji, np. przez inspektorów kontroli skarbowej, przeprowadzają‐
cych czynności wywiadu skarbowego, także w formie czynności operacyjno-rozpoznaw‐
czych. Wskazać należy, że wyłączenie obejmuje tylko sytuacje, w których przetwarzanie
danych jest dokonywane przez Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Agencję Wywia‐
du, Centralne Biuro Antykorupcyjne, Służbę Kontrwywiadu Wojskowego oraz Służbę Wy‐
wiadu Wojskowego. W tym zakresie Generalny Inspektor (obecnie: Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) w szczególności:
a) nie ma prawa wstępu do pomieszczeń, w których zlokalizowane są zbiory, oraz po‐
mieszczeń, w których przetwarzane są dane poza zbiorem danych, i przeprowadze‐
nia niezbędnych badań lub innych czynności kontrolnych w celu oceny zgodności
przetwarzania danych z ustawą;
b) nie ma prawa wglądu do wszelkich dokumentów i danych mających bezpośredni
związek z problematyką kontroli oraz sporządzania ich kopii ani nie ma prawa zlecać
sporządzania ekspertyz oraz opinii, ani też przeprowadzać oględzin urządzeń, nośni‐
ków oraz systemów informatycznych służących do przetwarzania danych;
c) nie może wydawać żadnych decyzji administracyjnych, w tym nakazujących admini‐
stratorowi przywrócenie stanu zgodnego z prawem, ani rozpatrywać skarg w
sprawach wykonania przepisów o ochronie danych osobowych;
d) nie może żądać wszczęcia postępowania dyscyplinarnego lub innego przewidziane‐
go prawem postępowania przeciwko osobom winnym dopuszczenia do uchybień.
Mając na uwadze treść art. 43 ustawy o ochronie danych osobowych wskazać należy, iż
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach kompetencji przyznanych mu
ustawą nie może ingerować w tok ani w sposób postępowań prowadzonych przez inne,
uprawnione na podstawie odrębnych przepisów organy, w tym przypadku przez Central‐
ne Biuro Antykorupcyjne. Tym samym nie może ingerować w treść dokumentów
zgromadzonych w aktach takich postępowań.
W myśl art. 105 § 1 k.p.a., gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bez‐
przedmiotowe w całości albo w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o
umorzeniu postępowania odpowiednio w całości albo w części. Brzmienie powołanego
przepisu nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postę‐
powania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w li‐
teraturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administracyj‐
nego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a. oznacza, że brak jest któregoś z elementów
materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępo‐
wania administracyjnego. Komentarz” wydanie 7, wyd. C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str.
485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w
wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. w sprawie o sygn. akt III SA/Kr 762/2007, w którym to
stwierdził, że „postępowanie staje się bezprzedmiotowe, gdy brak któregoś z elementów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_146/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.146.2018

Strona 8 z 8

stosunku materialnoprawnego, co powoduje, że nie można załatwić sprawy przez
rozstrzygnięcie co do istoty”. Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o któ‐
rej mowa w art. 105 § 1 k.p.a. zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznic‐
twie, do umorzenia postępowania, albowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia spra‐
wy co do istoty, zaś dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o
jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_146/content

2025-09-03 13:55

