Warszawa, 5 września 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.40.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 z późn. zm.), art. 5 ust. 1 pkt 6 w zw. z art.
12 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w
związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r., poz. 125), (da‐
lej: ustawa z 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana J. B. (zam.
ul. (…)) reprezentowanego przez adw. P. S. ( Kancelaria (…)) na przetwarzanie jego da‐
nych osobowych przez Komendanta Głównego Policji w Warszawie w Krajowym Centrum
Informacji Kryminalnych (Komenda Główna Policji, ul. (…), (…) Warszawa),
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana J. B.(dalej jako: „Skarżą‐
cy”) reprezentowanego przez adw. P. S. na nieprawidłowości w procesie przetwarzania
jego danych osobowych przez Komendanta Głównego Policji w Warszawie (dalej jako:
„Komendant Główny Policji”), polegające na przetwarzaniu jego danych osobowych w
Krajowym Centrum Informacji Kryminalnych (dalej jako: „KCIK”). Skarżący zawarł w skar‐
dze wniosek o nakazanie Komendantowi Głównemu Policji usunięcie jego danych osobo‐
wych z KCIK, które znalazły się tam w związku z popełnieniem przez Skarżącego prze‐
stępstwa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_40/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.40.2019

Strona 2 z 5

Uzasadniając żądanie Skarżący podniósł, iż w jego ocenie brak jest podstaw, dla prze‐
chowywania danych osobowych skarżącego wobec czego należy uznać iż ustał cel ich
gromadzenia. Podniósł również, iż dalsze przechowywanie danych stoi w sprzeczności z
przepisami prawa karnego, wywołując negatywne konsekwencje skazania nie znane
ustawie karnej. Podkreślił, iż wyrok Sądu Rejonowego w R. uległ zatarciu w lipcu 2013 r.,
a on sam od lat funkcjonuje w przestrzeni publicznej w pełni przestrzegając porządku
prawnego.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismem z (…) kwietnia 2019 r. Komendant Główny Policji wyjaśnił, iż Skarżący wnioskiem
z (…) grudnia 2019 r. (kopia wniosku z aktach sprawy) skierowanym do Komendanta
Głównego Policji, a następnie przekazanym do Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych
Komendy Głównej Policji, zwrócił się o usunięcie z KSIP jego danych osobowych. Pismem
z (…) stycznia 2019 r., nr (…) (kopia pisma w aktach sprawy) Dyrektor Biura Wywiadu i
Informacji Kryminalnych KGP, działając z upoważnienia Szefa KCIK – Komendanta Głów‐
nego Policji, przedstawił wnioskodawcy informacje dotyczącą przetwarzania danych oso‐
bowych w KCIK zgodnie z obowiązującym porządkiem prawnym. Jednocześnie wskazał, iż
przesłanki usunięcia danych osobowych zostały wyrażone w art. 25 ustawy o KCIK, a
wśród nich nie widnieje przesłanka zatarcia skazania. Oznacza to, że samo zatarcie ska‐
zania nie jest przesłanką samoistną i bezwzględną do usunięcia informacji kryminalnych
z bazy danych KCIK.
Pismem z (…) czerwca 2019 r. Urząd Ochrony Danych Osobowych zwrócił się ponownie
do Komendanta Głównego Policji w celu złożenia dodatkowych wyjaśnień.
Pismem z (…) lipca 2019 r. Komendant Główny Policji wyjaśnił, iż podstawy prawne prze‐
twarzania danych osobowych przez Policję w systemie KCIK, określają przepisy ustawy z
dnia 6 lipca 2001 r. przetwarzaniu informacji kryminalnych (Dz. U. z 2019 poz. 44 i 125),
dalej zwaną: „ustawą o KCIK”). W szczególności zwrócono uwagę na treść art. 2, art. 4
pkt 1, art. 5, art. 6, art. 13 ust. 2, art. 14 ust. 1, art. 16 ust. 1, art. 19 oraz art. 25 cyto‐
wanej powyżej ustawy. Dodatkowo informacje kryminalne przetwarza się bez wiedzy i
zgody osoby, której dane dotyczą oraz z zachowaniem zasad ich ochrony określonych w
przepisach o ochronie informacji niejawnych Ponadto, jak wskazano system KCIK w któ‐
rym gromadzone i przetwarzane są informacje kryminalne jest systemem niejawnym, a
więc tylko osoby upoważnione mają dostęp do jego zasobów informacyjnych.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) lipca 2019 r.
Skarżącego oraz Komendanta Głównego Policji o przeprowadzeniu postępowania admini‐
stracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do
wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_40/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.40.2019

Strona 3 z 5

dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od
dnia otrzymania ww. pism.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Podstawę prawną do przetwarzania przez Komendanta Głównego Policji danych osobo‐
wych w KCIK, stanowią przede wszystkim przepisy ustawy o KCIK. Zgodnie z art. 2 ust. 1
ustawy, „na zasadach określonych w ustawie informacje kryminalne przetwarza się w
celu wykrywania i ścigania sprawców przestępstw oraz zapobiegania i zwalczania prze‐
stępczości”. Ponadto procesy te odbywają się na zasadach określonych w ustawie o KCIK
bez wiedzy i zgody osoby, której dane dotyczą, oraz z zachowaniem zasad ich ochrony
określonych w przepisach o ochronie informacji niejawnych (art. 2 ust. 2 ustawy o KCIK).
Z brzmienia powyżej powołanego przepisu wynika, że przetwarzanie informacji kryminal‐
nych jest obligatoryjne, a obowiązek w rzeczonym zakresie realizuje, na podstawie art. 5
ust. 1 i art. 6 ustawy o KCIK, Komendant Główny Policji. Do zadań Komendanta Głównego
Policji należy przetwarzanie i przekazywanie informacji kryminalnych, prowadzenie baz
danych oraz określanie organizacyjnych warunków i technicznych sposobów prowadze‐
nia, opracowywanie analiz informacji kryminalnych, zapewnienie bezpieczeństwa prze‐
twarzanym w Centrum Informacji Kryminalnych, zgodnie z przepisami ustawy z dnia 14
grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobiega‐
niem i zwalczaniem przestępczości oraz przepisami ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r. o
ochronie informacji niejawnych (Dz. U. z 2018 r. poz. 412, 650, 1000, 1083 i 1669).
W tym miejscu należy również zwrócić uwagę na zadania, które powierzono Policji, a są
to między innymi: ochrona życia i zdrowia ludzi, mienia, przed bezprawnymi atakami na‐
ruszającymi te dobra, ochrona bezpieczeństwa i porządku publicznego, inicjowanie i or‐
ganizowanie działań prewencyjnych, mających na celu zapobieganie popełnieniu prze‐
stępstwa i wykroczeń oraz wykrywanie przestępstw i wykroczeń oraz ściganie ich spraw‐
ców. W celu realizacji powyższych zadań istotnym pozostaje możliwość gromadzenia i
przetwarzania danych osobowych bez wiedzy i zgody osoby, której dane dotyczą. Dodat‐
kowo art. 2 ust. 1 ustawy o KCIK podkreśla, że informacje te mogą być przetwarzane je‐
dynie w celu wykrywania i ścigania sprawców przestępstw oraz zapobiegania i zwalcza‐
nia przestępczości. Należy więc zgodzić się z Wojewódzkim Sądem Administracyjnym w
Warszawie, który w wyroku z dnia 10 stycznia 2014 r. (sygn. akt II SA/Wa 1648/13)
stwierdził, iż brak niniejszych atrybutów pozbawiłaby Policję „(…)” jednego z instrumen‐
tów, umożliwiających jej realną dbałość o bezpieczeństwo i porządek publiczny. To zaś
utrudniałoby, a niekiedy wręcz uniemożliwiałoby Państwu Polskiemu prawidłowe wywią‐
zywanie się wobec obywateli, z obowiązków opisanych w Konstytucji RP (…) Doszłoby
więc w efekcie do podporządkowywania wartości wyższej, jaką jest dobro ogółu obywa‐
teli, wartości niższej wagi, jaką jest prawo jednostki do ochrony jej danych osobowych.
Zgodnie z art. 14 ust. 1 ustawy o KCIK informacje kryminalne są przechowywane w ba‐
zach KCIK przez okres 15 lat. Terminy przechowywania danych w KCIK liczy się od dnia
zarejestrowania informacji kryminalnych w bazach danych (art. 14 ust. 4 ustawy o KCIK).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_40/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.40.2019

Strona 4 z 5

Przesłanki usuwania informacji z baz danych KCIK określa art. 25 ustawy o KCIK, zgodnie
z którym informacje kryminalne podlegają usunięciu z baz danych, jeżeli:
1) ich gromadzenie jest zabronione;
2) zarejestrowane informacje kryminalne okazały się nieprawdziwe;
3) ustal cel ich gromadzenia;
4) upłyną okresy, o których mowa w art. 14 ust. 1-3;
5) jest to uzasadnione ze względu na bezpieczeństwo państwa lub jego obronność albo
mogą spowodować identyfikację osób udzielających pomocy przy wykonywaniu
czynności operacyjno-rozpoznawczych prowadzonych przez upoważnione do tego
podmioty uprawnione.
W nadesłanych wyjaśnieniach wskazano jednocześnie, iż w każdym przypadku, jeżeli
obywatel skieruje wniosek o usunięcie jego danych osobowych ze zbiorów KCIK, podej‐
mowane są czynności mające na celu weryfikację przydatności przetwarzanych danych
osobowych. Podmiot, który przekazał informacje kryminalne dokonuje ich usunięcia, jeśli
została spełniona jedna z przesłanek wyrażona w art. 25 pkt 1 - 3 lub 5 ustawy o KCIK.
Jak słusznie podniósł Komendant Główny Policji, nie jest on obowiązany do informowania
osoby, której dane osobowe może gromadzić i przetwarzać, o fakcie przetwarzania tych
danych jak również o zakresie przetwarzania, czy też udostępniania tych danych. Dodat‐
kowo Komendant Główny Policji nie jest obowiązany informować o treści informacji, o od‐
biorcach danych, o usunięciu informacji i o zakresie usuniętych danych ze zbioru danych
(art. 2 ust. 2 oraz art. 6 ust. 4 ustawy o KCIK).
W toku przedmiotowego postępowania Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych usta‐
lił, iż wobec Skarżącego prowadzone było postępowanie karne. W dacie wniesienia skargi
do Urzędu Ochrony Danych Osobowych nastąpiło już zatarcie skazania. Jednakże podkre‐
ślenia wymaga, że wśród wyżej wskazanych przesłanek usunięcia danych nie występuje
zatarcie skazania, które uzasadniałoby usunięcie danych Skarżącego z KCIK. Oznacza to,
iż samo zatarcie skazania nie jest przesłanką samoistną i bezwzględną przemawiającą za
usunięciem informacji kryminalnych z bazy danych KCIK
W rozpatrywanej sprawie należy mieć także na względzie regulacje rozporządzenia Mini‐
stra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie
przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U. 2018 r. poz. 1636). W § 4 ww.
rozporządzenia określony został tryb gromadzenia informacji, w tym danych osobowych,
a także procedury zapewniające pobieranie, gromadzenie, uzyskiwanie informacji oraz
organizację zbiorów w sposób umożliwiający kontrolę dostępu do zbiorów i nadzór nad
przetwarzanie informacji. Jednocześnie zgodnie z § 27 ust. 1 rozporządzenia dostęp do
wskazanych danych jest ściśle reglamentowany, co oznacza, iż ogranicza się do osób
uprawnionych, wskazanych w tym przepisie. Ponadto zgodnie z ust. 2 tego przepisu in‐
formacje, w tym dane osobowe zgromadzone w zbiorach danych udostępniane są wy‐
łącznie osobom uprawnionym, co świadczy jednocześnie, jak wspomniano powyżej, o
niepowszechnym charakterze tego zbioru, który służy realizowaniu ustawowych zadań
Policji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_40/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.40.2019

Strona 5 z 5

Mając na uwadze powyższe, należy stwierdzić, iż dane osobowe Skarżącego zostały po‐
zyskane przez organy Policji w sposób legalny i w taki też są przez nie przetwarzane w
bazie KCIK. Organy Policji oceniają przydatność zebranych danych, co implikuje pozosta‐
wienie w rzeczonym systemie danych Skarżącego. Natomiast, jeśli dane o osobie zawar‐
te w zbiorze stają się nieprzydatne do celów prewencyjnych, dowodowych czy wykryw‐
czych, to organ Policji może zdecydować o ich usunięciu w wyniku oceny, o której mowa
w § 29 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 sierpnia
2018 r, w sprawie przetwarzania informacji przez Policję.
Zgodnie z art. 105 § 1 k.p.a. gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bez‐
przedmiotowe w całości albo w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o
umorzeniu postępowania odpowiednio w całości albo w części.
W doktrynie wskazuje się, że „bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego”, o
której mowa w art. 105 § 1 k.p.a., oznacza brak któregoś z elementów stosunku mate‐
rialnoprawnego skutkującego tym, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie
jej co do istoty. Umorzenie postępowania administracyjnego stanowi orzeczenie formal‐
ne, kończące postępowanie, bez jej merytorycznego rozstrzygnięcia (wyrok Naczelnego
Sądu Administracyjnego w Warszawie z 21 września 2010 r., II OSK 1393/09). Ustalenie
przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105§1 k.p.a., zobowią‐
zuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowania, bo
nie ma wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie
w takiej sytuacji postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na
wynik sprawy.
Jak wskazano wyżej, w niniejszej sprawie nie doszło do naruszenia przepisów ustawy z
14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych, co czyni postępowanie
bezprzedmiotowym w całości.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_40/content

2025-09-03 13:55

