Warszawa, 30 maja 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.104.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.) w związku z art. 160 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. poz. 1000 ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. S. prze‐
bywającego w Zakładzie Karnym w S., na udostępnienie jego danych osobowych na stro‐
nach internetowych przez Naczelny Sąd Administracyjny, T. Sp. z o.o. oraz przez W. S.A.
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana R. S., osadzonego w Zakładzie Karnym w S.
(zwanego dalej „Skarżącym”) na ujawnienie jego danych osobowych dotyczących prze‐
bywania w zakładzie karnym, informacji o jego dochodach i zadłużeniu oraz sytuacji ro‐
dzinnej, w związku z publikacją wyroku WSA w Lublinie (…) oraz postanowienia WSA w
Lublinie o sygn. (…) przez Naczelny Sąd Administracyjny na stronie internetowej (…), T.
Sp. z o.o. na stronie internetowej (…) oraz przez W. S.A. na stronie internetowej (…)
Skarżący wniósł o usunięcie jego danych osobowych.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz.U. poz. 1000 ze zm.) tj. 25 maja 2018 r. Biuro Gene‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_104/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.104.2018

Strona 2 z 4

ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Oso‐
bowych. Zgodnie z art. 160 tej ustawy postępowania prowadzone przez Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja
2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami
określonymi w k.p.a. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Wejście w życie wskazanej wyżej ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych oso‐
bowych wiązało się również z koniecznością przeprowadzenia reorganizacji urzędu.
Przedmiotowa sprawa została przekazana (…) lipca 2018 r. do Zespołu ds. Sektora Orga‐
nów Ścigania i Sądów i jest obecnie prowadzona pod sygnaturą ZSOŚS.440.104.2018.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Jak wynika z notatki służbowej z (…) września 2016 r. pracownika Biura Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych, dokonano oględzin stron internetowych (…), (…)
oraz (…). Nie stwierdzono aby jakiekolwiek dane osobowe Skarżącego były publikowane
na stronie (…) oraz na stronie (…). Natomiast na stronie (…), której administratorem jest
T. Sp. z o.o., zostało opublikowane orzeczenie do wyroku o sygnaturze „(…)” zawierające
w swej treści dane osobowe Skarżącego w postaci imienia i nazwiska. Zostało również
opublikowane na tej stronie internetowej zanonimizowane w zakresie imienia i nazwiska
Skarżącego postanowienie do ww. wyroku również pod sygnaturą „(…)”, w treści które‐
go, w uzasadnieniu wskazano, iż wnoszący sprawę o przyznanie pomocy przebywa w za‐
kładzie karnym, wymieniono również kwoty jego miesięcznych dochodów oraz roczne
dochody, a także informację o zadłużeniu oraz zobowiązaniach alimentacyjnych.
Jak wyjaśnił Prezes Zarządu T. Sp. z o.o., strona internetowa (…) publikuje na swoich
stronach wyroki i postanowienia udostępnione publicznie na stronach internetowych są‐
dów powszechnych oraz Naczelnego Sądu Administracyjnego, na podstawie art. 5 usta‐
wy z dnia 25 lutego 2016 r. o ponownym wykorzystaniu informacji sektora publicznego
(Dz. U. z 2016 r., poz. 352). Wykorzystuje więc w oryginalnej treści do dalszej publikacji
na stronie (…) dokumenty anonimizowane z uwzględnieniem celów wynikających z prze‐
pisów ustawy o ochronie danych osobowych i innych regulacji szczególnych i opubliko‐
wane przez Naczelny Sąd Administracyjny w ogólnie dostępnym systemie teleinforma‐
tycznym. Ponadto, jak wskazał Prezes Zarządu T. Sp. z o.o., w dokumentach publikowa‐
nych na stronie (…) pod sygnaturami wyroku WSA w Lublinie (…) oraz postanowienia
WSA w Lublinie o sygn. (…) nie pojawia się nazwisko R. S. i na potwierdzenie przesłał
wydruki ww. wyroku i postanowienia.
W wyniku kolejnych oględzin przeprowadzonych (…) grudnia 2018 r. ww. stron interneto‐
wych stwierdzono, iż strona (…) nie istnieje, natomiast pozostałe strony internetowe
wskazane przez Skarżącego nie zawierają jego danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_104/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.104.2018

Strona 3 z 4

W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje.
Ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z 2016 r., poz.
922 ze zm.), zwana dalej „ustawą”, określa zasady postępowania przy przetwarzaniu da‐
nych osobowych oraz prawa osób fizycznych, których dane osobowe są lub mogą być
przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1 ustawy). Przetwarzanie danych osobo‐
wych jest zgodne z prawem jedynie wówczas, gdy ich administrator legitymuje się jedną
z materialnych przesłanek dopuszczalności przetwarzania, wymienionych w art. 23 ust.
1 ustawy (przez przetwarzanie, zgodnie z treścią art. 7 pkt. 2 ustawy rozumie się jakie‐
kolwiek operacje wykonywane na tych danych, w tym ich udostępnianie). Każda ze
wskazanych w art. 7 pkt. 2 ustawy form przetwarzania danych osobowych powinna zna‐
leźć oparcie w jednej z przesłanek warunkujących legalność procesu przetwarzania da‐
nych osobowych, enumeratywnie wymienionych w art. 23 ust. 1 pkt. 1-5 ustawy w przy‐
padku tzw. danych zwykłych lub art. 27 ust. 2 pkt. 1-10 w przypadku danych szczególnie
chronionych.
W związku z ustaleniami poczynionymi w toku prowadzonego postępowania administra‐
cyjnego, dotyczącymi publikowania na stronach internetowych wskazanych przez Skar‐
żącego jego danych osobowych w wyniku oględzin ww. stron internetowych (…) września
2016 r. stwierdzono, iż dane osobowe Skarżącego w postaci jego imienia i nazwiska zo‐
stały opublikowane wyłącznie na stronie (…) administrowanej przez T. Sp. z o.o., nato‐
miast nie stwierdzono, aby zostały opublikowane na pozostałych wskazanych w skardze
stronach internetowych. Ponadto jak wynika z zebranego materiału dowodowego, w tym
wyjaśnień i wydruków przedłożonych (…) września 2016 r. przez Prezesa T. Sp. z o.o.
dane te już nie były publikowane na stronie (…). Jednocześnie w trakcie kolejnych oglę‐
dzin przeprowadzonych (…) grudnia 2018 r. ustalono, iż strona internetowa (…) została
zlikwidowana.
Wobec poczynionych ustaleń, w szczególności faktu, iż dane osobowe nie są przetwarza‐
ne przez Naczelny Sąd Administracyjny, W. S.A. oraz jak wynika z przesłanych wydruków
również przez T. Sp. z o.o., a także z powodu likwidacji strony internetowej (…), postępo‐
wanie należało umorzyć jako bezprzedmiotowe, stosownie do treści art. 105 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego. W doktrynie wskazuje
się, że: „bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego”, o której stanowi art. 105
§ 1 Kpa, oznacza brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego skutkującego
tym, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Umorzenie po‐
stępowania administracyjnego stanowi orzeczenie formalne, kończące postępowanie,
bez jej merytorycznego rozstrzygnięcia (wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego w
Warszawie z 21 września 2010 r., II OSK 1393/09). Ustalenie przez organ publiczny zaist‐
nienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa, zobowiązuje go, jak podkreśla się w
doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowania, bo nie ma wówczas podstaw do
rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie w takiej sytuacji postępowania
stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_104/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.104.2018

Strona 4 z 4

Ponadto, jak wskazał Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie w wyroku z
dnia 16 listopada 2017 r. o sygnaturze II SA/Wa 328/17, przesłanką wydania nakazu jest
zatem stwierdzenie naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych, tj. z zebranego
w postępowaniu materiału dowodowego musi wynikać, że swoim działaniem lub zanie‐
chaniem administrator naruszył przepisy prawa. Co ważne, stwierdzony przez organ stan
naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych powinien istnieć w dacie wydania
decyzji. Dlatego też przewidziana w art. 18 pkt 1 ust. 6 ustawy o ochronie danych osobo‐
wych sankcja w postaci nakazania usunięcie danych osobowych nie może zostać
zastosowana w przedmiotowej sprawie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_104/content

2025-09-03 13:57

