Warszawa, 15 maja 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.423.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 7 ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit.
a) i f) i art. 6 ust. 1 lit f) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchyle‐
nia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.
2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani R. J. zam. w
K., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez
Prezydenta Miasta K., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani R. J. zam. w K., zwanej da‐
lej Skarżącą, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez
Prezydenta Miasta K., zwanego dalej Prezydentem. W treści ww. skargi Skarżąca podnio‐
sła, iż w dniu (…) listopada 2017 r. Pan P. P., działając poprzez swojego pełnomocnika
Pana D. P. – radcę prawnego w Urzędzie Miasta K., załączył do akt postępowania prowa‐
dzonego przez Sąd Rejonowy w K.. pod sygn. akt (…) jej oświadczenie o jej sytuacji za‐
wodowej i finansowej skierowane do Urzędu Miasta K., a przedłożone przez nią w spra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_423/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.423.2018

Strona 2 z 5

wie dotyczącej przyznania stypendium szkolnego. W ocenie Skarżącej ww. dokument Pan
P. P. pozyskał nielegalnie jako funkcjonariusz samorządowy. W ocenie Skarżącej oświad‐
czenie o dochodach dotyczyło postępowania o przyznanie stypendium szkolnego przy‐
znawanego przez Prezydenta i zgodnie z przepisami prawa winno być udostępnione za
zgodą Skarżącej i wykorzystane tylko do celów przyznania stypendium. Skarżąca dodała
cyt.: „(…) brak jest przepisu wskazującego na możliwość wykorzystywania czyichś doku‐
mentów złożonych w urzędzie do innych postępowań, jak tylko do tego, którego dotyczy,
a już na pewno nie do wyjęcia sobie dokumentu z akt danej sprawy, wykonania kseroko‐
pii i wyniesienia z instytucji bez podstawy prawnej, dla realizacji prywatnych celów
urzędników (…)”.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Oświadczenie Skarżącej z dnia (…) września 2016 r. zawarte jest na karcie formatu
A4 wraz z oświadczeniem jej męża Pana K. J. Karta zapisana jest jednostronnie (w
aktach sprawy). Oświadczenie Skarżącej zawiera jej dane osobowe w zakresie infor‐
macji o otrzymywanym z MOPR w K. świadczeniu rodzinnym w kwocie 697,00 zł
miesięcznie, w tym zasiłku rodzinnym na troje dzieci w kwocie 354,00 zł miesięcz‐
nie, dodatku do zasiłku rodzinnego z tytułu wychowania dziecka w rodzinie wielo‐
dzietnej w kwocie 90,00 zł miesięcznie, dodatku do zasiłku rodzinnego z tytułu
kształcenia i rehabilitacji dziecka niepełnosprawnego w kwocie 100,00 zł miesięcz‐
nie oraz zasiłku pielęgnacyjnego w kwocie 153,00 zł miesięcznie. W ww. oświadcze‐
niu zawarte są ponadto dane osobowe Skarżącej o zarejestrowaniu w Powiatowym
Urzędzie Pracy w K. w charakterze osoby bezrobotnej bez prawa do zasiłku oraz o
pobieraniu przez nią zasiłku przez ustawowy okres pobierania do dnia (…) sierpnia
2016 r. – oświadczenia w aktach sprawy.
2. Dane osobowe Skarżącej zawarte w ww. oświadczeniu z dnia (…) września 2016 r.
Prezydent pozyskał w związku z wnioskiem Skarżącej o przyznanie stypendium
szkolnego dla dzieci Skarżącej. Dane osobowe Skarżącej są aktualnie przetwarzane
przez Prezydenta w celu ustalenia prawa do przyznania pomocy materialnej o cha‐
rakterze socjalnym (stypendium szkolnego) dla dzieci Skarżącej na dany rok szkol‐
ny, tj. rozpatrzenia wniosku Skarżącej, przyznania świadczenia i realizacji wypłaty
świadczenia – pismo Prezydenta z dnia (…) listopada 2018 r. skierowane do Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych – w aktach sprawy.
3. Prezydentem Miasta K. jest Pan P. P. – informacja zawarta na stronie internetowej
Biuletynu Informacji Publicznej Miasta K. http: (…).
4. Pan P. P. działający w charakterze osoby prywatnej pismem z dnia (…) czerwca 2017
r. wystąpił do Naczelnika Wydziału Edukacji Urzędu Miasta K. o cyt.: „(…) wydanie
mi dokumentu oświadczenia K. J. złożonego w sprawie o stypendium szkolne dla
jego dzieci, w którym pomawia mnie o przyczynienie się do utraty pracy. Pismo to
jest mi potrzebne do wykorzystania w trakcie procesu, który wytoczyłem o ochronę
mojego dobrego imienia”.
5.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_423/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.423.2018

6.

Strona 3 z 5

Pan P. P. zainicjował przed Sądem Rejonowym w K. Wydziałem II Karnym (sygn. akt
(…)) postępowanie karne z oskarżenia prywatnego przeciwko Panu K. J. W toku tego
postępowania, na rozprawie w dniu (…) listopada 2017 r., pełnomocnik Pana P. P.
wniósł o dopuszczenie dowodu w postaci ww. oświadczenia z dnia (…) września
2016 r. na okoliczność treści oświadczenia podpisanego przez oskarżonego i użytych
w nim przez niego sformułowań odnośnie motywu jego działania. Sąd dopuścił ww.
wnioskowany dowód – protokół z rozprawy z dnia (…) listopada 2017 r. przeprowa‐
dzonej przez Sąd Rejonowy w K. Wydział II Karny (sygn. akt (…)) – w aktach sprawy.
Ww. oświadczenie Pana K. J. z dnia (…) września 2016 r. zawiera następującą treść
cyt.: „Oświadczam, że otrzymywałem z MOPR w K. zasiłek stały do dnia (…) sierpnia
2016 r. Obecnie dzięki podstępnym działaniom P. P. nie pracuję i nie pobieram żad‐
nych świadczeń pieniężnych i materialnych. Jestem świadomy odpowiedzialności
karnej za złożenie fałszywego oświadczenia”.

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2), zwanego dalej RODO, bez uszczerbku
dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzor‐
czy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia
(lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez pod‐
miot, organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi po‐
stępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o
postępach i wynikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze pro‐
wadzenie postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
Zgodnie z art. 5 ust. 1 RODO, dane osobowe muszą być:
a) przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której
dane dotyczą ("zgodność z prawem, rzetelność i przejrzystość");
b) zbierane w konkretnych, wyraźnych i prawnie uzasadnionych celach i nieprzetwa‐
rzane dalej w sposób niezgodny z tymi celami; dalsze przetwarzanie do celów archi‐
walnych w interesie publicznym, do celów badań naukowych lub historycznych lub
do celów statystycznych nie jest uznawane w myśl art. 89 ust. 1 za niezgodne z
pierwotnymi celami ("ograniczenie celu").
Zgodnie natomiast z art. 6 ust. 1 RODO, przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie
w przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - spełniony jest co najmniej jeden z
poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_423/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.423.2018

c)
d)
e)

f)

Strona 4 z 5

przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.

Z kolei zgodnie z art. 6 ust. 4 RODO, jeżeli przetwarzanie w celu innym niż cel, w którym
dane osobowe zostały zebrane, nie odbywa się na podstawie zgody osoby, której dane
dotyczą, ani prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego stanowiących w demokra‐
tycznym społeczeństwie niezbędny i proporcjonalny środek służący zagwarantowaniu
celów, o których mowa w art. 23 ust. 1, administrator - aby ustalić, czy przetwarzanie w
innym celu jest zgodne z celem, w którym dane osobowe zostały pierwotnie zebrane bierze pod uwagę między innymi:
a) wszelkie związki między celami, w których zebrano dane osobowe, a celami
zamierzonego dalszego przetwarzania;
b) kontekst, w którym zebrano dane osobowe, w szczególności relację między
osobami, których dane dotyczą, a administratorem;
c) charakter danych osobowych, w szczególności czy przetwarzane są szczególne ka‐
tegorie danych osobowych zgodnie z art. 9 lub dane osobowe dotyczące wyroków
skazujących i czynów zabronionych zgodnie z art. 10;
d) ewentualne konsekwencje zamierzonego dalszego przetwarzania dla osób, których
dane dotyczą; e) istnienie odpowiednich zabezpieczeń, w tym ewentualnie
szyfrowania lub pseudonimizacji.
Odnosząc powyższe do okoliczności niniejszej sprawy wskazać należy w pierwszej kolej‐
ności, iż Pan P. P. działając w charakterze Prezydenta pozyskał informację o ww. oświad‐
czeniu Pana K. J. z dnia (…) września 2016 r. w związku z ww. wnioskiem Skarżącej o
przyznanie stypendium skierowanym do Urzędu Miasta K. Następnie, jako osoba prywat‐
na, pozyskał ww. dane osobowe na podstawie pisemnego wniosku z dnia (…) czerwca
2017 r. skierowanego do administratora tych danych – Naczelnika Wydziału Edukacji
Urzędu Miasta K. Wniosek ten był należycie umotywowany poprzez wskazanie celu wy‐
korzystania pozyskanych informacji w trakcie procesu, który Pan P. P. wytoczył o ochronę
jego dobrego imienia, które w jego ocenie zostało naruszone przez Pana K. J. w związku z
pełnieniem przez niego funkcji Prezydenta. Dodać również należy, iż z całokształtu mate‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_423/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.423.2018

Strona 5 z 5

riału dowodowego niniejszej sprawy wynika, że intencją Pan P. P. nie było przetwarzanie
danych osobowych Skarżącej zawartych w jej ww. oświadczeniu o dochodach, lecz da‐
nych osobowych Pana K. J., a konkretnie treści jego ww. oświadczenia z dnia (…) wrze‐
śnia 2016 r., sformułowanego na tej samej karcie, co oświadczenie Skarżącej. Skoro
otrzymany dokument miał przedstawiać wartość dowodową w zainicjowanym postępo‐
waniu karnym, nie była możliwa ingerencja w jego treść. Na skutek takiej ingerencji do‐
kument straciłby walor dokumentu w rozumieniu art. 115 § 14 ustawy z dnia 6 czerwca
1997 r. Kodeks karny (Dz. U. z 2018 r. poz. 1600 ze zm.), zgodnie z którym dokumentem
jest każdy przedmiot lub inny zapisany nośnik informacji, z którym jest związane określo‐
ne prawo, albo który ze względu na zawartą w nim treść stanowi dowód prawa, stosunku
prawnego lub okoliczności mającej znaczenie prawne. Co istotne, ww. dokument, w
przedłożonej formie, a więc zawierającej dane osobowe Skarżącej, został dopuszczony
przez sąd karny w poczet materiału dowodowego sprawy na rozprawie w dniu (…)
listopada 2017 r.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zarówno pozyskanie danych oso‐
bowych Skarżącej przez Pana P. P., jak i ich późniejsze wykorzystanie przed sądem kar‐
nym w sprawie sygn. akt (…) miało swe oparcie w art. 6 ust. 1 lit f) RODO. Co do zasady
bowiem obrona praw przed sądem przy wykorzystywaniu wszelkich środków dowodo‐
wych, podlegających ocenie niezawisłego sądu, jest działaniem w prawnie uzasadnio‐
nym interesie, o którym mowa w art. 6 ust. 1 lit f) RODO. Przetwarzanie danych osobo‐
wych w celach dowodowych, przy wykorzystaniu środków dowodowych zawierających te
dane (dokumentów) przedkładanych w danej sprawie, jeżeli ma na celu obronę praw
przed sądem jest uzasadnione realizacją usprawiedliwionego celu administratora. Jak
wskazano, jedynie sąd może zająć stanowisko, co do legalności takich dowodów i ich
mocy dowodowej. Podobnie wypowiedział się Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Warszawie w wyroku z dnia 18 maja 2005 r. (sygn. akt II SA/Wa 1987/04), wydanym na
tle analogicznego do niniejszej sprawy stanu faktycznego, w której to sprawie admini‐
strator danych wykorzystał zgromadzone dane osobowe w celu dochodzenia swych praw
przed sądem, mimo że dane te zostały pozyskane i zebrane w innym celu. Ww. Sąd
konkludując tą sytuację stwierdził cyt.: „(…) to do decyzji niezawisłego sądu, rozstrzyga‐
jącego tę sprawę należy ocena znaczenia tej informacji jako środka dowodowego w
sprawie (…)”.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_423/content

2025-09-03 13:58

