Warszawa, 15 lutego 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.155.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.), art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych
osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości
(Dz. U. z 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana D. L., zam.
w Ż., na udostępnienie jego danych osobowych personelowi (…) Szpitala (…) z
Przychodnią SP ZOZ w Ż. przez Prezesa Sądu Rejonowego w Ż.,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
W dniu (…) października 2018 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga
Pana D. L. (dalej: „Skarżący”), na udostępnienie jego danych osobowych personelowi
(…) Szpitala (…) z Przychodnią SP ZOZ w Ż. przez Prezesa Sądu Rejonowego w Ż.
W skardze Skarżący zarzucił Prezesowi Sądu Rejonowego w Ż. ujawnienie jego danych
osobowych w zakresie podania statusu „oskarżonego” personelowi (…) Szpitala (…) z
Przychodnią SP ZOZ w Ż., w którym przebywał na leczeniu. Wskazał, że po przyjęciu na
leczenie szpitalne przekazał swojemu pełnomocnikowi, celem dostarczenia do sądu, za‐
świadczenie o niemożliwości stawienia się w Sądzie Rejonowym w Ż. na rozprawie wy‐
znaczonej na dzień (…) września 2018 r. w sprawie karnej. Dodatkowo sekretariat II Wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_155/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.155.2018

Strona 2 z 4

działu Karnego Sądu Rejonowego w Ż. telefonicznie potwierdził pobyt Skarżącego na le‐
czeniu, a nadto wystosował do Ordynatora Oddziału (…) Szpitala (…) z Przychodnią SP
ZOZ w Ż. pismo, w którym wskazał jego status jako oskarżonego.
W toku postępowania administracyjnego zainicjowanego skargą, dokonano
następujących ustaleń.
1) pismami z (…) listopada 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinfor‐
mował Skarżącego i Prezesa Sądu Rejonowego w Ż. o wszczęciu postępowania wyja‐
śniającego w sprawie oraz zwrócił się do Prezesa Sądu Rejonowego w Ż. o złożenie
pisemnych wyjaśnień w zakresie przedstawionych w skardze zarzutów;
2) w dniu (…) grudnia 2018 r. wpłynęło pismo pełnomocnika Sądu Rejonowego w Ż., w
którym wyjaśnił, iż nie doszło do nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych
osobowych Skarżącego. Wskazał również, iż celem zbierania danych przez Sąd Rejo‐
nowy w Ż. jest prowadzenie postępowania sądowego na podstawie art. 6 ust. 1 lit.
c), e) Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych li w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrekty‐
wy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 ze
zm.) (dalej: RODO). Dodatkowo pełnomocnik podniósł, że ujawnienie statusu Skarżą‐
cego jako oskarżonego nie stanowi naruszenia procesu przetwarzania danych oso‐
bowych, gdyż nie mieści się z zakresie definicji danych osobowych, o której mowa w
art. 4 pkt 1 RODO. W piśmie sądowym z (…) września 2018 r. skierowanym do Ordy‐
natora Oddziału (…) Szpitala (…) z Przychodnią SP ZOZ w Ż. – wskazanie statusu
Skarżącego jako oskarżonego było konieczne i uzasadnione specyfiką postępowania.
Zgodnie z treścią art. 117 § 2 Kodeksu postępowania karnego (Dz. U. z 2018 r., poz.
1987 ze zm.) czynności nie przeprowadza się, jeżeli osoba uprawniona nie stawiła
się, a brak dowodu, że została o niej powiadomiona, oraz jeżeli zachodzi uzasadnio‐
ne przypuszczenie, że niestawiennictwo wynikło z powodu przeszkód żywiołowych
lub innych wyjątkowych przyczyn, a także wtedy, gdy osoba ta usprawiedliwiła nale‐
życie niestawiennictwo i wnosi o nieprzeprowadzanie czynności bez jej obecności. W
sytuacji nienależycie usprawiedliwionego niestawiennictwa, Sąd ma obowiązek zba‐
dać okoliczności uniemożliwiające stronie stawienie się na rozprawę, czego wyra‐
zem było wystosowanie pisma do Ordynatora Oddziału (…) Szpitala (…) z Przychod‐
nią SP ZOZ w Ż. Art. 117 § 2a ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks postępowania
karnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 1987 ze zm.) rozróżnia role procesowe i stanowi, iż
usprawiedliwienie niestawiennictwa z powodu choroby oskarżonego wymaga przed‐
stawienia zaświadczenia potwierdzającego niemożność stawienia się na wezwanie
lub zawiadomienie organu prowadzącego postępowanie, wystawionego przez leka‐
rza sądowego. Skarżący nie przedstawił zaświadczenia wystawionego przez lekarza
sądowego zgodnie z ustawą z 15 czerwca 2007 r. o lekarzu sądowym (Dz. U. z 2007
r., Nr 123, poz. 849 ze zm.). Takie działanie zmusiło Sąd Rejonowy w Ż. do podjęcia
działań zmierzających do ustalenia przyczyny hospitalizacji oraz czasokresu pobytu
Skarżącego na leczeniu w szpitalu. Pismo z (…) września 2018 r. jak podnosi pełno‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_155/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.155.2018

3)

4)

Strona 3 z 4

mocnik skierowane zostało do Ordynatora Oddziału (…) Szpitala (…) z Przychodnią
SP ZOZ w Ż., a więc do podmiotu profesjonalnego, zobowiązanego do zachowania
tajemnicy zawodowej;
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych pismami z (…) grudnia 2018 r. poinfor‐
mował Skarżącego oraz Prezesa Sądu Rejonowego w Ż., a pismem z (…) stycznia
2019 r. - pełnomocnika Sądu Rejonowego w Ż. o przeprowadzeniu postępowania ad‐
ministracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystar‐
czający do wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się
co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią
art. 10 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjne‐
go, w terminie 7 dni od dnia otrzymania ww. pism;
pismem z (…) stycznia 2019 r. pełnomocnik Sądu Rejonowego w Ż. podtrzymał do‐
tychczasowe stanowisko w sprawie wyrażone w piśmie z (…) grudnia 2018 r., a nad‐
to dodał, iż konieczność przekazania informacji o statusie procesowym Skarżącego
wynikała z obowiązujących przepisów procedury karnej. Wskazał również, że prze‐
twarzanie danych osobowych jest zgodne nie tylko z art. 6 RODO, ale także z art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2016 r., poz. 922 ze zm.), zgodnie z którym przetwarzanie danych jest dopuszczal‐
ne tylko wtedy, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia
obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Art. 15 § 2 kpk, wskazuje, iż wszystkie in‐
stytucje państwowe i samorządowe są obowiązane w zakresie swego działania do
udzielania pomocy organom prowadzącym postępowanie karne w terminie wyzna‐
czonym przez te organy. Jak podnosi pełnomocnik uzyskanie informacji było nie‐
zbędne dla zapewnienia prawidłowego toku prowadzonego postępowania, a nadto
dla realizacji celu, dla którego powołane jest sądownictwo powszechne.

W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Ze zgromadzonego materiału dowodowego wynika, iż dane osobowe Skarżącego ujaw‐
nione zostały wyłącznie w celu prowadzenia postępowania sądowego w (…) Wydziale
Karnym Sądu Rejonowego w Ż.
Przetwarzanie danych osobowych w sądach powszechnych odbywa się w celu sprawo‐
wania wymiaru sprawiedliwości w zakresie nienależącym do sądów administracyjnych,
sądów wojskowych oraz Sądu Najwyższego oraz wykonywania innych zadań z zakresu
ochrony prawnej, powierzone w drodze ustaw (art. 1 § 2 i § 3 ustawy z dnia 27 lipca
2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych). Zasady działania Sądu wynikają m.in. z
przepisów ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych oraz wy‐
danym na podstawie art. 41 § 1 tej ustawy – rozporządzeniu Ministra Sprawiedliwości z
dnia 23 grudnia 2015 r. Regulamin urzędowania sądów powszechnych (Dz. U. z 2015 r.,
poz. 2316), w którym określono m.in. warunki i tryb udostępniania i przesyłania akt i do‐
kumentów z akt, nadto w zarządzeniu Ministra Sprawiedliwości z dnia 12 grudnia 2003 r.
w sprawie organizacji i zakresu działania sekretariatów sądowych oraz innych działów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_155/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.155.2018

Strona 4 z 4

administracji sądowej nałożono obowiązek używania druków lub szablonów opracowa‐
nych i zamieszczonych w sądowym systemie informatycznym.
W niniejszej sprawie należy podnieść brak właściwości rzeczowej organu nadzorczego w
zakresie przetwarzania danych przez sądy w ramach sprawowania wymiaru sprawiedli‐
wości. Podstawowym celem wyłączenia w tym zakresie jest ochrona niezawisłości sądów.
Wykonywanie przez organ właściwy w sprawach ochrony danych nadzoru nad przetwa‐
rzaniem danych w zakresie orzekania mogłoby stanowić niedopuszczalną ingerencję w
działalność orzeczniczą. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w ramach kompe‐
tencji przyznanych mu ustawą nie może zatem ingerować w tok ani sposób postępowań
prowadzonych przez inne, uprawnione na podstawie odrębnych przepisów organy. Po‐
wyższe znajduje potwierdzenie w orzecznictwie Naczelnego Sądu Administracyjnego,
który w wyroku z 2 marca 2001 r. (sygn. akt II SA 401/00) stwierdził, że Generalny In‐
spektor Ochrony Danych Osobowych nie jest organem kontrolującym ani nadzorującym
prawidłowość stosowania prawa materialnego i procesowego w sprawach należących do
właściwości innych organów, służb czy sądów, których orzeczenia podlegają ocenom w
toku instancji czy inny sposób określony odpowiednimi procedurami.
W związku z brakiem kompetencji Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
(obecnie: Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych) do merytorycznego rozstrzygnię‐
cia niniejszej sprawy, postępowanie zainicjowane skargą złożoną przez Skarżącego nale‐
żało umorzyć jako bezprzedmiotowe, stosownie do postanowień art. 105 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz.
2096 ze zm.). W doktrynie wskazuje się, że „bezprzedmiotowość postępowania admini‐
stracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 kpa, oznacza, że brak jest któregoś z elemen‐
tów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwia‐
jącej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia postępowania
może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujawnione dopiero w
toczącym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwania postępowania,
a więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym” (B. Adamiak, J. Borkow‐
ski, „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 14 wydanie, Wydawnictwo
C.H.Beck, Warszawa 2016, s. 491). Wskazać należy nadto na wyrok Naczelnego Sądu
Administracyjnego z dnia 21 września 2010 r., II OSK 1393/09, w którym wyrażone zosta‐
ło stanowisko, iż bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego oznacza brak któ‐
regoś z elementów stosunku materialnoprawnego skutkującego tym, iż nie można zała‐
twić sprawy przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Umorzenie postępowania administra‐
cyjnego stanowi orzeczenie formalne, kończące postępowanie, bez jego merytorycznego
rozstrzygnięcia.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_155/content

2025-09-03 14:01

