Warszawa, 27 marca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.60.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149), art. 6 ust. 1 lit. c i
art. 9 ust. 2 lit. h oraz i Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchyle‐
nia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016), oraz
art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 160 ust. 1 oraz ust. 2 ustawy z 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana P. D. oraz
Pani M. D., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych ich oraz
ich małoletnich dzieci: A. D., M. D. oraz L. D. przez Samodzielny Publiczny Zakład Opieki
Zdrowotnej w B. oraz Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego w N., Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1) nakazuje usunięcie przez Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego w N.,
danych osobowych Pani M. D. w zakresie jej numeru telefonu,
2) odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana P.
D. oraz Pani M. D., zwanych dalej Skarżącymi, na nieprawidłowości w procesie przetwa‐
rzania ich danych osobowych w zakresie imienia, nazwiska, adresu zamieszkania i nume‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_60/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.60.2018

Strona 2 z 8

ru telefonu Skarżącej oraz danych osobowych ich małoletnich dzieci: A. D., M. D. oraz L.
D. w zakresie imion, nazwisk, adresu zamieszkania, dat urodzenia, danych medycznych
o szczepieniach ochronnych, przez Samodzielny Publiczny Zakład Opieki Zdrowotnej w
B., zwany dalej Przychodnią, oraz Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego w
N, zwany dalej PPIS.
W treści skargi Skarżący wskazali, że Przychodnia bezprawnie udostępniła PPIS dane
osobowe ich oraz ich małoletnich dzieci. Skarżący wskazali, że oczekują od Generalnego
Inspektora wydania decyzji przywracającej stan sprzed udostępnienia danych, nakazania
usunięcia ze zbiorów danych PPIS wszelkich dotyczących ich danych, zakazania przetwa‐
rzania ich danych przez PPIS oraz nałożenia kar na Przychodnię oraz PPIS.
W toku postępowania administracyjnego Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżący, jako osoby sprawujące pieczę nad swoimi małoletnimi dziećmi nie
wykonali w stosunku do nich obowiązku szczepień ochronnych.
2. W związku z nierealizowaniem przez Skarżących obowiązku szczepień ochronnych w
stosunku do ich małoletnich dzieci, Przychodnia udostępniła ich dane osobowe w za‐
kresie imion, nazwisk, numerów PESEL, adresu zamieszkania, numeru telefonu Skar‐
żącej zawartego w kartach uodpornienia małoletnich dzieci, dat urodzenia małolet‐
nich oraz danych medycznych małoletnich, w szczególności informacje dotyczące
obowiązkowych szczepień ochronnych Państwowemu Powiatowemu Inspektorowi
Sanitarnemu w N.
3. PPIS w wyjaśnieniach z (…) lipca 2018 r. wskazał, iż dane Skarżących są przetwarza‐
ne w związku z koniecznością wyegzekwowania od Skarżących wykonania w stosun‐
ku do ich małoletnich dzieci obowiązku szczepień ochronnych.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
W pierwszej kolejności wskazać należy, że z dniem wejścia w życie ustawy z 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000) (zwanej dalej: ustawą
z 2018 r.), tj. 25 maja 2018 r., Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobo‐
wych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez
Generalnego Inspektora, wszczęte i niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) (zwanej
dalej ustawą z 1997 r.) zgodnie z zasadami określonymi w ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018
r. poz. 149), (zwanej dalej: k.p.a). Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego
Inspektora przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Konieczne jest podkreślenie, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając de‐
cyzję administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygania sprawy w oparciu o stan fak‐
tyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się w doktrynie „organ admini‐
stracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji admini‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_60/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.60.2018

Strona 3 z 8

stracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że
organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów
prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu admini‐
stracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycz‐
nego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel
postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐
ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Jednocześnie niniejszy organ podziela sta‐
nowisko wyrażone przez Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 25 listopada
2013 r., wydanym w sprawie o sygn. akt I OPS 6/1, w którym ww. Sąd wskazał cyt.: „W
postępowaniu administracyjnym, regulowanym przepisami Kodeksu postępowania admi‐
nistracyjnego, zasadą jest, że organ administracji publicznej załatwia sprawę przez wy‐
danie decyzji, która rozstrzyga sprawę co do jej istoty, według stanu prawnego i
faktycznego na dzień wydania decyzji”.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych musi ocenić czy kwestionowany proces prze‐
twarzania danych osobowych na dzień wydania decyzji administracyjnej jest zgodny z
prawem. Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślenia wymaga,
że decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej
sprawie, mają dwie okoliczności. Po pierwsze zaznaczyć należy, że udostępnienie danych
osobowych Skarżących i ich małoletnich dzieci było zdarzeniem jednorazowym, do które‐
go doszło w okresie obowiązywania ustawy z 1997 r., w związku z czym do oceny zgod‐
ności z prawem tej sytuacji zastosowanie mają przepisy tejże ustawy. Po drugie wskazać
należy, że udostępnione dane osobowe są nadal przetwarzane przez PPIS, w związku z
czym swoje zastosowanie mają tu przepisy obowiązujące w czasie wydawania rozstrzy‐
gnięcia sprawy tj. Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016), (zwane
dalej: RODO).
Odnosząc się do udostępnienia danych, w pierwszej kolejności wskazać należy, że każda
forma przetwarzania danych osobowych tzw. „zwykłych” powinna była znaleźć oparcie w
jednej z enumeratywnie wyliczonych w art. 23 ust. 1 ustawy z 1997 r., przesłanek warun‐
kujących legalność tego procesu. Natomiast przetwarzanie danych osobowych tzw.
„wrażliwych”, których wyczerpujący katalog określał art. 27 ust. 1 ustawy z 1997 r., po‐
winno było mieć oparcie w jednej z przesłanek wymienionych w art. 27 ust. 2 ustawy z
1997 r. Przesłanki warunkujące legalność przetwarzania danych osobowych, są wyczer‐
pująco wyliczone w wyżej wymienionych przepisach. Każda z nich miała charakter auto‐
nomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te były równoprawne, a spełnienie co
najmniej jednej z nich stanowiło o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych.
Wskazać należy, że niezależnie od zgody osoby, której dane dotyczą, przetwarzanie jej
danych osobowych było dopuszczalne między innymi wtedy, gdy było to niezbędne dla

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_60/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.60.2018

Strona 4 z 8

zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa w
przypadku przetwarzania danych zwykłych (art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r.). W
przypadku danych wrażliwych, przetwarzanie danych osobowych bez zgody osoby której
dane dotyczą dozwolone było m.in. w przypadku, gdy przepis szczególny innej ustawy
zezwalał na przetwarzanie takich danych bez zgody osoby, której dane dotyczą, i stwa‐
rzał pełne gwarancje ich ochrony (art. 27 ust. 2 pkt 2 ustawy z 1997 r.).
Zgodnie z art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt b ustawy z dnia 5 grudnia 2008 o zabieganiu oraz
zwalczaniu zakażenia i chorób zakaźnych u ludzi (Dz. U. 2008 Nr 234 poz. 1570) (zwanej
dalej: u.z.z.) osoby przebywające na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej są zobowiązane
na zasadach określonych w tej ustawie do poddawania się szczepieniom ochronnym. W
przypadku osoby bez pełnej zdolności do czynności prawnych, odpowiedzialność za speł‐
nienie tego obowiązku ponosi osoba, która sprawuje prawną pieczę lub faktyczną opiekę
nad osobą małoletnią lub bezradną, zgodnie z art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6
listopada 2008 r. o Prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta (Dz. U. z 2017 r. poz.
1318 z późń. zm.). Co więcej, art. 5 ust. 1 pkt 4 u.z.z. zobowiązuje osoby przebywające
na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej do udzielania danych osobowych i informacji mię‐
dzy innymi organom Państwowej Inspekcji Sanitarnej, które są niezbędne do prowadze‐
nia nadzoru epidemiologicznego nad zakażeniami i chorobami zakaźnymi, zapobieganiu
oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych oraz informacji niezbędnych do realizacji
obowiązków wymienionych w art. 5 ust. 1 pkt 1-3 u.z.z.
Zgodnie z art. 17 ust. 8 u.z.z. osoby przeprowadzające szczepienia ochronne prowadzą
dokumentację medyczną dotyczącą obowiązkowych szczepień, przechowują karty uod‐
pornienia, dokonują wpisów potwierdzających wykonanie szczepienia, sporządzają spra‐
wozdania z przeprowadzonych szczepień ochronnych oraz sporządzają sprawozdania ze
stanu zaszczepienia osób objętych profilaktyczną opieka zdrowotna, które przekazywane
są do odpowiedniego Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego. Artykuł 17 ust.
10 u.z.z. wskazuje, iż wzór sprawozdania określa Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia
18 sierpnia 2011 r. w sprawie obowiązkowych szczepień ochronnych (t.j. Dz. U. z 2018 r.
poz. 753), zwane dalej: r.o.s.o., które wymaga umieszczenia w nim wykazu osób uchyla‐
jących się od szczepień ochronnych (załącznik nr 4, dział drugi r.o.s.o.).
W przedmiotowej sprawie istotne jest rozgraniczenie zakresu danych osobowych przeka‐
zanych przez Przychodnię na rzecz PPIS. Jak wykazano, zgodnie z obowiązującym pra‐
wem, Przychodnia jest zobowiązana do przygotowania sprawozdania dotyczącego prze‐
prowadzonych szczepień ochronnych i sporządzenia imiennego wykazu osób, które się
od szczepień ochronnych uchylają, by umożliwić Państwowej Inspekcji Sanitarnej spra‐
wowanie nadzoru nad wypełnianiem tego obowiązku oraz jego efektywną egzekucję.
Wskazać bowiem należy, że przestrzeganie ustawowego obowiązku poddania się szcze‐
pieniom ochronnym przeciw chorobom zakaźnym wynikającego z art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt
b u.z.z., jak również udzielenie informacji dotyczących jego realizacji zabezpieczone zo‐
stało przymusem administracyjnym (tak również: Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Kielcach wyroku z dnia 21 lutego 2013 r. wydanym w sprawie o sygn. akt II SA/Ke 7/13).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_60/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.60.2018

Strona 5 z 8

Zgodnie bowiem z art. 3 § 1 w zw. z art. 2 § 1 pkt 10 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o
postępowaniu egzekucyjnym w administracji (Dz. U. 2014 r. poz. 1619 ze zm.), zwanej
dalej: u.p.e.a. lub ustawą o postępowaniu egzekucyjnym, egzekucję administracyjną sto‐
suje się do obowiązków o charakterze niepieniężnym pozostających we właściwości or‐
ganów administracji rządowej i samorządu terytorialnego lub przekazanych do egzekucji
administracyjnej na podstawie szczególnego przepisu. W rozumieniu art. 1a pkt 13
u.p.e.a. wierzycielem jest podmiot uprawniony do żądania wykonania obowiązku lub jego
zabezpieczenia w administracyjnym postępowaniu egzekucyjnym lub zabezpieczającym
(tu: PPIS), natomiast zgodnie z art. 5 §1 pkt 2 u.p.e.a. uprawnionym do żądania wykona‐
nia w drodze egzekucji administracyjnej obowiązku określonego w art. 2 §1 pkt 10
u.p.e.a. jest organ lub instytucja bezpośrednio zainteresowana w wykonaniu przez zobo‐
wiązanego obowiązku albo powołana do czuwania nad wykonaniem obowiązku (por. rów‐
nież wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 12 czerwca 2014 r. wydany w
sprawie o sygn. akt II OSK 1312/13; wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Bydgoszczy z dnia 9 czerwca 2015 r. wydany w sprawie o sygn. akt II SA/Bd 423/15).
Uznać zatem należy, że sprawozdanie sporządzane na podstawie art. 17 ust. 8 pkt 2
u.z.z. powinno zawierać dane niezbędne do wysłania przez odpowiedni oddział Państwo‐
wej Inspekcji Sanitarnej upomnienia wzywającego do wykonania obowiązku szczepienne‐
go oraz podejmowania dalszych czynności egzekucyjnych w przypadku niewykonania
obowiązku. Podkreślić bowiem należy, że dane pozyskiwane przez PPIS jak i mu udostęp‐
niane muszą być również wystarczające do prowadzenia skutecznej egzekucji obowiązku
szczepień, w ramach której wierzyciel (tu: PPIS) sporządza tytuł wykonawczy. Zakres
tych danych regulowany jest przez art. 27 ustawy o postępowaniu egzekucyjnym. Zgod‐
nie z art. 27 § 1 pkt 2 i 3 u.p.e.a., tytuł wykonawczy powinien zawierać imię, nazwisko,
adres zamieszkania, numer PESEL zobowiązanego oraz treść podlegającego egzekucji
obowiązku.
W związku z powyższym, stwierdzić należy że dane osobowe Skarżących w zakresie
imienia, nazwiska, numeru PESEL, adresu zamieszkania oraz dat urodzenia małoletnich
zostały udostępnione przez Przychodnię na rzecz PPIS na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 2
ustawy z 1997 r., a dane ich małoletnich dzieci w zakresie informacji o niewykonanych
szczepieniach na podstawie art. 27 ust. 2 pkt 2 ustawy z 1997 r., co w obu przypadkach
należy ponownie uznać za adekwatne i celowe w świetle obowiązku nadzorczego pełnio‐
nego przez PPIS. Niemniej jednak, dane osobowe w postaci numeru telefonu do Skarżą‐
cej nie są niezbędne do przekazania w sprawozdaniu, zgodnie z zakresem danych wyma‐
ganych do wydania skutecznego tytułu egzekucyjnego. Tym samym uznać należy, iż
dane osobowe Skarżącej w zakresie numeru telefonu zostały udostępnione niezgodnie z
przepisami ustawy z 1997 r. w związku z brakiem konieczności przetwarzania tego ro‐
dzaju danych osobowych przez PPIS w celu realizacji jego zadań ustawowych. Dodatko‐
wo, udostępnienie danych osobowych zbędnych do realizacji celu ustawowego, uznać
należy za nieadekwatne i merytorycznie niepoprawne, a tym samym sprzeczne z art. 26
ust. 1. pkt 3 ustawy z 1997 r., który nakłada na administratora danych obowiązek za‐
pewnienia merytorycznej poprawności i adekwatności danych w stosunku do celów ich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_60/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.60.2018

Strona 6 z 8

przetwarzania. W tym kontekście, adekwatność definiuje się poprzez uznanie, iż „rodza‐
jem i treścią dane nie powinny wykraczać poza potrzeby wynikające z celu ich zbierania.
(…) wymóg [ten] sprzeciwia się też zbieraniu zarówno wszelkich danych dla (…) celu nie‐
istotnych, niemających znaczenia, jak i danych o "większym - niż uzasadniony z tego
względu - stopniu szczegółowości"” (Barta, Janusz, Fajgielski, Paweł i Markiewicz, Ry‐
szard. Art. 26. W: Ochrona danych osobowych. Komentarz, wyd. VI. LEX, 2015.). Wobec
powyższego uznać należy że, Przychodnia nie miała podstawy prawnej zezwalającej na
udostępnienie numeru telefonu Skarżącej na rzecz PPIS, a co więcej, zgodnie z obowią‐
zującymi przepisami dotyczącymi egzekucji administracyjnej, dana ta była zbędna do
efektywnej egzekucji obowiązku szczepiennego i nie powinna była być przez PPIS prze‐
twarzana. W związku z powyższym, Prezes Urzędu zdecydował o nakazaniu usunięcia
przez PPIS danych osobowych Skarżącej w tym zakresie.
Wobec powyższego, należy uznać art. 17 ust. 8 pkt 2 u.z.z., który obliguje Przychodnię
do przekazania danych osobowej małoletnich oraz ich rodziców w związku ze spoczywa‐
jącym na nich obowiązku szczepień do PPIS, za przepis który zezwalał na udostępnienie
danych osobowych Skarżących zgodnie art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r. Jednocze‐
śnie wskazać należy iż zgodnie z art. 5 ust. 3 ustawy z dnia 14 marca 1985 r. o
Państwowej Inspekcji Sanitarnej (Dz. U. z 2017 r. poz. 1261) (zwanej dalej ustawą o PIS),
PPIS jest uprawniony przez Ustawodawcę do pełnienia efektywnego nadzoru nad realiza‐
cją obowiązku szczepień ochronnych, co wymaga przetwarzania danych osobowych. Co
więcej, obowiązek szczepień ochronnych został zabezpieczony przymusem administra‐
cyjnym zgodnie z art. 5 ust. 1 pkt 1 lit. b u.z.z. Zgodnie z powyższym, stwierdzić należy
że w dane osobowe Skarżących w zakresie imion, nazwiska, numerów PESEL, adresu za‐
mieszkania, dat urodzin małoletnich oraz danych medycznych dotyczących małoletnich
zostały udostępnione przez Przychodnię na rzecz PPIS zgodnie z obowiązującymi przepi‐
sami. Natomiast dane osobowe Skarżącej w postaci jej numeru telefonu zostały udostęp‐
nione przez Przychodnię na rzecz PPIS niezgodnie z obowiązującymi przepisami, wobec
czego nakazuje się usunięcie tych danych ze zbioru PPIS.
Odnosząc się natomiast do trwającego procesu przetwarzania danych Skarżących przez
PPIS, wskazać należy iż RODO określa obowiązki administratora danych, do których nale‐
ży przetwarzanie danych osobowych z zachowaniem przesłanek określonych w Rozpo‐
rządzeniu. Przepisem uprawniającym administratorów danych do przetwarzania zwy‐
kłych danych osób fizycznych, w tym ich udostępniania, jest art. 6 ust. 1 RODO, zgodnie
z którym, przetwarzanie danych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona jest jedna
z przesłanek wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 RODO, jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania da‐
nych osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te
co do zasady są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej z nich stano‐
wi o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych. W konsekwencji zgoda oso‐
by, której dane dotyczą nie jest jedyną podstawą przetwarzania danych osobowych, bo‐
wiem proces przetwarzania danych będzie zgodny z Rozporządzeniem również wówczas,
gdy administrator danych wykaże spełnienie innej z wyżej wymienionych przesłanek.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_60/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.60.2018

Strona 7 z 8

Niezależnie od zgody osoby, której dane dotyczą (art. 6 ust. 1 lit. a RODO) przetwarzanie
danych osobowych jest dopuszczalne między innymi wtedy, gdy jest to niezbędne dla
wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze (art. 6 ust. 1 lit. c
RODO). Zgodnie z artykułem 5 ust. 3 ustawy o PIS, do kompetencji PPIS należy ustalanie
zakresu i terminów obowiązkowych szczepień ochronnych oraz sprawowanie nadzoru w
zakresie wykonywalności obowiązku wykonania szczepień ochronnych, co spełnia
wymóg art. 6 ust. 1 lit. c RODO.
Ze względu na szczególną kategorię danych (tzw. danych „wrażliwych”) przetwarzanych
w przedmiotowej sprawie rozważyć należy również art. 9 RODO który enumeratywnie
określa sytuacje w których takie dane mogą być przetwarzane. Zgodnie z art. 9 RODO
przetwarzanie danych wrażliwych jest dozwolone tylko jeśli spełniony jest jeden z warun‐
ków art. 9 ust. 2 RODO. Jako możliwe przesłanki zezwalającą na przetwarzanie przepis
ten wymienia między innymi przetwarzanie danych do celów profilaktyki zdrowotnej (…)
na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego z zastrzeżeniami ust. 3 (lit.
h) oraz przetwarzanie niezbędne w związku z interesem publicznym w dziedzinie zdrowia
publicznego na podstawie prawa Unii Europejskiej lub państwa członkowskiego (lit. i). W
przedmiotowej sprawie za podstawę prawną należy uznać zarówno art. 9 ust. 2 lit h, w
związku z profilaktycznym stosowaniem szczepionek, oraz art. 9 ust. 2 lit. i w związku z
interesem publicznym w dziedzinie zdrowia publicznego, jakim jest zapobieganie epide‐
miom chorób zakaźnych. Obie te podstawy zakładają istnienie podstawy prawnej w po‐
staci przepisu na szczeblu Unii Europejskiej bądź przyjętym przez państwo członkowskie
Unii Europejskiej. W Rzeczpospolitej Polskiej takie przepisy zawarte są w ustawie o
zabieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych u ludzi.
Zgodnie z powyższą analizą, art. 17 ust. 8 pkt 2 u.z.z. należy uznać za przepis zezwalają‐
cy na przetwarzanie danych osobowych wrażliwych przez PPIS (tj. dotyczących informa‐
cji o poddaniu szczepieniom ochronnym małoletnich dzieci Skarżących). Ponadto, usta‐
wodawca przewidział uprawnienia do pozyskiwania informacji o osobach w celu umożli‐
wienia efektywnego nadzoru nad realizacją obowiązku szczepień ochronnych zgodnie z
art. 5 ust. 1 pkt 1 lit. b u.z.z. w zw. z art. 3 ust. 1 u.p.e.a. Powyższe oznacza, że przetwa‐
rzanie danych osobowych przez PPIS w zakresie informacji o poddaniu się szczepieniom
ochronnym ma oparcie w przesłankach określonych w art. 9 ust. 2 lit. h oraz i RODO.
Zauważyć w tym miejscu należy, iż postępowanie administracyjne prowadzone przez
Prezesa Urzędu służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie
danych osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podsta‐
wie art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 r. Jak wynika z brzmienia powołanego przepisu, w przy‐
padku naruszenia przepisów ustawy, Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek osoby zain‐
teresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego
z prawem, a w szczególności usunięcie uchybień (pkt 1), uzupełnienie, uaktualnienie,
sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie danych osobowych (pkt 2), zastoso‐
wanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe (pkt 3),
wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego (pkt 4), zabezpie‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_60/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.60.2018

Strona 8 z 8

czenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom (pkt 5), usunięcie danych
osobowych (pkt 6).
Odnosząc się do wspomnianych wcześniej żądań Skarżących, wymienionych w piśmie
przedmiotowym z dnia (…) kwietnia 2016 r., wskazać należy, że przetwarzanie przez
PPIS w zakresie informacji o stanie zdrowia dzieci Skarżących znajduje oparcie w prze‐
słankach określonych w art. 9 ust. 2 lit. h oraz i RODO, a w zakresie pozostałych danych
Skarżących oraz ich dzieci w przesłance przewidzianej w art. 6 ust. 1 lit. c RODO, nato‐
miast udostępnienie tych danych przez Przychodnię do PPIS miało oparcie w art. 27 ust.
2 pkt 2 ustawy z 1997 r. w zakresie informacji o stanie zdrowia, a w zakresie pozostałych
danych w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r., wobec czego przychylenie się do żądań
Skarżących należy uznać za bezzasadne.
W tym stanie faktycznym oraz prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
orzekł, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_60/content

2025-09-03 14:00

