Warszawa, 16 października 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPR.421.7.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 7 ust 1 i ust. 2, art. 60,
art. 101, art. 103 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 r. (Dz. U. z
2019 r. poz. 1781) w związku z art. 5 ust. 1 lit. a, art. 5 ust. 2, art. 6 ust. 1, art. 7 ust. 3,
art. 12 ust. 2, art. 17 ust. 1 lit. b, art. 24 ust 1, art. 58 ust. 2 lit. d oraz lit. i, a także w
związku z art. 83 ust. 3, art. 83 ust. 5 lit. a oraz lit. b rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu ta‐
kich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str.
2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez S. Sp. z o.o. z siedzibą w P.
I.
stwierdzając naruszenie przez S. Sp. z o.o. z siedzibą w P., przepisów:
a) art. 5 ust 1 lit. a w zw. z art. 5 ust. 2 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady UE 2016/679 i Rady UE 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/
WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016,
str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), zwanego dalej „rozporządze‐
niem 2016/679”, tj. zasady zgodności z prawem, rzetelności i przejrzystości
przetwarzania danych osobowych, oraz art. 7 ust. 3, art. 12 ust. 2, art. 17 ust. 1
lit. b i art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, poprzez niewdrożenie odpowied‐
nich środków technicznych i organizacyjnych, które umożliwiałyby osobie, której
dane dotyczą, łatwe i skuteczne wycofanie zgody na przetwarzanie swoich da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

II.

Strona 2 z 19

nych osobowych oraz realizację prawa do żądania niezwłocznego usunięcia
swoich danych osobowych (prawa do bycia zapomnianym),
b) art. 5 ust 1 lit. a w zw. z art. 5 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, tj. zasady zgod‐
ności z prawem, oraz art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, poprzez przetwa‐
rzanie bez podstawy prawnej danych osób, które nie są klientami S. Sp. z o.o., a
od których S. Sp. z o.o., otrzymała żądania zaprzestania przetwarzania danych
osobowych,
nakazuje S. Sp. z o.o. z siedzibą w P., dostosowanie przetwarzania danych oso‐
bowych do przepisów rozporządzenia 2016/679, w terminie 14 dni, od dnia
doręczenia niniejszej decyzji, poprzez:
1) zmodyfikowanie procesu obsługi wniosków o odwołanie zgody na przetwa‐
rzanie danych, w taki sposób, by osoby, których dane dotyczą mogły sku‐
tecznie skorzystać ze swojego prawa do wycofania zgody oraz prawa do
bycia zapomnianym,
2) usunięcie danych osobowych osób, które nie są klientami S. Sp. z o.o., a od
których S. Sp. z o.o., otrzymała żądanie zaprzestania przetwarzania danych
osobowych.
za naruszenie przepisów art. 5 ust 1 lit. a, art. 6 ust. 1, art. 7 ust. 3, art. 12 ust. 2,
art. 17 ust. 1 lit. b oraz art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679
nakłada na S. Sp. z o.o. z siedzibą w P., karę pieniężną w kwocie 201 559,50 PLN
(dwieście jeden tysięcy pięćset pięćdziesiąt dziewięć złotych 50/100), co stano‐
wi równowartość 47. 000 EUR, według średniego kursu euro ogłoszonego przez
Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia 2019 r.

Uzasadnienie
W dniach (…) lutego 2019 r. na podstawie art. 78 ust. 1, art. 79 ust. 1 pkt 1 oraz art. 84
ust. 1 pkt 1-4 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. poz.
1000 z późn. zm.) w zw. z art. 57 ust. 1 lit. a oraz h, art. 58 ust. 1 lit. b, e oraz f rozporzą‐
dzenia 2016/679, w celu kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochro‐
nie danych osobowych, dokonano czynności kontrolnych w S. Sp. z o.o. z siedzibą w P.
(zwanej dalej także „Spółką”).
Zakresem kontroli objęto przetwarzanie przez Spółkę danych osobowych, z wyłączeniem
danych dotyczących osób zatrudnionych.
W toku kontroli odebrano od pracowników Spółki ustne wyjaśnienia oraz skontrolowano
system informatyczny. Stan faktyczny został szczegółowo opisany w protokole kontroli,
który został podpisany przez Prezesa Zarządu Spółki.
Z informacji zawartych w KRS wynika, że przedmiotem prowadzonej przez Spółkę działal‐
ności gospodarczej jest przetwarzanie danych, zarządzanie stronami internetowymi (ho‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 3 z 19

sting) i podobna działalność; działalność agencji reklamowych; działalność centrów tele‐
fonicznych; pozostałe doradztwo w zakresie prowadzenia działalności gospodarczej i
zarządzania oraz działalność portali internetowych.
Na podstawie zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego ustalono, że w procesie
przetwarzania danych osobowych Spółka, jako administrator, naruszyła przepisy o
ochronie danych osobowych. Uchybienia te polegają na:
1. Niezapewnieniu osobom, których dane dotyczą łatwego skorzystania z ich uprawnie‐
nia w zakresie wycofania zgody na przetwarzanie ich danych osobowych (narusze‐
nie art. 7 ust. 3 oraz art. 12 ust. 1 rozporządzenia 2016/679).
2. Naruszeniu zasad przejrzystości i rzetelności w procesie odwołania zgody, poprzez
kierowanie do osób, których dane dotyczą sprzecznych ze sobą komunikatów, co
skutkuje tym, że osoba odwołująca zgodę wprowadzana jest w błąd i nie może od‐
wołać zgody (naruszenie art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679).
3. Naruszeniu prawa do usunięcia danych (prawo do bycia zapomnianym), poprzez
stosowanie procesu odwołania zgody, który utrudnia skuteczne odwołanie zgody –
naruszenie art. 17 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679.
4. Przetwarzaniu bez podstawy prawnej danych osób, które nie są klientami Spółki (na‐
ruszenie art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 oraz naruszenie zasady zgodności
przetwarzania z prawem, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia
2016/679).
5. Niezastosowaniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, które
umożliwiałyby osobie, której dane dotyczą skuteczne skorzystanie z jej praw
(naruszenie art. 24 ust 1 rozporządzenia 2016/679).
W związku z powyższym, pismem znak: ZSPR.421.7.2019.(…) Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w zakresie stwier‐
dzonych uchybień, w celu wyjaśnienia okoliczności sprawy.
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego, Pełno‐
mocnik Spółki (pełnomocnictwo w aktach sprawy) pismem z dnia (…) lipca 2019 r. złożył
wyjaśnienia, w których wskazał m.in., że:
1. Stanowisko Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w zakresie zastrzeżeń od‐
noszących się do procesu przetwarzania danych osobowych zawartych w zawiado‐
mieniu o wszczęciu postępowania odbiega od ustaleń zawartych w protokole kontro‐
li i w związku z tym prowadzone postępowanie powinno zakończyć się stwierdze‐
niem, że Spółka nie uchybiła przepisom prawa o ochronie danych osobowych.
2. Spółka nie zgadza się z zarzutem, że w procesie odwołania zgody na przetwarzanie
danych osobowych uniemożliwia lub utrudnia osobom, których dane dotyczą skorzy‐
stanie z uprawnień, o których mowa art. 17 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679.
3. Spółka pozostawia bez rozpatrzenia tzw. „(…) e-maile” (które nie zawierają żadnej
treści, poza adresem e-mail nadawcy, daty i godziny wysłania oraz wskazanie adre‐
sata: (…). Wiadomości tego typu nie uznaje jako wniosków o odwołanie zgody, ani

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 4 z 19

też jako innej korespondencji w sprawie (np. niekompletnych wniosków o odwołanie
zgody).
4. Spółka nie zgadza się ze stanowiskiem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
że „(…) email” przesłany na adres: (…), jest niekompletnym wnioskiem o odwołanie
zgody na przetwarzanie danych osobowych. W ocenie Spółki taki e-mail może sta‐
nowić np. niekompletny wniosek o sprostowanie danych lub niekompletny wniosek o
informację o przetwarzaniu danych.
5. Przyjęcie koncepcji kwalifikacji prawnej pustych wiadomości e-mail jako oświadczeń
woli o skorzystaniu z określonego uprawnienia nadawcy takiego „listu”, w ocenie
Spółki, nie znajduje oparcia w przepisach rozporządzenia 2016/679 oraz w zasadach
wykładni oświadczeń woli ujętych w rozporządzeniu 2016/679 (zakaz domniemywa‐
nia oświadczeń osoby, której dane dotyczą). W związku z powyższym w uznaniu
Spółki „(…) e-maile” nie są uznawane przez Spółkę jako korespondencja w sprawie.
6. W ocenie Spółki w zawiadomieniu o wszczęciu postępowania pominięto istotną oko‐
liczność odnotowaną w protokole kontroli, z której wynika, że przedmiotowe „(…) emaile” pochodzą masowo z dwóch serwisów internetowych – (…) oraz (…), które
wprowadziły po swojej stronie mechanizmy zautomatyzowanego wywoływania
wiadomości e-mail kierowanych na adres Spółki.
7. W ocenie Spółki duża skala tego zjawiska, pozwala uznać, że „(…) e-maile” świadczą
o systemowym lub przypadkowym działaniu użytkowników portali. Zasady doświad‐
czenia życiowego wskazują, że osoby korzystające świadomie z poczty elektronicz‐
nej nie wysyłają do adresatów korespondencji niezawierającej treści.
8. Uwzględniając potencjalne ryzyka - związane z przyjętymi po stronie podmiotów
trzecich serwisów internetowych świadczących usługi poczty elektronicznej na rzecz
internautów i nieuzgodnionymi ze Spółką mechanizmami automatyzacji, które
powodują napływ „(…) korespondencji” do Spółki - Spółka interweniowała u podmio‐
tów prowadzących te serwisy celem wyeliminowania tego zjawiska. Na okoliczność
potwierdzenia prowadzenia korespondencji w tej sprawie, do pisma stanowiącego
odpowiedź na zawiadomienie o wszczęciu postępowania, zostały załączone wydruki
korespondencji e-mail.
9. Spółka uznaje, że skoro nie powinno się zbierać domniemanej zgody na przetwarza‐
nie danych, to również nie powinno się usuwać danych na podstawie domniemane‐
go żądania, ani też domagać się by żądanie zostało określone.
10. W ocenie Spółki proces, w którym kliknięcie w link zamieszczony w treści wiadomo‐
ści reklamowej, przekierowuje użytkownika do dwóch stron internetowych - do
pierwszej, na której użytkownik jest pytany o przyczynę odwołania swojej zgody
oraz do drugiej strony, na której informowany jest o sposobie jej odwołania - nie
uchybia obowiązkom w zakresie łatwego odwołania zgody, ponieważ: cyt. „na dru‐
giej stronie internetowej (po odpowiedzi na pytanie o przyczynę potencjalnej rezy‐
gnacji) użytkownikowi wyświetla się komunikat o sposobie odwołania zgody
(zgłoszenie żądanie na adres e-mail)”. Na tej podstawie Spółka uznaje, że sposób
odwołania zgody nie jest mniej skomplikowany niż proces, w trakcie którego zgoda
była pozyskana.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 5 z 19

11. W ocenie Spółki niezasadny jest również zarzut, że Spółka bez podstawy prawnej
pozyskuje dodatkowe informacje od osób składających wniosek o odwołanie zgody
w zakresie konieczności podania przyczyny jej odwołania. Spółka potwierdza, że za‐
pytanie o przyczynę rezygnacji z dalszego przetwarzania danych należy uznać jako
zbieranie przez Spółkę dodatkowej danej, która w przypadku uznania, że odwołanie
zgody byłoby skuteczne i tak zostałaby usunięta. Natomiast w przypadku jeżeli od‐
wołanie zgody nie doszłoby do skutku, to pozyskana informacja przetwarzana była‐
by przez Spółkę na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f rozporządzenia 2016/679, tj. na
podstawie prawnie uzasadnionego interesu administratora.
12. Odnosząc się do treści komunikatu: „Pani odwołanie zgody dziś (…). Dziękuję za od‐
powiedź! W takiej sytuacji informuję, że przysługuje Pani prawo dostępu do danych,
ich usunięcia, ograniczenia przetwarzania, przenoszenia, wniesienia sprzeciwu, żą‐
dania sprostowania oraz cofnięcia zgód w każdym czasie pod adresem (…), w tym
również prawo do złożenia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
(…)”, który wyświetla się użytkownikowi dopiero po udzieleniu odpowiedzi na pyta‐
nie o przyczynę rezygnacji, wskazano, że po otrzymaniu zawiadomienia o wszczęciu
postępowania ze strony internetowej został usunięty komunikat zawierający zapis
„Pani odwołanie zgody dziś (…)”. Z przekazanych informacji wynika również, że w
miejsce tego komunikatu zostanie zamieszczony komunikat następującej treści „In‐
formacja o sposobie odwołania Pani zgody”.
13. Spółka wyjaśniając kwestię, dlaczego nie stosuje modelu odwołania zgody wyłącz‐
nie poprzez jednorazowe kliknięcie w link wiadomości e-mail (zawierającej link „od‐
wołanie zgody”) wskazuje, że zastosowanie takiego modelu mogłoby skutkować
tym, że żądanie w tym zakresie mogłoby być składane nieświadomie (omyłkowo
przez przypadkowe kliknięcie) oraz przez osobę nieuprawnioną lub składane przez
tzw. „boty” - zautomatyzowane oprogramowanie internetowe, które bez wiedzy wła‐
ściciela konta poczty elektronicznej może aktywować linki znajdujące się w treści
korespondencji e-mail. Wskazano, że podobne rozwiązania stosuje się także w sek‐
torze administracji publicznej i jako przykład wskazał, że na stronie Ministerstwa
Sprawiedliwości stosuje się mechanizm tzw. captcha, który ma zapobiegać wypeł‐
nianiu formularzy i pobieraniu danych ze stron tego Ministerstwa przez tzw. boty.
Jako dowód załączony został do odpowiedzi na zawiadomienie zrzut ekranu z wyszu‐
kiwarki KRS, który w ocenie Spółki potwierdza okoliczność stosowania w Internecie
rozwiązań zapobiegających wykorzystywaniu formularzy i adresów e-mail
udostępnianych w Internecie przez tzw. boty (roboty].
14. Spółka uważa, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych błędnie zakłada, że
samo kliknięcie w link „odwołanie zgody” zawarty w wiadomości marketingowej, po‐
winno być uznane przez Spółkę jako złożenie oświadczenia woli o odwołaniu zgody.
Tak nie jest albowiem w polu, gdzie zamieszczony jest ww. link znajdują się również
inne informacje dotyczące różnych uprawnień związanych z przetwarzaniem danych
osobowych.
15. Spółka nie zgadza się z zarzutem, że przy realizacji obowiązku informacyjnego za
każdym razem w sposób odmienny odnosi się do tych samych kwestii i wskazuje

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

16.

17.

18.

19.

Strona 6 z 19

różne sposoby i możliwości złożenia przez osoby, których dane dotyczą oświadczeń
o odwołaniu zgody na przetwarzanie danych osobowych, co powoduje, że osoby te
nie mogą skutecznie odwołać swojej zgody.
W zakresie informacji o sposobie odwołania zgody na przetwarzanie danych, Spółka
niezmiennie i konsekwentnie (na gruncie aktualnego i poprzedniego stanu prawne‐
go) informuje, że osoba, której dane dotyczą, może zgłosić żądanie pocztą tradycyj‐
ną na adres siedziby Spółki lub drogą elektroniczną na adres e-mail Spółki. Okolicz‐
ność, że Spółka po rozpoczęciu stosowania rozporządzenia 2016/679 (tj. w dniu (…)
czerwca 2018 r.), wskazała dodatkowy adres e-mail na złożenie żądań należy ocenić
jako rozszerzenie uprawnień osób, których dane dotyczą. Nie jest zgodne zatem ze
zgromadzonym materiałem dowodowym twierdzenie, że Spółka wskazuje różne
sposoby i możliwości odwołania zgody na przetwarzanie danych osobowych - za‐
wsze jest to zarówno korespondencja pisemna kierowana na adres siedziby Spółki
oraz korespondencja e mail kierowana na adres poczty elektronicznej Spółki.
Spółka podkreśla, że nie jest zgodny z zebranym materiałem dowodowym w
sprawie zarzut, że Spółka w dokumencie o nazwie „Informacja dla Państwa o prze‐
twarzaniu danych osobowych przez (…)” nie wskazała adresu e-mail, na który oso‐
ba, której dane dotyczą, mogłaby skutecznie złożyć oświadczenie o wycofaniu zgo‐
dy na przetwarzanie danych osobowych. W pkt 1 ww. dokumentu poza wskazaniem
adresu siedziby Spółki, w kolejnym akapicie wskazany został bowiem adres e-mail
tj. (…).
Odnośnie komunikatu następującej treści: „Pani odwołanie zgody dziś (…)! Dziękuję
za odpowiedź!” oraz zapis następującej treści: „informuję, że przysługuje Pani pra‐
wo dostępu do danych, ich usunięcia, ograniczenia przetwarzania, przenoszenia,
wniesienia sprzeciwu, żądania sprostowania oraz cofnięcia zgód w każdym czasie
pod adresem (…)” wskazano, że informacja tej treści wyświetlana jest na skutek
kliknięcia w link zawarty w informacji marketingowej. Natomiast komunikat, ten nie
jest przesyłany na adres e-mail, z którego nadeszła informacja o wycofaniu zgody.
Ponadto, Organ bezpodstawnie uznaje, że kliknięcie w przedmiotowy link oznacza
oświadczenie użytkownika o odwołaniu zgody na przetwarzanie danych osobowych.
Informacja towarzysząca temu linkowi nie wskazuje na taką konsekwencję kliknię‐
cia, podobnie jak nie wskazuje takiej konsekwencji żaden z dokumentów informacyj‐
nych Spółki. Przyczyny przyjęcia dwustopniowego procesu dojścia do informacji o
sposobie odwołania zgody, wynika z potrzeby ochrony przed oprogramowaniem in‐
ternetowym wykonującym bez wiedzy i woli właściciela skrzynki pocztowej
przypadkowych kliknięć.
Zdaniem Spółki w zawiadomieniu o wszczęciu postępowania nie wyjaśniono, w jaki
sposób powyższy proces informowania o przysługujących użytkownikowi uprawnie‐
niach dotyczących danych osobowych, stanowi rzekomo o nieopracowaniu odpo‐
wiednich środków technicznych i organizacyjnych w rozumieniu art. 24 ust. 1 rozpo‐
rządzenia 2016/679. Organ nie przedstawia wykładni tego przepisu prawa i nie od‐
nosi go do stanu faktycznego i zgromadzonego materiału dowodowego, co jest wy‐
magane zwłaszcza w sytuacji, gdy zawarta na s. 9 Zawiadomienia argumentacja de

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 7 z 19

facto odnosi się do wymogu zapewnienia łatwego sposobu wyrażenia zgody (art. 7
ust. 3 rozporządzenia 2016/679), a nie do obowiązku zawartego w art. 24 ust. 1
rozporządzenia 2016/679.
20. Opracowany przez Spółkę sposób informowania o odwołaniu zgody w każdej prze‐
syłce reklamowej, zawierający dwustopniowe dojście do adresu e-mail, na który
można przesłać żądanie, oznacza zastosowanie przez Spółkę ponadstandardowych
środków technicznych i organizacyjnych w rozumieniu art. 24 ust. 1 rozporządzenia
2016/679.
21. W zakresie zastrzeżenia dotyczącego przetwarzania przez Spółkę danych bez pod‐
stawy prawnej, w przypadku danych otrzymanych od osób, które nie są jej klienta‐
mi, a których dane Spółka pozyskuje w korespondencji otrzymywanej za pośrednic‐
twem adresu poczty elektronicznej: (…), wskazano, że Spółka nie zgadza się z tym
zarzutem, albowiem Spółka (tak jak i inne podmioty, które publikują swoje adresy email w Internecie), nie ma wpływu na to, kto i w jakim celu na adres e-mail przekaże
jej swoje dane. Przedmiotowe dane, Spółka przetwarza jedynie w celu obsługi kore‐
spondencji, natomiast danych tych nie przetwarza w żadnych innych celach (np. w
celach marketingowych).
Do pisma stanowiącego odpowiedź na zawiadomienie o wszczęciu postępowania admini‐
stracyjnego, załączono sprawozdanie finansowe za okres od 1 stycznia 2017 r. do 31
grudnia 2017 r., z którego wynika, że wysokość przychodów netto ze sprzedaży i zrówna‐
nych z nimi wynosi: (…) PLN oraz sprawozdanie finansowe za rok obrotowy od 1 stycznia
2018 r. do 31 grudnia 2018 r., z którego wynika, że wysokość przychodów netto ze
sprzedaży i zrównanych z nimi wynosi: (…) PLN.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:

I.
Z zebranego w sprawie materiału dowodowego wynika, że: „Spółka od 2012 r. posiada
własną bazę danych, w której na dzień 31 stycznia 2019 r. przetwarzała dane osobowe
(…) osób. W 98 % dane te zostały pozyskane od uczestników konkursu o nazwie (…)”.
Wszystkie dane osobowe do bazy Spółki pozyskane zostały drogą elektroniczną za po‐
mocą formularzy rejestracyjnych. Do wszystkich konkursów stosowany był taki sam wzór
formularza.
W trakcie wypełniania formularza rejestracyjnego użytkownik wyrażał następujące zgo‐
dy:
1) zgodę na przetwarzanie danych osobowych przez (…). w celach marketingowych
podmiotów trzecich również w przyszłości;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

2)
3)
4)

Strona 8 z 19

zgodę na udostępnianie danych kontrahentom S. Sp. z o.o. w celach marketingo‐
wych;
zgodę na przekazywanie informacji handlowych drogą elektroniczną przez S. Sp. z
o.o., w tym na zlecenie podmiotów trzecich oraz przez kontrahentów S. Sp. z o.o.;
zgodę na przekazywanie informacji marketingowych drogą telefoniczną i elektro‐
niczną przez S. Sp. z o.o., w tym na zlecenie podmiotów trzecich oraz przez
kontrahentów S. Sp. z o.o.

Z ustaleń dokonanych w toku kontroli wynika, że Spółka obecnie wykorzystuje pozyskane
dane osobowe uczestników konkursów w celu realizacji zamówień na prowadzenie
marketingu na rzecz innych podmiotów.
Do zawieranych umów zleceń na prowadzenie danej kampanii marketingowej Spółka
dołącza dokument o nazwie „Oświadczenie dotyczące przetwarzania danych osobowych
aktualne od dnia (…) maja 2018 roku”. Z treści tego dokumentu wynika, m.in., że za po‐
średnictwem linku umieszczonego w wysyłanych wiadomościach e-mail lub SMS, a także
w rozmowach telefonicznych za pośrednictwem wskazanego w rozmowie adresu e-mail
osoby, do których kierowana będzie kampania marketingowa, będą mogły w łatwy i pro‐
sty sposób odwołać udzielone zgody. Spółka niezwłocznie po otrzymaniu tego typu infor‐
macji zablokuje możliwość dalszej realizacji kampanii w stosunku do użytkownika, który
wycofał zgodę lub oświadczył, że nie chce, aby kampania była do niego kierowana.
Wskazać należy, iż ustalenia dokonane w toku kontroli wykazały bezspornie, że Spółka
nie stosuje się do zasad, które sama opracowała. Użycie odsyłacza (linku) zamieszczone‐
go w treści informacji handlowych wbrew zapewnieniom Spółki, nie skutkuje szybkim od‐
wołaniem zgody na przetwarzanie danych osobowych. Komunikaty przesyłane na skutek
uruchomienia tego linku wprowadzają w błąd osobę, która wnosi o odwołanie zgody, co
skutkuje tym, iż odwołanie zgody nie jest skuteczne.
W toku kontroli ustalono, że przykładowa oferta marketingowa wysłana przez Spółkę na
zlecenie innego podmiotu zawiera w swej treści m.in. taką informację: (…) informuje, że
po kliknięciu w wiadomość zostanie Pani przekierowana na stronę S. Sp. z o.o. na której
będzie mogła Pani udzielić odpowiedzi na pytania. Kliknięcie w link „odwołanie zgody”
skutkuje tym, że:
1) użytkownik przekierowywany jest na stronę internetową gdzie znajduje się zapyta‐
nie o przyczynę rezygnacji z otrzymywania reklam drogą e-mailową (z dwoma
zdefiniowanymi odpowiedziami: „A: otrzymuję reklamy, które mnie nie interesują”,
„B: otrzymuję reklamy za często”);
2) po udzieleniu odpowiedzi na ww. pytania użytkownik przekierowywany jest na koleją
stronę, na której pojawia się komunikat następującej treści: „Pani odwołanie zgody
dziś (…)!” Pod tym komunikatem znajduje się zapis: „Dziękuję za odpowiedź! W ta‐
kiej sytuacji informuję, że przysługuje Pani prawo dostępu do danych, ich usunięcia,
ograniczenia przetwarzania, przenoszenia, wniesienia sprzeciwu, żądania sprosto‐
wania oraz cofnięcia zgód w każdym czasie pod adresem (…), w tym również prawo

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 9 z 19

do złożenia skargi do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Z mojej strony to
wszystko. (…) (…)”.
Analizując powyższy proces odwołania zgody stwierdzić należy, że Spółka w pierwszej
kolejności (bez żadnej podstawy prawnej) wymaga by osoba, która składa oświadczenie
o odwołaniu zgody wskazała powód swojego żądania. Istotne znaczenie ma fakt, że nie‐
udzielenie odpowiedzi na to pytanie nie pozwala na kontynuację procesu odwołania
zgody, co skutkuje tym, że zgoda nie jest odwołana.
Ponadto, po przekazaniu osobie komunikatu następującej treści „Pani odwołanie zgody
dziś (…) !”, Spółka informuje daną osobę o sposobie odwołania zgody.
W ocenie Spółki, skuteczne złożenie oświadczenia woli odnośnie odwołania zgody na
przetwarzanie danych może nastąpić jedynie wówczas, jeżeli osoba po zapoznaniu się z
treścią ww. komunikatu, skieruje jeszcze raz swoje żądanie pod adres: (…) i dokładnie w
nim określi czego od Spółki się domaga.
Nie ulega żadnej wątpliwości, że zdecydowana większość osób po zapoznaniu się z tre‐
ścią tak brzmiącego komunikatu stwierdza, że oświadczenie o odwołaniu zgody zostało
przyjęte przez Spółkę w dacie wskazanej w komunikacie i w związku z tym dalszych
czynności w tym zakresie już nie podejmuje.
Zastosowanie przez Spółkę takiego mechanizmu skutkuje niepodjęciem przez osobę,
której dane dotyczą dalszych działań po odczytaniu tego komunikatu, co powoduje, że
nie dochodzi do skutecznego odwołania zgody. Takie działania Spółki skutkują tym, że
osoby, które nie mogą skutecznie zrealizować swoich praw (tj. odwołać zgody) kierują do
Urzędu Ochrony Danych Osobowych skargi w tym zakresie.
Zgodnie z art. 7 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 osoba, której dane dotyczą, ma prawo
w dowolnym momencie wycofać zgodę. Wycofanie zgody musi być równie łatwe jak jej
wyrażenie.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych stosowany przez Spółkę sposób
postępowania w procesie odwołania zgody nie spełnia kryteriów prostego i szybkiego od‐
wołania zgody. Tym samym bezsporne jest, że Spółka narusza przepis art. 7 ust. 3
rozporządzenia 2016/679.
W tym miejscu należy odnieść się do wyjaśnień Spółki (zwartych w odpowiedzi na zawia‐
domienie o wszczęciu postępowania) w zakresie zarzutu, że Spółka nie posiada podsta‐
wy prawnej do żądania informacji odnośnie powodu odwołania zgody, z których wynika
cyt. „zapytanie o przyczynę potencjalnej rezygnacji stanowi zebranie danej, która w
przypadku odwołania zgody i tak zostałaby usunięta, lecz w przypadku decyzji o niekon‐
tynuowaniu procesu odwołania zgody, stanowi daną, którą Spółka może gromadzić na
podstawie przesłanki prawnie uzasadnionego interesu administratora (art. 6 ust. 1 lit. f
RODO)”.
Odnosząc się do tych wyjaśnień należy zauważyć, że Spółka z góry zakłada, że proces
odwołania zgody może być nieskuteczny.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 10 z 19

Zgodnie z art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679, dane osobowe muszą być prze‐
twarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której dane
dotyczą („zgodność z prawem, rzetelność i przejrzystość”).
Wskazać również należy, że zgodnie z art. 12 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, admini‐
strator ułatwia osobie, której dane dotyczą, wykonanie praw przysługujących jej na mocy
art. 15–22. W przypadkach, o których mowa w art. 11 ust. 2, administrator nie odmawia
podjęcia działań na żądanie osoby której dane dotyczą pragnącej wykonać prawa przy‐
sługujące jej na mocy art. 15–22, chyba że wykaże, iż nie jest w stanie zidentyfikować
osoby, której dane dotyczą.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Spółka w procesie odwołania zgo‐
dy narusza zasady przejrzystości i rzetelności, o których mowa w art. 5 ust. 1 lit. a rozpo‐
rządzenia 2016/679, gdyż do osób odwołujących zgodę Spółka kieruje sprzeczne ze sobą
komunikaty, co skutkuje tym, że osoba odwołująca zgodę, po otrzymaniu od Spółki ko‐
munikatu „Pani odwołanie zgody dziś (…) !” jest przekonana, że zgodę swoją skutecznie
odwołała. Do odwołania zgody jednak nie dochodzi, Spółka po wysłaniu ww. komunikatu,
kieruje do tej samej osoby komunikat, w którym informuje o sposobie skutecznego
odwołania zgody.
Stwierdzić zdecydowanie należy, że Spółka jako administrator nie ułatwia osobie, której
dane dotyczą skorzystania z prawa do odwołania zgody (prawa do bycia zapomnianym).
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania uznano, że zarzut Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, w zakresie tego naruszenia jest zasadny i w związ‐
ku z tym Spółka ze strony internetowej usunęła komunikat o treści: „Pani odwołanie zgo‐
dy dziś (…)”. Ponadto, w tym samym piśmie zadeklarowano, że cyt. »wprowadza do po‐
wyższych wiadomości temat i frazę: „Informacja o sposobie odwołania Pani zgody”
zamiast „Pani odwołanie zgody dziś (…)”«.
Niemniej jednak nie zostały potwierdzone Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych
wyjaśnienia te żadnymi dodatkowymi dowodami.
Z zebranego w sprawie materiału dowodowego nie wynika by Spółka zaprzestała pozy‐
skiwać informację dotyczącą przyczyny odwołania zgody, co niewątpliwie skutkuje tym,
że brak takiej odpowiedzi nadal uniemożliwia osobie, której dane dotyczą skuteczne
odwołanie zgody.
Wskazano, że informacje zawarte w zawiadomieniu o wszczęciu postępowania odnośnie
nieprowadzenia przez Spółkę korespondencji w sprawie niepoprawnie złożonych wnio‐
sków oraz nieudzielanie odpowiedzi na żądania osób, których dane dotyczą, nie są zgod‐
ne z zebranym materiałem dowodowym. Odnosząc się do tego zarzutu wskazać należy,
że Prezes Zarządu Spółki w toku kontroli wyjaśnił bowiem, że cyt. „(…) zwrotnych infor‐
macji odnośnie sposobu rozpatrzenia danego wniosku Spółka nie wysyła do jego nadaw‐
cy, albowiem w ocenie Spółki skuteczne usunięcie danych osobowych jest jednoznaczne

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 11 z 19

z ostatecznym rozpatrzeniem danego wniosku” oraz cyt. „Spółka nie prowadzi w żadnej
formie korespondencji, w sprawie niepoprawnie złożonych wniosków”.
Ustalenia dokonane w toku kontroli wykazały również, że Spółka od dłuższego już czasu,
tj. od początku (…) r., za pośrednictwem poczty elektronicznej, otrzymuje dziennie około
(…) (…) tzw. (…) wiadomości e-maili (nie zawierających treści żądania). Wiadomości te
przesyłane są na adres (…) zamieszczony na stronach dwóch serwisów internetowych
((…) oraz (…)).
Jak ustalono w toku kontroli, tego typu wiadomości Spółka pozostawia bez rozpatrzenia.
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania wyjaśniono, że „(…) e-maile”
nie zawierają żadnych żądań, a Spółka sama nie może domniemywać, czego dany e-mail
dotyczy. Spółka, wyjaśniając powyższą kwestię wskazała, że podjęła działania by wyeli‐
minować powyższe zjawisko. Na potwierdzenie powyższych wyjaśnień, jako dodatkowe
dowody w sprawie, wraz z odpowiedzią na zawiadomienie o wszczęciu postepowania zo‐
stały przesłane do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydruki prowadzonej korespon‐
dencji w tej sprawie (wydruk wiadomości e-mail z dnia (…), potwierdza prowadzoną ko‐
respondencję z (…), wydruk wiadomości e-mail z dnia (…) potwierdza prowadzoną kore‐
spondencję z (…)). Z treści korespondencji wynika, że Spółka sygnalizuje podmiotom
prowadzącym ww. portale, konieczność wyłączenia automatycznych mechanizmów
wysyłania tzw. (…) na adres (…).
Niemniej jednak proceder otrzymywania przez Spółkę „(…) e-mail” trwa co najmniej od
początku (…) r. i jak do tej pory, w tej kwestii nic się nie zmieniło. Spółka wskazuje, że w
przypadku „(…) e-mail” Spółka nie może realizować żądań osoby niezidentyfikowanej, a
ponadto nie wiadomo o co adresat e-maila wnosi.
Tzw. „(…) e-maile” zawierają takie informacje jak: adres e-mail nadawcy, datę i godzinę
oraz wskazanie adresata: (…). W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
określenie adresata w taki sposób wskazuje świadome działania nadawcy takiego emaila, tzn., że odwołuje on zgodę.
Wątpliwości Spółki, co do tego jakie jest żądanie nadawcy takiej wiadomości mogłyby
zostać wyjaśnione, chociażby w drodze korespondencji zwrotnej skierowanej pod adres
e-mail nadawcy z zapytaniem, czego taki e-mail dotyczy. Jednak z zebranego w sprawie
materiału dowodowego jednoznacznie wynika, że Spółka „(…) emaile” przychodzące na
adres (…), pozostawia bez rozpatrzenia, nie nadaje im dalszego biegu. Adresat e-maila,
żadnych informacji zwrotnych od Spółki nie otrzymuje.
W związku z powyższym nie ulega wątpliwości, że stan naruszenia w tym zakresie nadal
trwa.
Wskazać należy, że zgodnie z art. 7 ust. 3 rozporządzenia 2016/679 osoba, której dane
dotyczą, ma prawo w dowolnym momencie wycofać zgodę. Wycofanie zgody nie wpływa
na zgodność z prawem przetwarzania, którego dokonano na podstawie zgody przed jej
wycofaniem. Osoba, której dane dotyczą, jest o tym informowana, zanim wyrazi zgodę.
Wycofanie zgody musi być równie łatwe jak jej wyrażenie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 12 z 19

Zgodnie natomiast z art. 17 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679, osoba, której dane do‐
tyczą, ma prawo żądania od administratora niezwłocznego usunięcia dotyczących jej da‐
nych osobowych, a administrator ma obowiązek bez zbędnej zwłoki usunąć dane osobo‐
we, jeżeli osoba, której dane dotyczą, cofnęła zgodę, na której opiera się przetwarzanie
(zgodnie z art. 6 ust. 1 lit. a lub art. 9 ust. 2 lit. a) i nie ma innej podstawy prawnej prze‐
twarzania.
Resumując powyższe ustalenia, stwierdzić należy, iż Spółka w procesie przetwarzania
danych osobowych narusza art. 7 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, albowiem stosowany
przez Spółkę proces odwołania zgody utrudnia, a wręcz uniemożliwia osobie, której dane
dotyczą skuteczne skorzystanie z przysługującego jej prawa do odwołania zgody.
Ponadto, w ocenie Prezesa Ochrony Danych Osobowych stosowany przez Spółkę proces
obsługi wniosków dotyczących odwołania zgody na przetwarzanie danych uniemożliwia
osobie, której dane dotyczą skuteczne skorzystanie z przysługującego jej prawa, o któ‐
rym mowa w art. 17 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679. W konsekwencji stwierdzić
należy, że Spółka narusza także ten przepis rozporządzenia 2016/679.

II.
Zgodnie z treścią art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, uwzględniając charakter, za‐
kres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności osób fizycz‐
nych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z ww. rozporządze‐
niem i aby móc to wykazać. Środki te są w razie potrzeby poddawane przeglądom i uak‐
tualniane.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, z zebranego w sprawie materiału
dowodowego wynika bezspornie, że Spółka nie opracowała i nie wdrożyła takich środków
technicznych i organizacyjnych, które powodowałyby, że osoba, której dane dotyczą
otrzymuje w formie łatwo dostępnej, zwięzłej, przejrzystej i zrozumiałej informacje na te‐
mat możliwości skutecznego odwołania drogą elektroniczną zgody na przetwarzanie da‐
nych osobowych. Skutkuje tym, że osoba, której dane dotyczą nie może skutecznie sko‐
rzystać ze swojego prawa do wycofania w dowolnym momencie udzielonej zgody oraz
prawa do bycia zapomnianym.
Spółka jako administrator ma obowiązek zastosować odpowiednie rozwiązania organiza‐
cyjne i techniczne, tak by proces przetwarzania danych, w tym proces odwołania zgody,
był prowadzony w sposób prosty i przejrzysty. Spółka jako administrator powinna zapew‐
nić w procesie przetwarzania danych osobowych takie rozwiązania techniczne i organiza‐
cyjne (stosowane również przez inne podmioty biorące udział w tym procesie), których
użycie zapewni, by realizacja praw osób przebiegała skutecznie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 13 z 19

Jak ustalono w toku kontroli rozwiązania przejęte przez Spółkę w procesie odwołania zgo‐
dy są nieskuteczne, o czym świadczy chociażby fakt, że naruszenie polegające na
wpływie do Spółki tzw. „(…) e-malii” nie zostało usunięte.
Rozwiązania organizacyjne stosowane przez Spółkę są również nieskuteczne albowiem
jak ustalono, Spółka nie prowadzi żadnej korespondencji w sprawie wniosków o
odwołanie zgody.
Z motywu 59 rozporządzenia 2016/679 wynika, że należy przewidzieć procedury ułatwia‐
jące osobie, której dane dotyczą, wykonywanie praw przysługujących jej na mocy niniej‐
szego rozporządzenia, w tym mechanizmy żądania - i gdy ma to zastosowanie bezpłat‐
nego uzyskiwania, w szczególności dostępu do danych osobowych i ich sprostowania lub
usunięcia oraz możliwości wykonywania prawa do sprzeciwu. Administrator powinien za‐
pewnić możliwość wnoszenia odnośnych żądań także drogą elektroniczną, w szczególno‐
ści gdy dane osobowe są przetwarzane drogą elektroniczną. Administrator powinien być
zobowiązany udzielić odpowiedzi na żądania osób, których dane dotyczą, bez zbędnej
zwłoki – najpóźniej w terminie miesiąca, a jeżeli nie zamierza spełnić takiego żądania –
podać tego przyczyny.
Na tej podstawie stwierdzić należy, że nie zostały wdrożone przez Spółkę (administrato‐
ra) odpowiednie środki techniczne i organizacyjne w procesie odwołania zgody, co
stanowi naruszenie, o którym mowa w art. 24 ust. 1 rozporządzenia 2016/679.

III.
Zgodnie z art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 przetwarzanie danych osobowych jest
zgodne z prawem wyłącznie w przypadkach, gdy spełniony jest co najmniej jeden z wa‐
runków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 14 z 19

przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Z zebranego materiału dowodowego w sprawie wynika, że od początku 2018 r. ze strony
internetowych serwisów (…) oraz (…) na adres skrzynki pocztowej Spółki: (…) przesyłane
są liczne wnioski o zaprzestanie przesyłania reklam. Wśród tych wniosków są również
wnioski osób, które żądają zaprzestania przetwarzania ich danych przez inne podmioty
niż Spółka. Osoby te posiadają konta poczty elektronicznej we wskazanych serwisach,
ale nie są klientami Spółki.
W toku kontroli pozyskane zostały wydruki zrzutów ekranu wyszukania w bazie Spółki
danych osobowych przykładowej osoby, od której wpłynęło do Spółki odwołanie jej zgody
na przetwarzanie danych osobowych przez inny podmiot. Dowody te potwierdzają, że w
tzw. „bazie (…)” Spółki, dane osoby wyszukiwanej nie są przetwarzane.
Z ustaleń kontroli wynika, że Spółka żadnej korespondencji z tymi osobami nie prowadzi,
w szczególności Spółka nie wysyła żadnej korespondencji zwrotnej do takich osób. Nie
jest zatem zgodne ze stanem faktycznym twierdzenie Spółki, że dane tych osób Spółka
przetwarza w celu obsługi korespondencji.
Na tej podstawie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał, że Spółka - po usta‐
leniu, że żadnych informacji o danej osobie Spółka dotychczas nie posiadała - powinna
pozyskane dane usunąć z uwagi na brak podstaw prawnych do dalszego ich
przetwarzania (przechowywania).
W związku z powyższym, na podstawie zebranego materiału dowodowego w sprawie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał, że Spółka, w powyższym zakresie na‐
rusza art. 6 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, a tym samym narusza zasadę legalności,
która na gruncie rozporządzenia 2016/679, nazwana jest zasadą zgodności przetwarza‐
nia z prawem (art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679).
Zgodnie z art. 58 ust 2 lit i rozporządzenia 2016/679, każdemu organowi nadzorczemu
przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast innych środków napraw‐
czych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a-h oraz lit. j tego rozporządzenia, administra‐
cyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia, zależnie od okoliczności
konkretnej sprawy.
Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, ko‐
rzystając z przysługującego mu uprawnienia określonego we wskazanym przepisie
stwierdził, że w rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na
Spółkę administracyjnej kary pieniężnej.
Decydując o nałożeniu na Spółkę kary pieniężnej Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych - stosownie do treści art. 83 ust. 2 lit. a-k rozporządzenia 2016/679 – wziął pod

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 15 z 19

uwagę następujące okoliczności sprawy, poczytywane na niekorzyść Spółki oraz
wpływające obciążająco na wymiar nałożonej kary finansowej:
1. Stosowany przez Spółkę proces odwołania zgody skutkuje naruszeniem art. 7 ust. 3,
art. 12 ust. 2 oraz art. 17 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679, poprzez niezapew‐
nieniu osobom, których dane dotyczą łatwego skorzystania z ich prawa do wycofa‐
nia zgody na przetwarzanie ich danych oraz prawa do usunięcia danych (prawa do
bycia zapomnianym). W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, naru‐
szenie to ma charakter naruszenia umyślnego. Zgodnie ze stanowiskiem Grupy Ro‐
boczej Ds. Ochrony Danych Art. 29 (zawartym w wytycznych w sprawie stosowania i
ustalania administracyjnych kar pieniężnych do celów rozporządzenia 2016/679),
przyjętych w dniu 3 października 2017 r., w części odnoszącej się do umyślnego lub
nieumyślnego charakteru naruszenia, „umyślność” obejmuje zarówno wiedzę, jak i
celowe działanie, w związku z cechami charakterystycznymi czynu zabronionego. W
treści opracowanego przez Spółkę dokumentu o nazwie „(…)” wskazane jest, że
osoby, do których kierowana jest kampania marketingowa, będą miały możliwość
prostego i szybkiego wycofania udzielonych zgód. Z informacji tej wynika również,
że Spółka niezwłocznie po otrzymaniu oświadczenia o odwołaniu zgody, zablokuje
możliwość dalszej realizacji kampanii marketingowej względem danej osoby. Na tej
podstawie uznać należy, że Spółka posiada wiedzę, że proces odwołania zgody po‐
winien być łatwy, powinien przebiegać w sposób prosty i skuteczny. Niestety, ustale‐
nia dokonane w toku kontroli wykazały bezspornie, że Spółka nie stosuje się do za‐
sad, które sama opracowała. Wbrew zapewnieniom Spółki użycie linku zamieszczo‐
nego w treści informacji handlowych, nie skutkuje szybkim odwołaniem zgody. Po
uruchomieniu przedmiotowego linku, komunikaty kierowane do osoby zainteresowa‐
nej odwołaniem zgody wprowadzają ją w błąd. Spółka po przesłaniu komunikatu o
treści „Pani odwołanie zgody dziś (…)!” utwierdza daną osobę w tym, że odwołanie
zgody zostało uznane przez Spółkę, po czym wymaga od tej samej osoby dodatko‐
wego czynności w celu skutecznego odwołania zgody. Spółka zdecydowanie kompli‐
kuje, a wręcz utrudnia odwołanie zgody. W procesie odwołania zgody wymusza ko‐
nieczność podania przyczyny odwołania zgody. Brak wskazania przyczyny przerywa
proces odwołania zgody. Wskazanie przyczyny również nie skutkuje odwołaniem
zgody, albowiem Spółka po otrzymaniu odpowiedzi dalej kontynuuje proces odwoła‐
nia zgody, przekazując osobie zainteresowanej sprzeczne ze sobą komunikaty, co w
ostateczności skutkuje tym, że odwołanie zgody nie dochodzi do skutku. Takie dzia‐
łania Spółki należy zdecydowanie uznać za działanie umyślne mające na celu utrud‐
nianie, czy wręcz uniemożliwienie realizacji praw osób, których dane dotyczą. Dekla‐
rowany przez Spółkę zamiar podjęcia działań w celu usunięcia tego stanu rzeczy, nie
stanowi podstawy do uznania, że naruszenie to zostało usunięte. Tymczasem Spółka
jako administrator zobowiązana jest do działania zgodnego z prawem, zobowiązana
jest ułatwiać osobom, których dane dotyczą wykonanie ich praw (art. 12 ust. 2 roz‐
porządzenia 2016/679), zapewnić by stosowany proces odwołania zgody pozwalał
na skuteczne wycofanie zgody (art. 7 ust. 3 rozporządzenia 2016/679). Spółka swo‐
im działaniem w procesie przetwarzania danych narusza również zasadę zgodności

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

2.

3.

Strona 16 z 19

z prawem przetwarzania danych, zasadę przejrzystości oraz zasadę rzetelności, o
których mowa art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679, a co najważniejsze wpro‐
wadza w błąd osoby, które chcą skutecznie skorzystać ze swojego prawa. Stosowa‐
ny przez Spółkę proces odwołania zgody stwarza wysokie ryzyko negatywnych skut‐
ków dla bardzo dużej ilości osób (w bazie Spółki na dzień (…) (…) 2019 r. przetwa‐
rzane były dane osobowe (…) osób). Spółka przetwarza dane w bazie od (…) r. Z
uwagi na fakt, że wszystkie dane osób pozyskane zostały na podstawie zgody, tj. na
podstawie art. 6 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679, to każdej z osób, której dane
dotyczą w dowolnym czasie, przysługuje prawo do wycofania (odwołania) zgody.
Spółka w procesie odwołania zgody nie zastosowała odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych, które umożliwiałyby osobie, której dane dotyczą sku‐
teczne skorzystanie z jej praw (art. 24 ust 1 rozporządzenia 2016/679). Z zebranego
w sprawie materiału dowodowego wynika, że Spółka w procesie odwołania zgody
nie uwzględniła zasady zgodnie, z którą wycofanie zgody powinno być równie łatwe
jak jej wyrażenie (art. 7 ust. 3 rozporządzenia 2016/679). Wskazać należy, że od
wszystkich osób, których dane osobowe przetwarzane są w bazie Spółki (baza
uczestników (…)), zgoda na przetwarzanie danych pozyskiwana była zawsze w
formie elektronicznej, poprzez użycie przycisku „checkboxu”, zamieszczonego w for‐
mularzu rejestracyjnym. Proces odwołania zgody powinien również przebiegać w
sposób łatwy, nie skomplikowany, a co najważniejsze za pomocą tego samego kana‐
łu komunikacyjnego, tj. za pomocą Internetu (np. poprzez zamieszczenie na stronie
internetowej formularza odwołania zgody lub zakładki przeznaczonej do jej odwoła‐
nia). Spółka jako administrator ponosi odpowiedzialność za to, że w procesie odwo‐
łania zgody stosowane jest nieskutecznie działające narzędzie tj. przycisk: „(…)” za‐
mieszczony w witrynach internetowych ((…) i (…)). Efekt zastosowanych przez Spół‐
kę rozwiązań jest taki, że osoby, które używają tego przycisku w celu odwołania zgo‐
dy, nie mogą skutecznie zrealizować swojego prawa. Skala tego zjawiska jest bardzo
duża (dziennie około (…) tzw. „(…) e-mail”). Spółka nie możne zwolnić się od odpo‐
wiedzialności w tym zakresie tylko dlatego, że przedmiotowy przycisk zamieszczony
jest na stronach internetowych innych podmiotów. Wskazać bowiem należy, że to do
obowiązków administratora należy zapewnienie, by w procesie przetwarzania da‐
nych stosowane były takie rozwiązania techniczne i organizacyjne (stosowane rów‐
nież przez inne podmioty biorące udział w tym procesie), których użycie zapewni
skuteczną realizację praw osób, których dane dotyczą.
Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych nie uwzględnił żadnej okoliczności łagodzącej mającej wpływ na
ostateczny wymiar kary. Wskazać, w tym miejscu należy, że w piśmie stanowiącym
odpowiedź na zawiadomienie o wszczęciu postępowania, Spółka wyjaśniła, że po
otrzymaniu zawiadomienia o wszczęciu postępowania ze strony internetowej został
usunięty komunikat - „Pani odwołanie zgody dziś (…)”, ponadto w piśmie tym wska‐
zano również, że Spółka zadeklarowała się zmienić komunikat „Pani odwołanie zgo‐
dy dziś (…)” na komunikat „Informacja o sposobie odwołania Pani zgody”. Niemniej
jednak złożone wyjaśnienia nie zostały potwierdzone Prezesowi Urzędu Ochrony Da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 17 z 19

nych Osobowych żadnymi dodatkowymi dowodami. Na tej podstawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych uznał, że sam zamiar podjęcia działań przez Spółkę w
celu usunięcia naruszenia nie stanowi okoliczności łagodzącej mającej wpływ na
ostateczny wymiar kary.
Żadnego wpływu na fakt nałożenia, jak i sam wymiar administracyjnej kary pieniężnej
nie miały okoliczności, iż:
a) Spółka nie stosuje zatwierdzonych kodeksów postępowania na mocy art. 40 rozpo‐
rządzenia 2016/679 lub zatwierdzonych mechanizmów certyfikacji na mocy art. 42
rozporządzenia 2016/679;
b) brak dowodów wskazujących na uzyskanie przez Spółkę korzyści finansowych, jak i
uniknięcie strat w związku z naruszeniem;
c) miała miejsce dobra współpraca ze strony Spółki, w toku przeprowadzonej kontroli;
w tym w wyznaczonym terminie Spółka przesłała do Urzędu Ochrony Danych
Osobowych odpowiedź na zawiadomienie o wszczęciu postępowania;
d) w zebranym materiale dowodowym brak jest dowodów, które potwierdzałyby, że
osoby, których dane dotyczą doznały szkody majątkowej;
e) brak jest dowodów wskazujących na uzyskanie przez Spółkę korzyści finansowych,
jak i uniknięcie strat w związku z naruszeniem;
f) nie zostało stwierdzone, żeby Spółka uprzednio dopuściła się naruszenia przepisów
rozporządzenia 2016/679, które miałoby istotne znaczenie dla niniejszego postepo‐
wania.
Uwzględniając wszystkie omówione wyżej okoliczności, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych stanął na stanowisku, iż nałożenie administracyjnej kary pieniężnej na Spół‐
kę jest konieczne i uzasadnione wagą oraz charakterem zarzucanych Spółce naruszeń.
Stwierdzić należy, że zastosowanie wobec Spółki jakiegokolwiek innego środka napraw‐
czego przewidzianego w art. 58 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, nie byłoby proporcjo‐
nalne do stwierdzonych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
oraz nie gwarantowałoby tego, że Spółka w przyszłości nie dopuści się podobnych
praktyk naruszających prawa osób, których dane dotyczą.
Odnosząc się do wysokości wymierzonej Spółce administracyjnej kary pieniężnej, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych uznał, że w ustalonych okolicznościach niniejszej
sprawy, tj. wobec stwierdzenia naruszenia przez Spółkę prawa do usunięcia danych (pra‐
wo do bycia zapomnianym), o którym mowa w art. 17 ust. 1 lit. b rozporządzenia
2016/679 oraz naruszenie zasady zgodności z prawem przetwarzania danych, zasady
przejrzystości i zasady rzetelności wyrażonych art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia
2016/679 (a odzwierciedlonych w postaci obowiązków określonych w art. 7 ust. 3, art. 12
ust. 2 oraz art. 24 ust 1 rozporządzenia 2016/679), a także przetwarzanie bez podstawy
prawnej danych osób, które nie są klientami Spółki (tj. naruszenie art. 6 ust. 1 rozporzą‐
dzenia 2016/679), poprzez stosowanie skomplikowanych rozwiązań organizacyjnych i
technicznych w procesie odwołania zgody, zastosowanie znajdzie art. 83 ust. 5 lit. a i lit.
b rozporządzenia 2016/679. Zgodnie z tymi przepisami naruszenia podstawowych zasad

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 18 z 19

przetwarzania, w tym warunków zgody, o których to zasadach i warunkach mowa m.in.
w art. 5, 6, 7 tego rozporządzenia oraz naruszenia praw osób, których dane dotyczą,
podlegają administracyjnej karze pieniężnej w wysokości do 20 000 000 EUR, a w przy‐
padku przedsiębiorstwa – w wysokości do 4 % jego całkowitego rocznego światowego
obrotu z poprzedniego roku obrotowego, przy czym zastosowanie ma kwota wyższa.
Jednocześnie, wobec stwierdzenia przez Spółkę naruszenia w ramach tych samych lub
powiązanych operacji przetwarzania kilku przepisów niniejszego rozporządzenia, stosow‐
nie do treści art. 83 ust. 3 rozporządzenia 2016/679, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych określił całkowitą wysokość administracyjnej kary pieniężnej w kwocie nie‐
przekraczającej wysokości kary za najpoważniejsze naruszenie.
W przedstawionym stanie faktycznym za najpoważniejsze należy uznać naruszenie przez
Spółkę prawa do usunięcia danych (prawo do bycia zapomnianym), o którym mowa w
art. 17 ust. 1 lit. b rozporządzenia 2016/679 oraz naruszenie zasad przejrzystości i rze‐
telności, o których mowa w art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679. Przemawia za
tym poważny charakter tych naruszeń oraz krąg osób nim dotkniętych (w bazie Spółki
na dzień (…) (…) 2019 r. przetwarzane były dane osobowe (…) osób). Z uwagi na fakt,
że wszystkie dane osób pozyskane zostały na podstawie zgody (tj. na podstawie art. 6
ust. 1 lit. a rozporządzenia 2016/679), to każdej z tych osób w dowolnym czasie,
przysługuje prawo do wycofania (odwołania) zgody.
Podkreślić, należy że dopuszczenie przez Spółkę w procesie przetwarzania danych oso‐
bowych nieodpowiednich środków technicznych i organizacyjnych, o których mowa w
art. 24 ust 1 rozporządzenia 2016/679, doprowadziło do naruszenia zasady zgodności z
prawem przetwarzania danych, o której mowa w art. 5 ust. 1 lit. a rozporządzenia
2016/679, albowiem Spółka weszła w posiadanie danych osobowych do przetwarzania,
których nie jest uprawniona, gdyż nie spełnia żadnego warunku wskazanego w art. 6 ust.
1 rozporządzenia 2016/679.
Biorąc jednak, pod uwagę okoliczność, że naruszenie to dotyczy tylko osób, które omył‐
kowo skierowały do Spółki oświadczenia o wycofaniu zgody na przetwarzanie danych
(pomimo, że nie są klientami Spółki), naruszenie to w niewielkim zakresie wpływa na
decyzję o nałożeniu kary i jej wysokość.
Stosownie do treści art. 103 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000, z późn. zm.) równowartość wyrażonych w euro
kwot, o których mowa w art. 83 rozporządzenia 2016/679, oblicza się w złotych według
średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień
28 stycznia każdego roku, a w przypadku gdy w danym roku Narodowy Bank Polski nie
ogłasza średniego kursu euro w dniu 28 stycznia - według średniego kursu euro ogłoszo‐
nego w najbliższej po tej dacie tabeli kursów Narodowego Banku Polskiego.
Mając powyższe na uwadze, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie
art. 83 ust. 3 i art. 83 ust. 5 lit. a rozporządzenia 2016/679, w związku z art. 103 ustawy
o ochronie danych osobowych z dnia 2018 r., za naruszenia opisane w sentencji niniej‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSPR.421.7.2019

Strona 19 z 19

szej decyzji, nałożył na Spółkę – stosując średni kurs euro z dnia 28 stycznia 2019 r. (1
EUR = 4.2885 PLN) – administracyjną karę pieniężną w kwocie 201 559,50 PLN (co sta‐
nowi równowartość 47.000 EUR), według średniego kursu euro ogłoszonego przez
Narodowy Bank Polski w tabeli kursów na dzień 28 stycznia 2019 r.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana administracyjna
kara pieniężna spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy funkcje, o których
mowa w art. 83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679, tzn. będzie w tym indywidualnym
przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszająca.
Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nałożona na Spółkę kara ma na
celu doprowadzić do stanu, w którym Spółka zastosuje w procesie przetwarzania danych
(tj. w procesie odwołania zgody) takie środki techniczne i organizacyjne, które zapewnią
osobom, których dane dotyczą skuteczne skorzystanie z ich praw.
Zastosowana kara pieniężna jest również proporcjonalna do stwierdzonych naruszeń, w
tym zwłaszcza ich wagi, kręgu dotkniętych nim osób fizycznych oraz ryzyka, jakie w
związku z naruszeniami osoby te ponoszą. Wysokość kary została określona na takim po‐
ziomie, aby stanowiła adekwatną reakcję organu nadzorczego na stopień naruszenia
obowiązków administratora.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wymierzona administracyjna
kara pieniężna spełni w tych konkretnych okolicznościach funkcję represyjną, jako że sta‐
nowić będzie odpowiedź na naruszenie przez Spółkę przepisów rozporządzenia
2016/679, ale i prewencyjną, jako że sama Spółka, jak i inni administratorzy będą sku‐
tecznie zniechęceni do naruszania przepisów o ochrony danych osobowych w przyszło‐
ści.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana kara pieniężna
spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej sprawy przesłanki, o których mowa w art.
83 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 ze względu na wagę stwierdzonych naruszeń w
kontekście podstawowych wymogów i zasad rozporządzenia 2016/679..
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do właściwego wykonywania przez Spółkę
obowiązków przewidzianych w art. 5 ust 1 lit. a, art. 5 ust. 2, art. 6 ust. 1, art. 7 ust. 3,
art. 12 ust. 2, art. 17 ust. 1 lit. b, art. 24 ust 1 rozporządzenia 2016/679, a w konsekwen‐
cji do prowadzenia procesów przetwarzania danych zgodnie z obowiązującymi
przepisami prawa.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak
w sentencji niniejszej decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspr_421_7/content

2025-09-03 13:54

