Warszawa, 28 maja 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.49.2018

Na podstawie art. 105 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 12 pkt 2, art. 22 oraz art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.), w związku z art. 160 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. poz. 1000 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani Z. T., zam. w
O., na przetwarzanie jej danych osobowych przez Prezesa Sądu Rejonowego w O.,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła (…) stycznia 2018 r. skarga Pani Z. T., zam. w O.(dalej
„Skarżąca”), dotycząca przetwarzania jej danych osobowych przez Prezesa Sądu
Rejonowego w O. (dalej „Prezes Sądu”).
W skardze Skarżąca wskazała, że była stroną (uczestnikiem) postępowań sądowych
toczących się przed Sądem Rejonowym w O. (dalej „Sąd”) o sygnaturach akt: (…), (…)
oraz (…), oraz że – jej zdaniem – Prezes Sądu bez podstawy prawnej udostępnił radcy
prawnemu H. N. (dalej „radca prawna”) dane osobowe Skarżącej, znajdujące się w ak‐
tach postępowań prowadzonych przez Sąd, o sygnaturach: (…) oraz (…), a także w kon‐
trolce przeglądania akt sądowych, znajdującej się w Biurze Obsługi Interesanta Sądu. Jak
wskazała Skarżąca, uzasadniając skargę, „(…) ani powód ani jego pełnomocnik nie byli i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018

Strona 2 z 5

nie są stronami/uczestnikami w/w postępowań, nie powinni zatem posiadać wiedzy na
ich temat, w szczególności odnośnie ich przedmiotu, przebiegu, tożsamości osób biorą‐
cych w nich udział czy też zawartości akt sądowych. Tymczasem z treści pisma (…) nie‐
zbicie wynika, iż powód lub jego pełnomocnik znał treść akt sądowych w/w spraw.
Świadczą o tym sformułowania użyte w przedmiotowym piśmie (…)”. Ponadto, Skarżąca
w piśmie do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) z (…)
marca 2018 r. wskazała, że – jej zdaniem – biorąc pod uwagę treść pisma procesowego
radcy prawnej z (…) maja 2014 r. załączonego do skargi „(…) należy przypuszczać, że
już podczas jego formułowania H. N. została zaznajomiona z tymi aktami sądowymi oraz
z kontrolką przeglądania akt sądowych innych niż w/w sprawy (…)”. W ww. piśmie do
Prezesa UODO Skarżąca podniosła także, że – jej zdaniem – „(…) H. N. uzyskała dostęp
do (…) danych” Skarżącej „(…) w sposób niezgodny z przepisami prawa, zaznajamiając
się z aktami postępowań, w których nie występuje w żadnym charakterze, a tym samym
udostępniła je (…)”. Skarżąca wskazała w rzeczonym piśmie, że do kategorii jej danych
osobowych, których ochrona została naruszona, należą: imię, nazwisko, sygnatura akt
postępowania, PESEL, adres, wiek, rola procesowa, daty przeglądania akt oraz informa‐
cje ujęte w protokołach rozpraw sporządzonych w toku postępowań sądowych przed
Sądem Rejonowym w O. (dalej „Sąd”). W związku z powyższymi zarzutami skargi, Skar‐
żąca wniosła do Prezesa UODO o wszczęcie postępowania w sprawie.
Należy przy tym wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r., Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych stał się Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie z art. 160
tej ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierp‐
nia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz.
2096, ze zm.). Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
W toku postępowania wszczętego w wyniku skargi, Prezes UODO uzyskał wyjaśnienia od‐
nośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem dowodowym i dokonał
następujących ustaleń.
Pismem z (…) marca 2019 r. ((…)), Prezes UODO zwrócił się do Prezesa Sądu o złożenie
wyjaśnień czy, a jeżeli tak, to na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i w jakim zakre‐
sie zostały udostępnione radcy prawnej dane osobowe Skarżącej dotyczące postępowań
prowadzonych przez Sąd, o sygnaturach akt: (…) oraz (…), a także czy, a jeżeli tak, to na
jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i w jakim zakresie zostały udostępnione radcy
prawnej dane osobowe Skarżącej zawarte w kontrolce przeglądania akt sądowych, znaj‐
dującej się w Biurze Obsługi Interesanta Sądu. Ponadto, Prezes UODO, pismem z (…)
marca 2019 r. ((…)) zwrócił się do radcy prawnej o wyjaśnienie, czy, a jeżeli tak, to na ja‐
kiej podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie oraz z jakiego źródła pozyskała ona i

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018

Strona 3 z 5

przetwarzała dane osobowe Skarżącej, a w szczególności dane zawarte w aktach postę‐
powań prowadzonych przed Sądem, o sygnaturach: (…) oraz (…), a także czy, a jeżeli
tak, to na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie radca prawna pozyskała i
przetwarzała dane osobowe Skarżącej zawarte w kontrolce przeglądania akt sądowych
znajdującej się w Biurze Obsługi Interesanta Sądu.
Prezes Sądu, odnosząc się do pisma Prezesa UODO z (…) marca 2019 r. ((…)), wyjaśnił w
swoim piśmie z (…) kwietnia 2019 r. ((…)), że „Po zapoznaniu się z aktami spraw (…),
(…) i (…) (…) oraz odebraniu (…) oświadczenia od Kierownika Biura Obsługi
Interesantów (…)” można stwierdzić, że „akta spraw (…) i (…) (…) nigdy nie były udo‐
stępniane radcy prawnemu H. N.”. Prezes Sądu wskazał także, iż „(…) wykluczyć należy,
aby udostępnione zostały dane osobowe Z.T. radcy prawnemu H. N. zawarte w kontrolce
przeglądanych akt sądowych znajdującej się w Biurze Obsługi Interesantów Sądu (…)”.
Prezes Sądu podniósł także, iż „(…) do dnia (…) grudnia 2015 r. w zakresie sposobu spo‐
rządzenia wokand sądowych obowiązywało zarządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia
12 grudnia 2003 roku w sprawie organizacji i zakresu działania sekretariatów sądowych
oraz innych działów administracji sądowej (Dz. Urz. MS z dnia 31 grudnia 2003 roku)”.
Zgodnie z § 23 wyżej wymienionego rozporządzenia wokanda sądowa zawierała między
innymi „imiona i nazwiska stron i innych osób wezwanych (…)”. Wyjaśniając stan fak‐
tyczny sprawy, Prezes Sądu wskazał w ww. piśmie z (…) kwietnia 2019 r., że „w świetle
powyższego wiedza tycząca się opisanych spraw mogła zostać uzyskana chociażby z
analizy wokandy sądowej.”, a także zaprzeczył, jakoby doszło do niezgodnego z prawem
przetwarzania danych osobowych Pani Z.T.
Na pismo Prezesa UODO z (…) marca 2019 r. ((…)), odpowiedzi udzieliła również radca
prawna, która pismem z (…) kwietnia 2019 r. wyjaśniła, że była pełnomocnikiem jednej
ze stron postępowania prowadzonego przez Sąd, oznaczonego sygnaturą akt: (…) i za‐
kończonego prawomocnym wyrokiem z (…) maja 2014 r. Odnosząc się do zarzutów skar‐
gi, radca prawna wskazała, że informacje o toczących się postępowaniach sądowych
oraz o dostępie Skarżącej do kontrolki przeglądania akt, powzięła „w związku z wykony‐
waniem zawodu radcy prawnego i związanym z tym częstym służbowym pobytem w
siedzibie Sądu Rejonowego w O. w różnych sprawach”. W piśmie z (…) kwietnia 2019 r.
radca prawna zaprzeczyła, jakoby informacje w wyżej wymienionym zakresie pozyskała
od Prezesa Sądu albo od innego pracownika Sądu, wskazując, że wiadomość na temat
przeglądania przez Skarżącą w Biurze Obsługi Interesanta akt sądowych powzięła „z oso‐
bistej obserwacji, będąc w tym czasie w Sądzie”, a informację na temat postępowania
sądowego o sygnaturze akt: (…) „z treści powszechnie dostępnej wokandy, wiszącej przy
Sali rozpraw (…)”. Według wyjaśnień radcy prawnej, informację o toczącym się w Sądzie
postępowaniu o sygnaturze akt: (…), pozyskała ona w związku z wykonywaniem obsługi
prawnej Gminy O., która była uczestnikiem ww. postępowania.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018

Strona 4 z 5

Powołana wyżej ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwana dalej „uodo”, stwarza prawne podstawy stosowania
ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwarzania danych osobowych oby‐
wateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i podmioty prawa prywatnego. W
celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych został wyposażony w kompetencje
władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych nieprawidłowości w procesie
przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ ochrony danych osobowych,
oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza, czy kwestionowane przetwa‐
rzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej z przesłanek legalizujących
przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1 uodo i w zależności od wy‐
stępujących w sprawie ustaleń – albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględ‐
nienia wniosku, ewentualnie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień
w procesie przetwarzania danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony da‐
nych osobowych stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych
osobowych.
Zgodnie z treścią art. 1 uodo, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go danych oso‐
bowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7 pkt 2 uodo,
dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. dobro publiczne, dobro osoby,
której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakresie oraz trybie określonym
ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy uodo, należy za każdym
razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw. W przedmiotowej sprawie na uwadze
należy mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 uodo, który stanowi, iż przetwarzanie danych jest
dopuszczalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia
obowiązku wynikającego z przepisu prawa.
Przetwarzanie danych osobowych w sądach powszechnych odbywa się w celu sprawo‐
wania wymiaru sprawiedliwości w zakresie nienależącym do sądów administracyjnych,
sądów wojskowych oraz Sądu Najwyższego oraz wykonywania innych zadań z zakresu
ochrony prawnej, powierzonych w drodze ustaw, na podstawie ustawy z dnia 27 lipca
2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 52 ze zm.). Zasady
działania Sądu wynikają m.in. z przepisów ww. ustawy oraz wydanego na podstawie art.
41 § 1 tej ustawy rozporządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 grudnia 2015 r.
Regulamin urzędowania sądów powszechnych (Dz. U. z 2015 r. poz. 2316), w którym
określono m.in. porządek funkcjonowania sądów powszechnych oraz porządek czynności
podejmowanych w sądach. Działalność orzeczniczą Sądu określają z kolei przepisy za‐
warte, m.in. w ustawie z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz.
U. z 2018 r. poz.1360 ze zm.).
Z zebranego materiału dowodowego, w tym z wyjaśnień Prezesa Sądu wynika, że wbrew
twierdzeniu Skarżącej nie doszło do bezprawnego udostępnienia akt postępowań toczą‐
cych się przed Sądem ani znajdujących się w nich danych osobowych osobom nieupo‐
ważnionym, a w szczególności radcy prawnej. Zarzuty podniesione w skardze nie znala‐
zły zatem potwierdzenia w zgromadzonym materiale dowodowym. Ponadto, należy pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.49.2018

Strona 5 z 5

nieść, że zebrany materiał dowodowy pozwala sądzić, iż przedmiot skargi dotyczy czyn‐
ności z zakresu sprawowania przez Sąd wymiaru sprawiedliwości. Zasady udostępniania
akt cywilnego postępowania sądowego reguluje wyżej wspomniana ustawa z dnia 17
listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 1360 ze zm.), nie
zaś przepisy dotyczące zasad ochrony danych osobowych. W takiej sytuacji należy
stwierdzić brak właściwości rzeczowej Prezesa UODO w zakresie przetwarzania danych
przez sądy w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości. Podstawowym celem wyłą‐
czenia w tym zakresie jest ochrona niezawisłości sądów. Wykonywanie przez organ wła‐
ściwy w sprawach ochrony danych nadzoru nad przetwarzaniem danych w zakresie orze‐
kania mogłoby stanowić niedopuszczalną ingerencję w działalność orzeczniczą. Prezes
UODO w ramach kompetencji przyznanych mu ustawą nie może zatem ingerować w tok
ani w sposób postępowań prowadzonych przez inne, uprawnione na podstawie odręb‐
nych przepisów organy. Tym samym nie może ingerować także w zasady udostępniania
dokumentów zgromadzonych przez Sąd w aktach takich postępowań. Innymi słowy Pre‐
zes UODO nie może podejmować czynności dotyczących postępowań prowadzonych
przez inne organy na podstawie właściwych przepisów prawa. Powyższe znajduje po‐
twierdzenie w orzecznictwie Naczelnego Sądu Administracyjnego, który w wyroku z dnia
2 marca 2001 r. (sygn. akt II SA 401/00) stwierdził, że Generalny Inspektor Ochrony Da‐
nych Osobowych (obecnie: Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych) nie jest orga‐
nem kontrolującym ani nadzorującym prawidłowość stosowania prawa materialnego i
procesowego w sprawach należących do właściwości innych organów, służb czy sądów,
których orzeczenia podlegają ocenom w toku instancji czy inny sposób określony
odpowiednimi procedurami.
Z uwagi zatem na brak kompetencji Prezesa UODO do merytorycznego rozstrzygnięcia
niniejszej sprawy, postępowanie zainicjowane skargą złożoną przez Skarżącą należało
umorzyć jako bezprzedmiotowe, stosownie do treści art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerw‐
ca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego. W doktrynie wskazuje się, że: „bez‐
przedmiotowość postępowania administracyjnego”, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a.,
oznacza brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego skutkującego tym, że
nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Umorzenie postępowa‐
nia administracyjnego stanowi orzeczenie formalne, kończące postępowanie, bez jej me‐
rytorycznego rozstrzygnięcia (wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego w Warszawie z
21 września 2010 r., II OSK 1393/09). Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia prze‐
słanki, o której mowa w art. 105 § 1 k.p.a., zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie
i orzecznictwie, do umorzenia postępowania, bo nie ma wówczas podstaw do rozstrzy‐
gnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie w takiej sytuacji postępowania
stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_49/content

2025-09-03 13:57

