Warszawa, 6 września 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.37.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22 i art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochro‐
nie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. K. ( zam.
ul. (…)) na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez Ko‐
mendanta Głównego Policji w Krajowym Centrum Informacji Kryminalnych (KCIK)
(Komenda Główna Policji, ul. (…), (…) Warszawa),
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana R. K. (dalej jako: „Skarżą‐
cy”), na przetwarzanie jego danych osobowych w Krajowym Centrum Informacji Krymi‐
nalnych (KCIK) przez Komendanta Głównego Policji (dalej jako: „Komendant Główny”).
W treści ww. skargi Skarżący zwrócił się z prośbą, aby organ nadzorczy nakazał
Komendantowi Głównemu Policji usunięcie ich danych z KCIK.
Na wstępie należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r., Generalny Inspektor Ochrony Danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_37/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.37.2018

Strona 2 z 5

Osobowych stał się Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes
UODO”). Zgodnie zaś z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych oso‐
bowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz.
U. z 2019 r. poz. 125), postępowania prowadzone przez Prezesa UODO, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem wejścia tej ustawy w życie, prowadzone są na podstawie przepi‐
sów dotychczasowych, tj. przepisów ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.).
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) października 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinfor‐
mował Skarżącego oraz Komendanta Głównego o wszczęciu postępowania wyjaśniające‐
go w sprawie oraz zwrócił się do tegoż organu o ustosunkowanie się do treści skargi i
złożenie pisemnych wyjaśnień.
Tytułem wyjaśnień Komendant Główny poinformował, iż Skarżący wnioskiem z (…) wrze‐
śnia 2017 r. zwrócił się o usunięcie jego danych m.in. z baz danych KCIK. Pismem z (…)
października 2017 r. ((…)) Szef Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych udzielił od‐
powiedzi Skarżącemu jednocześnie wskazując Skarżącemu podstawy prawne przetwa‐
rzania danych osobowych przez Policję w tym systemie, a mianowicie przepisy ustawy z
dnia 6 lipca 2001 r. o gromadzeniu, przetwarzaniu i przekazywaniu informacji
kryminalnych (Dz. U. z 2015 poz. 1930 z późn. zm., dalej zwana: „ustawą o KCIK”).
Dodatkowo w odpowiedzi zwrócono uwagę na treść art. 2, art. 14 ust. 1, art. 16 ust. 1,
art. 19 oraz art. 25 cytowanej powyżej ustawy.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) kwietnia 2019
r. Skarżącego oraz Komendanta Głównego Policji o przeprowadzeniu postępowania admi‐
nistracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający
do wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebra‐
nych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy
z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od
dnia otrzymania ww. pism.
Do dnia wydania przedmiotowej decyzji żadna ze stron nie ustosunkowała się do
zebranego w sprawie materiału dowodowego.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Podstawę prawną do przetwarzania przez Komendanta Głównego danych osobowych w
KCIK, stanowią przede wszystkim przepisy wspomnianej powyżej ustawy o KCIK. Zgodnie
z art. 2 ust. 1 ustawy, „na zasadach określonych w ustawie informacje kryminalne prze‐
twarza się w celu wykrywania i ścigania sprawców przestępstw oraz zapobiegania i
zwalczania przestępczości”. Z brzmienia powyżej powołanego przepisu wynika, że prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_37/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.37.2018

Strona 3 z 5

twarzanie informacji kryminalnych jest obligatoryjne, a obowiązek w rzeczonym zakresie
realizuje, na podstawie art. 5 ust. 1 i art. 6 ustawy o KCIK, Komendant Główny. Krajowe
Centrum Informacji Kryminalnej zostało powołane w strukturze Komendy Głównej Policji
w celu gromadzenia, przetwarzania i przekazywania informacji kryminalnych; prowadze‐
nia baz danych oraz określania warunków organizacyjnych i technicznych sposobów pro‐
wadzenia takich baz; opracowywania analiz informacji kryminalnych; zapewniania bez‐
pieczeństwa gromadzonych i przetwarzanych danych na zasadach określonych w usta‐
wie o ochronie danych osobowych oraz w ustawie z 5 sierpnia 2010 r. o ochronie
informacji niejawnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 742). Krajowe Centrum Informacji Kryminal‐
nej może gromadzić, przetwarzać i przekazywać informacje kryminalne jedynie w celu
zapobiegania i zwalczania przestępczości (art. 2 ust. 1 ustawy o KCIK). Ponadto procesy
te odbywają się na zasadach określonych w ustawie o KCIK i bez wiedzy osób, których
informacje dotyczą (art. 2 ust. 2 ustawy o KCIK).
W tym miejscu należy również zwrócić uwagę na zadania, które powierzono Policji, a są
to między innymi: ochrona życia i zdrowia ludzi, mienia, przed bezprawnymi atakami na‐
ruszającymi te dobra, ochrona bezpieczeństwa i porządku publicznego, inicjowanie i or‐
ganizowanie działań prewencyjnych, mających na celu zapobieganie popełnieniu prze‐
stępstwa i wykroczeń oraz wykrywanie przestępstw i wykroczeń oraz ściganie ich spraw‐
ców. W celu realizacji powyższych zadań istotnym pozostaje możliwość gromadzenia i
przetwarzania danych osobowych bez wiedzy i zgody osoby, której dane dotyczą. Dodat‐
kowo art. 2 ust. 1 ustawy o KCIK podkreśla, że informacje te mogą być przetwarzane je‐
dynie w celu zwalczania i zapobiegania przestępczości. Należy więc zgodzić się z Woje‐
wódzkim Sądem Administracyjnym w Warszawie, który w wyroku z dnia 10 stycznia
2014 r. (sygn. akt II SA/Wa 1648/13) stwierdził, iż brak niniejszych atrybutów
pozbawiłaby Policję „(…) jednego z instrumentów, umożliwiających jej realną dbałość o
bezpieczeństwo i porządek publiczny. To zaś utrudniałoby, a niekiedy wręcz uniemożli‐
wiałoby Państwu Polskiemu prawidłowe wywiązywanie się wobec obywateli, z obowiąz‐
ków opisanych w Konstytucji RP (…) Doszłoby więc w efekcie do podporządkowywania
wartości wyższej, jaką jest dobro ogółu obywateli, wartości niższej wagi, jaką jest prawo
jednostki do ochrony jej danych osobowych.”
W przedmiotowej sprawie na uwadze należy również mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy o ochronie danych osobowych, który stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopusz‐
czalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku
wynikającego z przepisu prawa. Podstawę prawną do przetwarzania danych osobowych
osób, wobec których były prowadzone postępowania przez organy Policji, stanowi art. 20
ust. 1 ustawy o Policji, zgodnie z którym Policja, z zachowaniem ograniczeń wynikają‐
cych z art. 19, może uzyskiwać informacje, w tym także niejawnie, gromadzić je, spraw‐
dzać oraz przetwarzać. Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i wy‐
korzystywać w celu realizacji zadań ustawowych informacje, w tym dane osobowe - o
osobach podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego także bez ich wiedzy i zgody (ust. 2a).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_37/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.37.2018

Strona 4 z 5

Ponadto wyjaśniono, iż na podstawie art. 14 ust. 1 ustawy o KCIK informacje kryminalne
są przechowywane w bazach KCIK przez okres 15 lat. Przesłanki usuwania informacji z
baz danych KCIK określa art. 25 ustawy o KCIK, zgodnie z którym informacje kryminalne
podlegają usunięciu z baz danych, jeżeli:
1) ich gromadzenie jest zabronione;
2) zarejestrowane informacje kryminalne okazały się nieprawdziwe;
3) ustal cel ich gromadzenia;
4) upłyną okresy, o których mowa w art. 14 ust. 1-3;
5) jest to uzasadnione ze względu na bezpieczeństwo państwa lub jego obronność albo
mogą spowodować identyfikację osób udzielających pomocy przy wykonywaniu
czynności operacyjno-rozpoznawczych prowadzonych przez upoważnione do tego
podmioty uprawnione.
Podmiot, który przekazał informacje kryminalne dokonuje ich usunięcia, jeśli została
spełniona jedna z przesłanek wyrażona w art. 25 pkt 1 - 3 lub 5 ustawy o KCIK. W przed‐
stawionych wyjaśnieniach, Komendant Główny wyjaśnił, iż odpowiedź jaką otrzymał
skarżący na złożony wniosek została udzielona na podstawie obowiązujących w tym
okresie przepisów prawa. Wobec tego, że ustawa o KCIK stanowi lex specialis wobec
norm określonych w art. 25, art. 32, art. 33 i art. 35 ustawy o ochronie danych osobo‐
wych, to Komendant Główny Policji jako Szef Krajowego Centrum Informacji Kryminal‐
nych nie jest obowiązany do informowania osoby, której dane osobowe może gromadzić
i przetwarzać, o fakcie przetwarzania tych danych jak również o zakresie przetwarzania,
czy też udostępniania tych danych, bowiem jest to uzasadnione przypisanymi Szefowi
Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych zadaniami ustawowymi oraz celami groma‐
dzenia i przetwarzania informacji kryminalnych w bazach danych KCIK - zapobiegania i
zwalczania przestępczości. Jak słusznie podniósł Komendant Główny Policji, jako Szef
Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych nie jest obowiązany do informowania oso‐
by, której dane osobowe może gromadzić i przetwarzać, o fakcie przetwarzania tych da‐
nych jak również o zakresie przetwarzania, czy też udostępniania tych danych, bowiem
jest to uzasadnione przypisanymi Szefowi Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych
zadaniami ustawowymi oraz celami gromadzenia i przetwarzania informacji kryminal‐
nych w bazach danych KCIK tj. zapobiegania i zwalczania przestępczości.
W rozpatrywanej sprawie należy mieć także na względzie regulacje rozporządzenia Mini‐
stra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie
przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U. 2018 r. poz. 1636). W § 4 ww.
rozporządzenia określony został tryb gromadzenia informacji, w tym danych osobowych,
a także procedury zapewniające pobieranie, gromadzenie, uzyskiwanie informacji oraz
organizację zbiorów w sposób umożliwiający kontrolę dostępu do zbiorów i nadzór nad
przetwarzaniem informacji. Jednocześnie zgodnie z § 27 ust. 1 rozporządzenia dostęp do
wskazanych danych jest ściśle reglamentowany, co oznacza, iż ogranicza się do osób
uprawnionych, wskazanych w tym przepisie. Ponadto zgodnie z ust. 2 tego przepisu in‐
formacje, w tym dane osobowe zgromadzone w zbiorach danych udostępniane są wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_37/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.37.2018

Strona 5 z 5

łącznie osobom uprawnionym, co świadczy jednocześnie, jak wspomniano powyżej, o
niepowszechnym charakterze tego zbioru, który służy realizowaniu ustawowych zadań
Policji.
Powyższa argumentacja znajduje uzasadnienie w wyroku Naczelnego Sądu
Administracyjnego z 21 kwietnia 2017 r. (sygn. akt I OSK 2426/15) oraz w wyroku Trybu‐
nału Konstytucyjnego z 12 grudnia 2005 r. o sygn. akt K 32/04 (publ. OTK-A
2005/11/132), w którym stwierdzono, że przepis art. 20 ust. 17 ustawy o Policji nie prze‐
widuje usuwania ze zbiorów danych zebranych o osobach podejrzanych o popełnienie
przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, które zostały prawomocnie uniewinnio‐
ne bądź wobec których postępowanie karne zostało prawomocnie bezwarunkowo umo‐
rzone, niezwłocznie po uprawomocnieniu się stosownego orzeczenia. Prawomocne unie‐
winnienie konkretnej osoby lub bezwarunkowe umorzenie postępowania karnego wobec
konkretnej osoby nie przesądza o tym, czy zgromadzone dane mogą zawierać informa‐
cje przydatne dla realizacji ustawowych zadań Policji wobec innych osób. Mając na uwa‐
dze powyższe, należy stwierdzić, iż dane osobowe Skarżącego są przetwarzane w spo‐
sób legalny przez organy Policji w bazie KCIK. Organy Policji oceniają przydatność zebra‐
nych danych, co implikuje pozostawienie w rzeczonym systemie danych Skarżącego. Na‐
tomiast, jeśli dane o osobie zawarte w zbiorze stają się nieprzydatne do celów prewen‐
cyjnych, dowodowych czy wykrywczych, to organ Policji może zdecydować o ich usunię‐
ciu w wyniku oceny, o której mowa w § 29 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych
i Administracji z dnia 24 sierpnia 2018 r, w sprawie przetwarzania informacji przez Poli‐
cję.
Wobec powyższego stwierdzić należy, iż sposób postępowania Policji w omawianym za‐
kresie nie budzi wątpliwości, a skarga Skarżącego we wskazanym zakresie nie zasługuje
na uwzględnienie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_37/content

2025-09-03 13:55

