Warszawa, 18 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.153.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r., poz. 1000 ze zm.) w
zw. z art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r., poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 lit. c) i f) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i f) rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. T., zam.
w W., na udostępnianie jego danych osobowych w piśmie wywieszonym na tablicy ogło‐
szeń w budynku przy (…) w W. przez Spółdzielnię Mieszkaniową z siedzibą w W, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony Danych
Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. T., zam. w W., dalej: Skarżący, na udostępnianie
jego danych osobowych w zakresie imienia i nazwiska, w piśmie z dnia (…) marca 2014
r. wywieszonym na tablicy ogłoszeń w budynku przy (…) w W. przez Komitet Domowy

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_153/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.153.2019

Strona 2 z 3

tego budynku Spółdzielni Mieszkaniowej z siedzibą w W., dalej: Spółdzielnia. Skarżący
wniósł usunięcie jego danych osobowych umieszczonych na tablicy ogłoszeń w bloku i
skierowanie zawiadomienia o popełnieniu przestępstwa do organów ścigania.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Skarżący jest członkiem Rady Nadzorczej Spółdzielni.
2. Pan S. K., członek Komitetu Domowego, będącego organem Spółdzielni, dnia (…)
marca 2014 r. wywiesił w gablocie na klatce schodowej budynku przy (…) w W. infor‐
mację, w treści której zostało zawarte imię i nazwisko Skarżącego. Ww. informacja
została usunięta z tablicy ogłoszeń dnia (…) marca 2014 r.
Po zapoznaniu się ze zgromadzonym materiałem dowodowym, Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych zważył co następuje.
W pierwszej kolejności wskazać należy, że z dniem wejścia w życie ustawy z 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2018 r. poz. 1000 ze zm.), tj. z dniem 25
maja 2018 r., Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzę‐
dem Ochrony Danych Osobowych. Na podstawie art. 160 ust. 2 ustawy z 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzo‐
ne są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (zwanego też Prezesem Urzędu
lub Prezesem UODO), na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.) [dalej jako: u.o.d.o.] zgodnie z zasadami
określonymi w Kodeksie postępowania administracyjnego. Wszelkie czynności podejmo‐
wane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r.
pozostają skuteczne.
W świetle powyższego, do spraw rozstrzyganych przez Prezesa Urzędu w zakresie prawa
materialnego zastosowanie mają przepisy rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i
Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w
związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2), zwane‐
go dalej rozporządzeniem 2016/679 lub RODO, a w zakresie proceduralnym przepisy
u.o.d.o.
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07, Naczelny Sąd Admi‐
nistracyjny stwierdził, iż „badając bowiem legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślić należy, że decydujące
znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej sprawie, ma oko‐
liczność, że dane osobowe Skarżącego nie są obecnie ujawnione na tablicy ogłoszeń w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_153/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.153.2019

Strona 3 z 3

budynku przy (…) Zawierające je pismo zostało usunięte, o czym Spółdzielnia poinformo‐
wała Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. W tej sytuacji niniejsze postępowanie
podlega umorzeniu na podstawie art. 105 § 1 k.p.a. wobec jego bezprzedmiotowości.
„Określeniem z art. 105 § 1 k.p.a. "postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bez‐
przedmiotowe" obejmuje się bowiem sytuacje, gdy żądanie strony jest nieaktualne lub
wygasło z mocy prawa. O bezprzedmiotowości postępowania w sprawie można mówić,
gdy zachodzi brak jego strony lub brak przedmiotu, czyli brak jest podstaw prawnych i
faktycznych do rozpatrzenia i rozstrzygnięcia sprawy” [Wyrok Wojewódzkiego Sądu Ad‐
ministracyjnego w Krakowie z dnia 30 stycznia 2019 r. I SA/Kr 1289/18, LEX nr 2622023].
Z uwagi na to, że pismo, w którym znajdowały się dane osobowe Skarżącego nie jest już
udostępniane na tablicy ogłoszeń, należy umorzyć niniejsze postępowanie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_153/content

2025-09-03 13:59

