Warszawa, 20 listopada 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.54.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz na podstawie art. 160 ust. 1 i
2 ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2018 r. poz.
1000 ze zm.), art. 12 pkt 2, art. 18 ust. 1 pkt 6, art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) art. 6 ust. 1 lit. f rozpo‐
rządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego ze skargi M. K. na przetwarzanie
jego danych osobowych przez Pana P. K. prowadzącego działalność gospodarczą pod
firmą P., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
nakazuje Panu P. K. prowadzącemu działalność gospodarczą pod firmą P. wyeliminowanie
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych Pana M. K., poprzez usu‐
nięcie jego danych osobowych przetwarzanych w serwisie internetowym o nazwie (…)
pod adresem www.(…).(…).

Uzasadnienie
Do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. K., (zwanego dalej: Skarżącym),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_54/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.54.2019

Strona 2 z 5

na Pana P. K. prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą P. (…), (zwanego dalej:
Przedsiębiorcą) dotycząca odmowy usunięcia danych osobowych Skarżącego przetwa‐
rzanych przez Przedsiębiorcę w serwisie internetowym o nazwie (…) (zwanym dalej:
(…)). Skarżący w treści swojego wniosku wniósł o nakazanie Przedsiębiorcy usunięcia
swoich danych osobowych przetwarzanych przez Przedsiębiorcę z uwagi na swoją sytu‐
ację osobistą. Skarżący podkreślił, że upublicznienie jego danych osobowych przez
Przedsiębiorcę w ww. serwisie internetowym narusza jego prawa i wolności osobiste, w
szczególności powoduje dyskryminację w zatrudnieniu („negatywnie wpływa na prowa‐
dzone przez niego rozmowy kwalifikacyjne i naraża go na nieprzyjemności”).
W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: „Prezes UODO”) ustalił, co następuje.
1. Przedsiębiorca prowadzi serwis internetowy – (…) - działający pod adresem interne‐
towym www.(…). Dostęp do usług podstawowych jest bezpłatny i nie wymaga wcze‐
śniejszej rejestracji w serwisie. Natomiast dostęp do danych szczegółowych dotyczą‐
cych upadłości zgromadzonych w (…), możliwy jest po zarejestrowaniu się w serwi‐
sie oraz opłaceniu subskrypcji lub abonamentu zgodnie z Regulaminem Serwisu In‐
ternetowego www.(…). Treść publikowanych w Serwisie informacji nie jest modyfiko‐
wana i pochodzi bezpośrednio z Monitora Sądowego i Gospodarczego (MSiG). Serwis
zawiera informacje o osobach fizycznych oraz podmiotach wobec, których
orzeczono upadłość, w tym upadłość konsumencką.
2. Przedsiębiorca pozyskał dane osobowe Skarżącego z MSiG, rocznik 2015, numer
(…)/2015 ((…)) poz. (…) z (…) maja 2015 roku. Dane osobowe Skarżącego udostęp‐
nione zostały w związku ze złożonym przez Skarżącego wnioskiem o ogłoszenie jego
upadłości konsumenckiej w sprawie o sygn. akt (…), postanowieniem Sądu Rejono‐
wego w O. z dnia (…) maja 2015 roku oraz podaniem go do wiadomości publicznej
na podstawie art. 491 ust. 1 ustawy z dnia 28 lutego 2013 r. Prawo upadłościowe
(Dz. U. z 2019 r. poz. 498 ze zm.) zwanej dalej Prawem upadłościowym. W obwiesz‐
czeniu w MSiG udostępnione zostały następujące dane osobowe Skarżącego: imię,
nazwisko, adres, sygnatura akt sprawy (…), (…), data wydania postanowienia
upadłościowego przez Sąd Rejonowy w O.
3. Dane osobowe Skarżącego zostały udostępnione w serwisie internetowym (…) jako
dane osoby fizycznej w upadłości likwidacyjnej i podane do wiadomości publicznej.
Przedsiębiorca w wyjaśnieniach jako podstawę umieszczenia ww. danych osobowych
w swoim serwisie wskazał art. 491 ust. 1 Prawa upadłościowego w związku z ogło‐
szeniem postanowienia Sądu Rejonowego w O. z dnia (…) maja 2015 roku w MSiG.
4. W serwisie internetowym (…) pod adresem strony internetowej https://www.(…)
znajdują się następujące dane osobowe Skarżącego: imię, nazwisko, dane teleadre‐
sowe, pesel oraz informacje dotyczące upadłości tj. sygnatura akt upadłości (…), sy‐
gnatura wniosku o upadłość: (…), data ogłoszenia upadłości: 2015-05-(…) rok, dane
sądu, dane syndyka, obwieszczenie z MSiG o sporządzeniu i przekazaniu sędziemu
komisarzowi listy wierzytelności, obwieszczenie z MSiG o ogłoszeniu upadłości i po‐
stanowienie o ogłoszeniu upadłości. Wymienione informacje dotyczące Skarżącego

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_54/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.54.2019

5.

Strona 3 z 5

dostępne są po zalogowaniu do serwisu internetowego (…) w zakładce szczegóły. W
wynikach wyszukiwania bez zalogowania na stronie http://www.(…) po wpisaniu
imienia i nazwiska Skarżącego pojawiają się następujące dane osobowe: „Konsu‐
mencka – osoba fizyczna, nie prowadząca działalności gospodarczej M. K. w
upadłości likwidacyjnej ((…)) (…)”.
W treści wniosku Skarżący wskazał, że opublikowane na stronie internetowej serwi‐
su (…) informacje na temat postępowania upadłościowego są nieaktualne i wprowa‐
dzają w błąd. W serwisie brak jest wzmianki, że Sąd Rejonowy w O. V Wydział Go‐
spodarczy postanowieniem z (…) lutego 2016 roku (sygn. (…)) umorzył
zobowiązania upadłego bez ustalenia planu spłaty.

Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zebranego w sprawie Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Przedmiotem niniejszego postępowania jest przetwarzanie danych osobowych bez
podstawy prawnej osobowych Skarżącego na stronie (…).
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. 2018 poz. 1000 ze zm.), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o. postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016
r. poz. 922 ze zm.) zwanej dalej: „ustawą”, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz.
2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowa‐
niach, wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o.,
pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 Naczelny Sąd
Administracyjny stwierdził, iż „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
Przetwarzanie danych osobowych, w tym ich udostępnianie, jest zgodne z prawem wów‐
czas, gdy administrator danych legitymuje się jedną z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 Rozporządzenia 2016/679. Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwa‐
rzania danych wymienionych w art. 4 pkt 2 Rozporządzenia 2016/679, w tym do ich udo‐
stępnienia. Warunki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legal‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_54/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.54.2019

Strona 4 z 5

ności procesu przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich. Zgodnie
z ww. przepisem
„
przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w przypadkach, gdy - i w takim za‐
kresie, w jakim - spełniony jest co najmniej jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba,
której dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane
dotyczą, przed zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na
administratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której
dane dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie
publicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej admini‐
stratorowi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych
interesów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjąt‐
kiem sytuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają inte‐
resy lub podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające
ochrony danych osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą,
jest dzieckiem.”
Wskazana przez Przedsiębiorcę podstawa prawna przetwarzania danych osobowych
Skarżącego w postaci przepisów Prawa upadłościowego nie ma zastosowania w niniej‐
szym przypadku, ponieważ dotyczy ona wydania przez sąd postanowienia o ogłoszeniu
upadłości oraz podania tego postanowienia do publicznej wiadomości przez ogłoszenie w
budynku sądowym oraz obwieszczenie w Monitorze Sądowym i Gospodarczym. Nie sta‐
nowi zaś podstawy do publikacji informacji o upadłości w prywatnym serwisie interneto‐
wym.
Biorąc pod uwagę katalog przesłanek legalizujących przetwarzanie danych, wymienio‐
nych w art. 6 Rozporządzenia 2016/679, Przedsiębiorca mógłby dopatrywać się podsta‐
wy prawnej przetwarzania danych osobowych Skarżącego jedynie w przesłance określo‐
nej w art. 6 ust. 1 lit f Rozporządzenia 2016/679, tj. w swoim prawnie uzasadnionym in‐
teresie. Jednakże należy podkreślić, że przesłanka ta nie ma charakteru bezwzględnego,
ponieważ skonstruowana jest na zasadzie ważenia interesów. „Na jednej szali nakazuje
umieścić prawnie uzasadniony interes administratora danych (lub osoby trzeciej), a na
drugiej – wymagające ochrony podstawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą.
Jeżeli wynik tego ważenia interesów będzie wskazywał, że za przeważające należy uznać
wymagające ochrony prawa podmiotu danych, to administrator nie powinien opierać
przetwarzania danych na omawianej tu podstawie prawnej” (P. Fajgielski, Komentarz do
art. 6 [w:] red. P. Fajgielski, Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Ustawa o ochronie
danych osobowych. Komentarz. Wolters Kluwer Polska, 2018).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_54/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.54.2019

Strona 5 z 5

Odnosząc się do okoliczności niniejszej sprawy należy stwierdzić, że Przedsiębiorca prze‐
twarza dane Skarżącego w związku z prowadzeniem działalności gospodarczej – w ce‐
lach zarobkowych. Jednak zdaniem Prezesa UODO upublicznianie w prywatnym serwisie
danych konsumenta – upadłego, którego zobowiązania postanowieniem sądu zostały
umorzone bez planu spłat, a więc osoby, która de facto została oddłużona, nie znajduje
uzasadnienia, ponieważ w takim przypadku nie może być mowy o ochronie interesów
jego wierzycieli. Ochronie interesów wierzycieli upadłego służą rozwiązania wprowadzo‐
ne przez prawodawcę, w tym publikacja postanowień o upadłości w Monitorze Sądowym
i Gospodarczym. Ponadto należy podkreślić, że celem regulacji prawnych dotyczących
upadłości konsumenckiej jest m.in. umożliwienie upadłym „nowego startu”, tymczasem
upublicznienie informacji o upadłości Skarżącego może wpływać negatywnie na jego do‐
bre imię i istotnie utrudniać mu znalezienie nowej pracy. Zatem publikowanie danych
osobowych Skarżącego na stronie internetowej prywatnego serwisu (…) prowadzonego
przez Przedsiębiorcę, zdaniem Prezesa UODO, narusza interes Skarżącego. Dlatego też
po przeanalizowaniu interesów obu stron, należy stwierdzić, że w przedmiotowej sprawie
interes osobisty Skarżącego w postaci prawa do ochrony własnego dobrego imienia,
przeważa nad interesem Przedsiębiorcy, jakim jest osiągnięcie zarobku na przetwarzaniu
danych osobowych Skarżącego. Tym samym wyklucza to możliwość zastosowania prze‐
słanki z art. 6f Rozporządzenia 2016/679 jako podstawy prawnej przetwarzania danych
osobowych Skarżącego przez Przedsiębiorcę.
Stosownie do art. 18 ust. 1 pkt 6 ustawy w przypadku naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych z urzędu lub na wniosek
osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu
zgodnego z prawem. Mając na uwadze okoliczności przedmiotowej sprawy, Prezes Urzę‐
du Ochrony Danych Osobowych, upoważniony jest do nakazania Przedsiębiorcy
usunięcia z (…) ww. danych osobowych Skarżącego.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_54/content

2025-09-03 13:53

