Warszawa, 11 czerwca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.592.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (t.j. Dz. U. 2018 r. poz. 2096) oraz art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (t.j. Dz. U. 2016 r. poz. 922) w związku z
art. 160 ust. 1 oraz ust. 2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.
U. z 2018 r. poz. 1000) oraz w zw. z art. 5 ust. 1 lit. c oraz e Rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz.U.UE.L.2016.119.1),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M.S., na
udostępnienie przez Szkołę Podstawową nr (…) w W. na zebraniach rady pedagogicznej
w dniach (…) i (…) czerwca 2015 r. danych osobowych Skarżącej dotyczących oceny pra‐
cy nauczyciela oraz na udostępnienie na stronie internetowej Biuletynu Informacji Pu‐
blicznej Kuratorium Oświaty w W. danych osobowych Skarżącej zawartych w zarządzeniu
nr (…) Kuratora Oświaty z dnia (…) czerwca 2015 r. w sprawie powołania zespołu ocenia‐
jącego do rozpatrzenia odwołania od ustalonej oceny pracy nauczyciela Pani M.S., Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1. nakazuje (…) Kuratorowi Oświaty z siedzibą w W. usunięcie danych osobowych Skar‐
żącej w zakresie imienia i nazwiska z zarządzenia nr (…) Kuratora Oświaty z dnia
(…) czerwca 2015 roku znajdującego się na stronie Biuletynu Informacji Publicznej
Kuratorium Oświaty w W.;
2. w pozostałym zakresie odmawia uwzględnienia wniosku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_592/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.592.2018

Strona 2 z 7

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani M.S., zwanej dalej Skarżącą, na udostępnienie
przez Szkołę Podstawową nr (…) w W., zwaną dalej Szkołą, na zebraniach rady pedago‐
gicznej w dniach (…) i (…) czerwca 2015 r. danych osobowych Skarżącej dotyczących
oceny pracy nauczyciela oraz na udostępnienie na stronie internetowej Biuletynu Infor‐
macji Publicznej Kuratorium Oświaty w W. danych osobowych Skarżącej zawartych w za‐
rządzeniu nr (…) Kuratora Oświaty z dnia (…) czerwca 2015 r. w sprawie powołania ze‐
społu oceniającego do rozpatrzenia odwołania od ustalonej oceny pracy nauczyciela Pani
M.S.. Skarżąca wniosła o nakazanie Szkole, w razie potwierdzenia naruszenia przepisów
o ochronie danych osobowych, usunięcia uchybień, tj. usunięcie możliwości identyfikacji
jej osoby z dokonaną oceną pracy „dobry” z protokołu rady pedagogicznej, wniesienie
sprostowania przez dyrektora Szkoły, zastosowanie dodatkowych środków zabezpiecza‐
jących zgromadzone dane osobowe (spowodowanie szkolenia pracowników w celu zapo‐
bieżenia powtarzana się takich sytuacji) oraz zabezpieczenie danych. Ponadto, w przy‐
padku stwierdzenia, że czyjeś działanie wyczerpuje znamiona przestępstwa określonego
w ustawie o ochronie danych osobowych, wniosła o skierowanie do organu powołanego
do ścigania przestępstw zawiadomienia o popełnieniu przestępstwa. W kolejnych pi‐
smach uzupełniających skargę Skarżąca wniosła również o usunięcie jej personaliów, czy
też ich zanonimizowanie w ogłoszonym w Biuletynie Informacji Publicznej Zarządzeniu nr
(…) Kuratora Oświaty z dnia (…) czerwca 2015 r.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych, zwany dalej Prezesem Urzędu, ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżąca była zatrudniona na stanowisku nauczyciela w Szkole.
2. W dniu (…) czerwca 2015 r. w Szkole odbyło się posiedzenie Rady Pedagogicznej nr
(…) Zgodnie z przedłożonym protokołem z ww. posiedzenia, jako pierwszy punkt
porządku obrad wskazano „Odwołanie od oceny "oceny pracy" – wniosek złożony
przez Panią M.S., nauczyciela (…)”. Do komisji w zespole oceniającym, wytypowano
jednego z członków Rady Pedagogicznej w osobie Pani J.Ś.
3. W dniu (…) czerwca 2015 r. na stronie internetowej Biuletynu Informacji Publicznej
Kuratorium Oświaty w W. zamieszone zostało Zarządzenie Kuratora nr (…) z dnia
(…) czerwca 2015 r. w sprawie powołania zespołu oceniającego do rozpatrzenia
odwołania od ustalonej oceny pracy nauczyciela Pani M.S.
4. Na kolejnym posiedzeniu Rady Pedagogicznej (nr (…)), mającym miejsce w dniu (…)
czerwca 2015 r. w ramach punktu pierwszego porządku obrad, tj. „Podsumowanie
nadzoru pedagogicznego szkoły w roku szkolnym 2014/2015” dyrektor Szkoły Pani
J.Z. wskazała, że w roku szkolnym 2014/2015 dokonała 8 obserwacji zajęć i 5 ocen
pracy, spośród których czterech nauczycieli uzyskało ocenę wyróżniającą, zaś jeden

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_592/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.592.2018

Strona 3 z 7

nauczyciel uzyskał ocenę dobrą. Dyrektor dodała, cytując treść protokołu, „pracow‐
nik, bez podania nazwiska, odwołał się od oceny (ocena dobra) do kuratorium, a po
przyjściu protokołu z Kuratorium Oświaty w W., odczyta wynik posiedzenia komisji
odwoławczej członkom Rady Pedagogicznej”. Wówczas Skarżąca, cytując protokół,
„zgłosiła wniosek o naruszenie dóbr osobistych. Dyrektor poprosiła o wyjaśnienie,
czego ma dotyczyć wniosek. Nauczycielka wyjaśniła, iż to jej dobra osobiste zostały
naruszone, gdyż można zidentyfikować pracownika, o którym mowa”.
Po zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zgromadzonego w niniejszej
sprawie Prezes UODO zważył, co następuje.
W pierwszej kolejności wskazać należy, że z dniem wejścia w życie ustawy z 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000), Biuro Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych.
Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora, wszczęte i niezakończone
przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (t. j. Dz.
U. z 2016 r. poz. 922) [zwanej dalej ustawą z 1997 r.] zgodnie z zasadami określonymi w
ustawie z 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (t.j. Dz. U. z 2018
r. poz. 2096) [zwanej dalej k.p.a.]. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego
Inspektora przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Dodatkowo konieczne jest podkreślenie, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
wydając decyzję administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygania sprawy w oparciu o
stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się w doktrynie „organ
administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji ad‐
ministracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza,
że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepi‐
sów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu ad‐
ministracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu fak‐
tycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje
cel postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐
ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Ponadto, w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w
sprawie o sygn. akt I OSK 761/07, Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził, iż „badając
(…) legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na
datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane
oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Zgodnie z powyższym okoliczność, że udostępnienie danych osobowych Skarżącej pod‐
czas posiedzenia Rady Pedagogicznej miało charakter jednorazowy i incydentalny, a
obecnie nie jest kontynuowane, implikuje konieczność zastosowania w tym zakresie
przepisów obowiązujących w czasie, gdy doszło do zarzucanych przez Skarżącą niepra‐
widłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych, tj. ustawy z 1997 r. Ocena

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_592/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.592.2018

Strona 4 z 7

prawidłowości udostępnienia danych osobowych Skarżącej na stronie internetowej Biule‐
tynu Informacji Publicznej powinna zaś nastąpić w oparciu o przepisy Rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. U. UE, L
119, 4 maja 2016), zwanego dalej RODO, gdyż wpis zawierający powyższe zarządzenie
nadal jest publicznie dostępny. W obu jednak przypadkach konieczne są rozważania do‐
tyczące sytuacji prawnej nauczyciela, jako osoby, która pełni funkcje publiczną i
związanych z tym ograniczeniem prawa do ochrony danych osobowych.
Ustawa z 1997 r. nie definiowała ani nie używała pojęcia "osoby pełniącej funkcję pu‐
bliczną". Określała natomiast ogólne zasady przetwarzania i ochrony danych osobowych.
Ich stosowanie mogło być, w konkretnych przypadkach wyłączone, gdy wynikało to za
szczególnych do ustawy przepisów. Rację ma Skarżąca podnosząc, że nauczyciel nie jest
funkcjonariuszem publicznym. Nauczyciel, zgodnie z art. 3 pkt 9 ustawy z dnia 7
września 1991 r. o systemie oświaty (t.j. Dz. U. z 2018 r. poz. 1457), jest pracownikiem
pedagogicznym szkoły, placówki oraz zakładu kształcenia i placówki doskonalenia na‐
uczycieli. Tym samym w ocenie niniejszego organu nauczyciel jest osobą pełniącą funk‐
cję publiczną w rozumieniu ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji
publicznej (t.j. Dz. U. z 2018 r., poz. 1330). Funkcja publiczna to funkcja związana z
uprawnieniami i obowiązkami w zakresie realizacji zadań o znaczeniu publicznym, a za‐
daniem takim jest m.in. realizowanie konstytucyjnego prawa do wykształcenia w ramach
pracy wykonywanej przez nauczycieli szkolnych, co pozwala ich kwalifikować jako osoby
pełniące funkcje publiczne. Skarżąca jako osoba zatrudniona w jednostce organizacyjnej
dysponującej środkami publicznymi, która nie wykonuje czynności usługowych, lecz za‐
dania publiczne, realizując podstawowy cel szkolnictwa publicznego, wynikający z Kon‐
stytucji RP i ustawy o systemie oświaty, pełniła zatem zadania funkcjonariusza publicz‐
nego (vide wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 10 kwietnia 2015 r., sygn. I
OSK 1108/14, LEX nr 1773500; wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
Poznaniu z dnia 21 kwietnia 2016 r., sygn. II SA/PO 157/16, LEX nr 2060626). Powyższe
oznacza, że dane osobowe Skarżącej podlegają ograniczonej ochronie.
Dołączone do wyjaśnień Szkoły poświadczone za zgodność z oryginałem protokoły z po‐
siedzeń Rady Pedagogicznej nie wskazują na to, aby w zakresie przetwarzania danych
osobowych Skarżącej przez Szkołę doszło do nieprawidłowości. Wprawdzie informacje
podane na posiedzeniu Rady Pedagogicznej w dniu (…) czerwca 2015 r. w połączeniu z
informacjami podanymi na posiedzeniu w dniu (…) czerwca 2015 r. wskazują, że nauczy‐
cielem, który odwołał się od oceny dobrej była Skarżąca, niemniej jednak nie doszło w
związku z tym do naruszenia przepisów ustawy z 1997 r. Przedmiotem obrad pierwszego
posiedzenia było m. in. wytypowanie jednego z członków Rady Pedagogicznej, który bę‐
dzie wchodził w skład komisji w zespole oceniającym. Pismem z dnia (…) czerwca 2015
roku dyrektor Szkoły została poproszona przez Kuratorium Oświaty w W. o wytypowanie
osoby - przedstawiciela Rady Pedagogicznej - która będzie wchodziła w skład zespołu
oceniającego zgodnie z § 6 rozporządzenia Ministra Edukacji Narodowej z dnia 21 grud‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_592/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.592.2018

Strona 5 z 7

nia 2012 r. w sprawie kryteriów i trybu dokonywania oceny pracy nauczyciela, trybu po‐
stępowania odwoławczego oraz składu i sposobu powoływania zespołu oceniającego (Dz.
U. z 2012 r., poz. 1538). Zgodnie bowiem z ww. przepisem odwołanie od oceny pracy na‐
uczyciela rozpatruje, z zastrzeżeniem ust. 4, w terminie 30 dni od dnia wniesienia odwo‐
łania, powołany przez organ sprawujący nadzór pedagogiczny zespół oceniający w skła‐
dzie:
1) przedstawiciel organu sprawującego nadzór pedagogiczny nad szkołą, jako
przewodniczący zespołu;
2) przedstawiciel rady pedagogicznej szkoły, z zastrzeżeniem ust. 2;
3) przedstawiciel rodziców wchodzących w skład rady szkoły, a w szkole, w której rada
szkoły nie została powołana - przedstawiciel rady rodziców;
4) właściwy doradca metodyczny;
5) przedstawiciel zakładowej organizacji związkowej wskazanej przez nauczyciela.
Poddanie tej kwestii pod głosowanie na posiedzeniu Rady Pedagogicznej nie budzi zatem
wątpliwości organu. Do nieprawidłowości nie doszło również na kolejnym posiedzeniu
Rady Pedagogicznej. Dyrektor Szkoły ujawniła wówczas wyłącznie informację o tym, że w
roku szkolnym 2014/2015 dokonała ośmiu obserwacji zajęć i pięciu ocen pracy. Czterech
nauczycieli uzyskało ocenę wyróżniającą i jeden nauczyciel zyskał ocenę dobrą. Dodała
także, bez podawania nazwiska, że jeden pracownik odwołał się od oceny dobrej. Postę‐
powanie dyrektora było prawidłowe i w ocenie organu znajdowało oparcie w przesłance,
o której mowa w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r. jako niezbędne do zrealizowania
obowiązku wynikającego z przepisu prawa (vide wyrok Wojewódzkiego Sądu Administra‐
cyjnego w Krakowie z dnia 23 kwietnia 2013 r., sygn. II SAB/Kr 31/13, LEX nr 1326070).
Zgodnie z art. 6a Karty Nauczyciela praca nauczyciela podlega ocenie. Procedura wysta‐
wiania oceny nauczycielom i odwoływania się od niej jest szczegółowo regulowana prze‐
pisami prawa. Podkreślić należy, iż dane osobowe Skarżącej ujawnione w toku posiedzeń
Rady Pedagogicznej nie stanowiły danych dotyczących jej życia prywatnego, lecz wy‐
łącznie wykonywanego przez Skarżącą zawodu nauczyciela. Dodać należy, że zgodnie z
treścią § (…) przedłożonego przez Skarżącą Regulaminu Działalności Rady Pedagogicznej
Szkoły Podstawowej nr (…) w W. praca członków rady pedagogicznej jest poufna i wyklu‐
cza się kserowanie protokołów posiedzeń Rady Pedagogicznej, zaś księga protokołów
może być udostępniona na terenie placówki jej członkom, przedstawicielom organu spra‐
wującemu nadzór pedagogiczny oraz organu prowadzącego. Trudno zatem uznać, aby
wiedzę na temat wystawionej Skarżącej oceny i złożonym od tej oceny odwołaniu, na
skutek ujawnienia tych informacji w toku posiedzenia Rady Pedagogicznej, powzięły
jakiekolwiek osoby spoza organu.
Podsumowując rozważania dotyczące udostępnienia danych osobowych Skarżącej na po‐
siedzeniu Rady Pedagogicznej uznać należy, że nie doszło do naruszenia przepisów usta‐
wy z 1997 r. Przetwarzanie danych osobowych Skarżącej odbyło się na podstawie art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r., tj. było niezbędne do zrealizowania przez Szkołę obowiązku
wynikającego z przepisu prawa.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_592/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.592.2018

Strona 6 z 7

Odnosząc się do kwestii udostępnienia danych osobowych Skarżącej na stronie interne‐
towej Biuletynu Informacji Publicznej Kuratorium Oświaty w W. podzielić należy argumen‐
tację przedstawioną przez ten podmiot w złożonych wyjaśnieniach. (…) Kurator Oświaty
na mocy art. art. 8 ust. 3 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji
publicznej (t.j. Dz. U. z 2018 r., poz. 1330) obowiązane jest do udostępniania w Biulety‐
nie Informacji Publicznej informacji publicznych dotyczących jego działalności. Zarządze‐
nia (…) Kuratora Oświaty jako akty prawa wewnętrznego stanowią informację publiczną
podlegającą udostępnieniu. W ocenie niniejszego organu prawidłowe było udostępnienie
kwestionowanego przez Skarżącą zarządzenia bez anonimizacji. To działanie również
znajdowało oparcie w przesłance z art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r. Informacja o oce‐
nie pracy nauczyciela i o ustawowych działaniach kuratora oświaty, realizowanych w ra‐
mach procedury odwołania od oceny pracy nauczyciela stanowi informację publiczną.
Tym samym również dane osobowe w zakresie imienia, nazwiska oraz miejsca pracy na‐
uczycieli wymienionych w jego treści powinna zostać udostępniona do publicznej wiado‐
mości.
Niezależnie jednak od tych okoliczności wskazać trzeba, że wszelkie formy przetwarzania
danych osobowych muszą odbywać się zgodnie z zasadami wymienionymi w art. 5 ust. 1
RODO. Dane osobowe powinny być przetwarzane w jasno określonym celu, adekwatne,
stosowne oraz ograniczone do tego, co niezbędne do celów, w których są przetwarzane
(„minimalizacja danych”), a ponadto przechowywane w formie umożliwiającej identyfika‐
cję osoby, której dane dotyczą, przez okres nie dłuższy, niż jest to niezbędne do celów,
w których dane te są przetwarzane, a przez okres dłuższy – o ile będą one przetwarzane
wyłącznie do celów archiwalnych w interesie publicznym, do celów badań naukowych lub
historycznych lub do celów statystycznych na mocy art. 89 ust. 1 z zastrzeżeniem że
wdrożone zostaną odpowiednie środki techniczne i organizacyjne wymagane na mocy
RODO w celu ochrony praw i wolności osób, których dane dotyczą („ograniczenie prze‐
chowywania”). W tym zakresie Prezes Urzędu podziela stanowisko, zgodnie z którym na‐
wet wówczas, gdy określone dane odpowiadają celowi, dla którego są zbierane i są dla
tego celu adekwatne, to nie wynika z tego, iż mogą być one przetwarzane, w tym też
udostępniane innym podmiotom. Czasowym wyznacznikiem jest tu osiągnięcie zamie‐
rzonego celu przetwarzania (tak również: J. Barta, P. Fajgielski, R. Markiewicz, Ochrona
danych osobowych, Komentarz, Kraków 2007, wyd. 4, s. 510). W związku z powyższym,
na administratorze danych ciąży obowiązek rozważenia celowości i ustanowienia okresu
udostępniania danych osobowych oraz ich niezwłocznego usuwania po upływie
ustanowionego okresu.
Celem Biuletynu Informacji Publicznej nie jest archiwizowanie informacji, lecz zapewnie‐
nie obywatelom powszechnego dostępu do informacji publicznej. Cel informacyjny traci
na znaczeniu z upływem czasu. Brak jest przepisu, który określałby czas niezbędny do
osiągnięcia celu związanego z publikacją informacji w biuletynie, niemniej jednak przed‐
miotowe zarządzenie (…) Kuratora Oświaty zostało wydane w dniu (…) czerwca 2015
roku, co nasuwa wniosek, że po tak długim czasie cel ten już się ziścił. Co więcej zwrócić

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_592/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSZZS.440.592.2018

Strona 7 z 7

należy uwagę na wybiórczość opublikowanych w biuletynie informacji na temat Skarżą‐
cej. Wciąż pozyskać można informację na temat złożonego przez Skarżącą odwołania od
oceny pracy, natomiast brak jest informacji o sposobie zakończenia postępowania w tym
przedmiocie. Stawiać to może Skarżącą w negatywnym świetle i sugerować, iż zapadłe
rozstrzygnięcie mogło być dla niej niekorzystne. Zważając na to, że powyższe dane nie
są już niezbędne do celów, dla których są przetwarzane, Prezes Urzędu nakazał ich
usunięcie na podstawie art. 18 ust. 1 pkt 1 ustawy z 1997 roku.
Na koniec niniejszych rozważań należy wyjaśnić, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych jest organem uprawnionym wyłącznie do oceny kwestii dotyczących przetwarza‐
nia danych osobowych. Orzekanie w sprawach ochrony dóbr osobistych oraz popełnienia
przestępstwa pozostaje poza zakresem kompetencji organu. Jeżeli w ocenie Skarżącej
doszło do naruszenia jej dóbr osobistych, przysługuje jej prawo dochodzenia roszczeń z
tego tytułu przed sądem powszechnym na zasadach ogólnych wynikających z ustawy z
dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (t.j. Dz. U. z 2018 r., poz. 1025), w trybie okre‐
ślonym przepisami ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego
(t.j. Dz. U. z 2018 r., poz. 1360). W stosunku zaś do wniosku o skierowanie przez Prezesa
Urzędu zawiadomienia o możliwości popełnienia przestępstwa do organu powołanego do
ścigania przestępstw, wskazać należy, iż przedmiotem żądania strony w postępowaniu
wszczętym przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na jej wniosek nie może
być żądanie podjęcia czynności przed organami ścigania. Podobnie w tej kwestii wypo‐
wiedział się Naczelny Sąd Administracyjny, który w wyroku z dnia 19 listopada 2001 r.
(sygn. akt II SA 2702/00) stwierdził, iż „osoba dochodząca ochrony swych praw w trybie
ustawy o ochronie danych osobowych nie jest podmiotem postępowania obliczonego na
wydanie decyzji o zawiadomieniu stosownego organu o przestępstwie w zakresie prze‐
twarzania danych osobowych i nie może się tego domagać od GIODO w administracyjno‐
prawnych formach tego postępowania. Przepis art. 19 nie daje bowiem stronie roszcze‐
nia w tym względzie. Wykonanie obowiązku, o którym mowa w tym przepisie obciąża
wyłącznie GIODO”. Wskazać zatem należy, że jeżeli w ocenie Skarżącej doszło do popeł‐
nienia przestępstwa może ona zwrócić się bezpośrednio do organów ścigania ze
stosownym zawiadomieniem o podejrzeniu popełnienia przestępstwa.
W tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_592/content

2025-09-03 13:57

