Warszawa, 18 października 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.421.3.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 7 ust. 1, art. 60, art. 102 ust.
1 pkt 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 1781) oraz art. 57 ust. 1 lit. a), art. 58 ust. 2 lit. d) oraz i) w zw. z art. 5 ust. 1 lit. a),
e) i f) oraz ust. 2, art. 24 ust. 1 i 2, art. 28, art. 30 ust. 1 lit. d) i f) oraz art. 32, a także
art. 83 ust. 1 – 3 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie przetwarzania danych
osobowych przez Burmistrza G., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
I.
stwierdzając naruszenie przez Burmistrza G. przepisów:
a) art. 5 ust. 1 lit. a) oraz f) w zw. z art. 5 ust. 2 ogólnego rozporządzenia o ochro‐
nie danych, tj. zasady zgodności z prawem i zasady poufności oraz art. 28 ust. 3
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych osobowych poprzez udostępnianie
danych osobowych na rzecz T. Sp. z o.o. z siedzibą w T. oraz na rzecz konsor‐
cjum podmiotów: W. S.A. z siedzibą w G. oraz C. S.A. z siedzibą w K. bez podsta‐
wy prawnej, tj. bez uprzedniego zawarcia z ww. podmiotami umów powierzenia
danych osobowych, o której mowa w art. 28 ust. 3 ogólnego rozporządzenia o
ochronie danych, w związku z prowadzeniem strony internetowej Biuletynu
Informacji Publicznej Urzędu Miejskiego w G.,
b) art. 5 ust. 1 lit. e) w zw. z art. 5 ust. 2, tj. zasady ograniczenia przechowywania,
oraz art. 24 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych poprzez brak odpo‐
wiednich polityk dotyczących przetwarzania danych osobowych w Biuletynie In‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

c)

d)

e)

Strona 2 z 17

formacji Publicznej Urzędu Miejskiego w G. pod kątem ich aktualności i celowo‐
ści publikacji oraz określających terminy usunięcia danych osobowych,
art. 5 ust. 1 lit. f) w zw. z art. 5 ust. 2 ogólnego rozporządzenia o ochronie da‐
nych, tj. zasady integralności i poufności, zasady prawidłowości, oraz art. 24
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych poprzez nieprzeprowadzenie anali‐
zy ryzyka związanego z korzystaniem przez Burmistrza G. z kanału YouTube w
celu transmisji nagrań z obrad Rady Miasta G.,
art. 5 ust. 1 lit. f) w zw. z art. 5 ust. 2 ogólnego rozporządzenia o ochronie da‐
nych, tj. zasady integralności i poufności, oraz art. 32 ogólnego rozporządzenia
o ochronie danych poprzez niewdrożenie odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych mających na celu zabezpieczenie danych osób fizycznych w
związku z przechowywaniem nagrań sesji Rady Miasta G. wyłącznie na serwe‐
rach YouTube, bez wykonywania i przechowywania kopii zapasowych tych
nagrań w zasobach własnych Urzędu Miejskiego w G.,
art. 5 ust. 2 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, tj. zasady rozliczalno‐
ści, oraz art. 30 ust. 1 lit. d) oraz f) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych
poprzez niewskazanie w rejestrze czynności przetwarzania danych osobowych,
dla czynności związanych z publikacją informacji na stronie Biuletynu Informacji
Publicznej Urzędu Miasta w G., wszystkich odbiorców danych oraz niewskazanie
dla tych czynności przetwarzania planowanego terminu usunięcia danych w
sposób zapewniający przetwarzanie danych zgodnie z zasadą ograniczonego
przechowywania,
nakazuje Burmistrzowi G. dostosowanie operacji przetwarzania danych osobo‐
wych do przepisów ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, w terminie 60
dni od dnia, w którym niniejsza decyzja stanie się ostateczna, poprzez:
1) zaprzestanie udostępniania danych osobowych na rzecz T. Sp. z o.o. z sie‐
dzibą w T. oraz na rzecz konsorcjum podmiotów: W. S.A. z siedzibą w G. oraz
C. S.A. z siedzibą w K., bez podstawy prawnej, tj. bez uprzedniego zawarcia
umów powierzenia danych osobowych z ww. podmiotami, o której mowa w
art. 28 ust. 3 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych osobowych, w
związku z prowadzeniem strony internetowej Biuletynu Informacji Publicznej
Urzędu Miejskiego w G.,
2) wdrożenie polityk:
– określających okresy przetwarzania danych w Biuletynie Informacji Pu‐
blicznej Urzędu Miejskiego w G. zgodne z przepisami prawa lub niezbęd‐
ne do realizacji celów, dla których dane są przetwarzane,
– zapewniających przestrzeganie terminów usuwania danych,
3) przeprowadzenie analizy ryzyka w związku z publikacją nagrań sesji rady
miejskiej i wdrożenie odpowiednich środków organizacyjnych i technicznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych na kanale YouTube w związ‐
ku z transmisją nagrań sesji rady miejskiej oraz przechowywaniem nagrań
na serwerach YouTube,
4)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

II.

Strona 3 z 17

wdrożenie odpowiednich środków organizacyjnych i technicznych mających
na celu zabezpieczenie danych osób fizycznych pochodzących z nagrań se‐
sji Rady Miasta G. poprzez zapewnienie dostępności kopii zapasowych w
zasobach własnych Urzędu Miejskiego w G.,
5) ujęcie w rejestrze czynności przetwarzania danych osobowych, dla czynno‐
ści przetwarzania związanych z prowadzeniem Biuletynu Informacji
Publicznej, informacji:
a) o wszystkich odbiorcach danych, którym dane zostały lub zostaną ujaw‐
nione, zgodnie z art. 30 ust. 1 lit. d) ogólnego rozporządzenia o ochronie
danych,
b) o planowanych terminach usunięcia danych, zgodnie z art. 30 ust. 1 lit.
f) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
za naruszenie przepisów art. 5 ust. 1 lit. a), e) i f), art. 5 ust. 2, art. 28, art. 30 ust. 1
lit. d) i f) oraz art. 32 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych
nakłada na Burmistrza G. karę pieniężną w kwocie 40.000 zł (słownie:
czterdziestu tysięcy złotych i 00/100).

Uzasadnienie
W dniach od 28 stycznia do 1 lutego 2019 r. upoważnieni przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych kontrolujący przeprowadzili u Burmistrza G. (dalej także: Burmistrz)
kontrolę zgodności przetwarzania danych osobowych z przepisami o ochronie danych
osobowych, tj. z rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z
4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2) oraz ustawą z dnia 10 maja
2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwaną dalej również
ustawą. Zakresem kontroli objęty został sposób przetwarzania danych osobowych przez
Burmistrza G. w ramach procesu wysyłki korespondencji i prowadzenia Biuletynu Infor‐
macji Publicznej (BIP), a także sposób prowadzenia rejestru czynności przetwarzania
oraz dokumentowania naruszeń ochrony danych osobowych. W toku kontroli odebrano
od pracowników Urzędu Miejskiego w G. ustne wyjaśnienia oraz dokonano oględzin sys‐
temów informatycznych służących do przetwarzania danych osobowych i oględzin strony
BIP. Stan faktyczny został szczegółowo opisany w protokole kontroli, który został
podpisany przez Burmistrza G..
Na podstawie tak zgromadzonego materiału dowodowego ustalono, że w procesie prze‐
twarzania danych osobowych Burmistrz, jako administrator, naruszył przepisy o ochronie
danych osobowych. Uchybienia te polegały na:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

1)

2)

3)

4)

5)

Strona 4 z 17

udostępnianiu danych osobowych na rzecz T. Sp. z o.o. z siedzibą w T. oraz na rzecz
konsorcjum podmiotów: W. S.A. z siedzibą w G. oraz C. S.A. z siedzibą w K. bez pod‐
stawy prawnej, tj. bez uprzedniego zawarcia z ww. podmiotami umowy powierzenia
danych osobowych, o której mowa w art. 28 ust. 3 ogólnego rozporządzenia o
ochronie danych, w związku z prowadzeniem strony internetowej Biuletynu
Informacji Publicznej Urzędu Miejskiego w G.;
braku procedur wewnętrznych dotyczących przeglądu zasobów opublikowanych w
BIP pod kątem zapewnienia przetwarzania danych zgodnie z zasadą ograniczonego
przechowywania, w wyniku czego na stronie BIP Urzędu Miejskiego w G. publikowa‐
ne są dokumenty zawierające dane osobowe przez okres dłuższy niż wynika to z
przepisów prawa;
niewdrożeniu odpowiednich środków technicznych i organizacyjnych mających na
celu ochronę praw lub wolności osób fizycznych w związku z przechowywaniem na‐
grania sesji wyłącznie na serwerach YouTube, bez wykonywania kopii nagrań sesji
Rady Miejskiej G. znajdujących się we własnych zasobach urzędu;
nieprzeprowadzeniu analizy ryzyka w związku z korzystaniem przez Burmistrza Mia‐
sta G. z kanału YouTube w celu realizacji obowiązku prawnego wynikającego z art.
art. 8 ust. 2 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej (tj.
Dz.U. z 2019 r. poz. 1429), zwanej dalej również udip,
niewskazaniu w rejestrze czynności przetwarzania danych osobowych, dla czynności
związanych z publikacją informacji na stronie BIP Urzędu Miejskiego w G., wszyst‐
kich odbiorców danych oraz niewskazaniu dla tych czynności przetwarzania plano‐
wanego terminu usunięcia danych w sposób zapewniający przetwarzanie danych
zgodnie z zasadą ograniczone przechowywania.

W związku z powyższym, w dniu (…) czerwca 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych wszczął z urzędu postępowanie administracyjne w celu wyjaśnienia
okoliczności niniejszej sprawy (sygn. pisma ZSPU.421.3.2019).
W odpowiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego Burmistrz
G. pismem z dnia (…) czerwca 2019 r., znak: (…), poinformował, że:
1. W zakresie uchybień dotyczących okresu publikacji dokumentów w BIP skierował
wniosek do Ministra Cyfryzacji o interpretację przepisów ustawy o dostępie do infor‐
macji publicznej oraz wniósł o zawieszenie postępowania do czasu otrzymania ww.
interpretacji.
2. Z ustawy o dostępie do informacji publicznej w sposób jednoznaczny wynika, że
udostępnianie danych dotyczy osób sprawujących władzę, a nie tych którzy sprawo‐
wali władzę. W związku z powyższym, mogą być udostępnianie w BIP oświadczenia
majątkowe tylko radnych sprawujących władzę w okresie 5 lat, a zatem w trakcie
trwania kadencji, a po tym okresie powinny być usuwane z BIP i przechowywane w
formie papierowej, przez okres 6 lat w stosunku do terminów od daty ich złożenia
oraz udostępniania na wniosek zgodnie z zasadą jawności.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 5 z 17

Do pozostałych uchybień wskazanych przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
w piśmie z dnia (…) czerwca 2019 r., nr ZSPU.421.3.2019, stanowiącym zawiadomienie o
wszczęciu postępowania, Burmistrz nie ustosunkował się.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych (art. 34
ustawy) i organem nadzorczym w rozumieniu przepisów RODO (art. 34 ust. 2 ustawy).

I.
Administrator (w tym przypadku Burmistrz) obowiązany jest do wdrożenia odpowiednich
środków organizacyjno – technicznych, które zapewnią, że dane osobowe będą przetwa‐
rzane zgodnie z prawem, merytorycznie poprawne, adekwatne do celów pozyskania oraz
odpowiednio zabezpieczone, by ich przetwarzanie nie naruszało praw i wolności osób fi‐
zycznych. Istotne jest także, aby administrator przetwarzał dane osobowe wyłącznie
przez czas niezbędny dla realizacji celów pozyskania danych lub czas wynikający z
przepisów prawa powszechnie obowiązującego.
W przypadku braku przepisów regulujących czas przetwarzania administrator powinien
określić procedury regulujące moment, kiedy dane uznane za zbędne są przez niego
usuwane.
Stosownie do art. 4 pkt 2 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, „przetwarzanie”
oznacza operację lub zestaw operacji wykonywanych na danych osobowych lub zesta‐
wach danych osobowych w sposób zautomatyzowany lub niezautomatyzowany, taką jak
zbieranie, utrwalanie, organizowanie, porządkowanie, przechowywanie, adaptowanie lub
modyfikowanie, pobieranie, przeglądanie, wykorzystywanie ujawnianie poprzez przesła‐
nie, rozpowszechnianie lub innego rodzaju udostępnianie, dopasowywanie lub łączenie,
ograniczanie, usuwanie lub niszczenie.
A o legalności przetwarzania danych można mówić w przypadku spełniania jednej z prze‐
słanek określonych w art. 6 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych (dane zwykłe),
czy w art. 9 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych (dane szczególnych kategorii).
Przede wszystkim należy zwrócić uwagę na zasady określone w art. 5 ogólnego rozpo‐
rządzenia o ochronie danych, które mają charakter podstawowy w odniesieniu do całej
regulacji. Zasady te należy traktować jako posiadające nadrzędną moc i wyznaczające
kierunek działania administratora w realizacji jego zadań wynikających z przepisów pra‐
wa.
Podstawową zasadą w ogólnym rozporządzeniu o ochronie danych jest „zasada rozliczal‐
ności”, o której mowa w art. 5 ust. 2 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. Zgod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 6 z 17

nie z tym przepisem, administrator danych jest odpowiedzialny za przestrzeganie
wszystkich zasad przy przetwarzaniu danych osobowych (wskazanych w art. 5 ust. 1
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych) i musi być w stanie wykazać ich przestrze‐
ganie.
Zasada rozliczalności nakłada zatem na administratora danych ciężar dowodowy, pole‐
gający na konieczności wykazania przez niego zarówno przed organem nadzorczym, jak
również przed podmiotem danych, dowodów na przestrzeganie wszystkich zasad
przetwarzania danych.
Administrator może przetwarzać dane samodzielnie lub powierzyć ich przetwarzanie in‐
nemu podmiotowi (podmiot przetwarzający – art. 4 pkt 8 ogólnego rozporządzenia o
ochronie danych). Zgodnie z art. 28 ust. 3 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych,
przetwarzanie przez podmiot przetwarzający odbywa się na podstawie umowy lub inne‐
go instrumentu prawnego, które podlegają prawu Unii lub prawu państwa członkowskie‐
go i wiążą podmiot przetwarzający i administratora, określają przedmiot i czas trwania
przetwarzania, charakter i cel przetwarzania, rodzaj danych osobowych oraz kategorie
osób, których dane dotyczą, obowiązki i prawa administratora. Co istotne, w takim przy‐
padku administrator może korzystać wyłącznie z usług takich podmiotów przetwarzają‐
cych, które zapewniają wystarczające gwarancje wdrożenia odpowiednich środków tech‐
nicznych i organizacyjnych, by przetwarzanie spełniało wymogi niniejszego rozporządze‐
nia i chroniło prawa osób, których dane dotyczą (art. 28 ust. 1 ogólnego rozporządzenia
o ochronie danych).
Odnosząc powyższe na grunt przedmiotowej sprawy wskazać należy, że przeprowadzona
kontrola wykazała, że Burmistrz nie zawarł umów powierzenia przetwarzania danych z
podmiotami, uczestniczącymi w procesie przetwarzania danych w ramach BIP. Jak usta‐
lono, zasoby BIP Urzędu Miejskiego w G. znajdują się na serwerze podmiotu zewnętrzne‐
go, zlokalizowanym w T. w T., który zapewnia parametry techniczne utrzymania strony
BIP podmiotów objętych umową, w tym Urzędu Miejskiego w G., na podstawie umowy
najmu zawartej pomiędzy Województwem (…) a T. Sp. z o.o. z siedzibą w T. W toku kon‐
troli przedstawiona została umowa nr ABC z dnia (…) lipca 2016 r., obowiązująca od (…)
stycznia do (…) grudnia 2017 r., aneks nr 1 z dnia (…) marca 2018 r. do umowy nr CDE
na okres od (…) stycznia do (…) grudnia 2018 r. Nie przedstawiono aktualnej umowy po‐
między Województwem (…) a T. Sp. z o.o. z siedzibą w T. Przedstawiona umowa oraz
aneks nr 1 nie zawierały postanowień dotyczących przetwarzania danych osobowych w
związku z korzystaniem przez Urząd Miejski w G. z serwera podmiotu zewnętrznego.
W trakcie kontroli ustalono, że w związku z dostarczeniem oprogramowania dotyczącego
utworzenia regionalnego biuletynu informacji publicznej, w dniu (…) stycznia 2015 r. za‐
warta została umowa nr XYZ pomiędzy Województwem (…) a konsorcjum podmiotów: W.
S.A. z siedzibą w G. oraz C. S.A. z siedzibą w K. W zawartej umowie nie zostały ujęte po‐
stanowienia dotyczące ochrony danych osobowych ani nie została zawarta umowa o po‐
wierzeniu przetwarzania danych osobowych związana ze świadczeniem usług
serwisowych na rzecz Urzędu Miejskiego w G..

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 7 z 17

W toku kontroli nie przedstawiono umowy pomiędzy Województwem (…) a Burmistrzem
Miasta G., ani nie wykazano innego instrumentu prawnego, z którego wynikałoby, że
udostępnienie serwera oraz dostarczenie oprogramowania służącego do utworzenia re‐
gionalnego biuletynu informacji publicznej realizowane jest przez Województwo (…) na
rzecz Urzędu Miejskiego w G..
Należy tym samym uznać, że Burmistrz Miasta G., w związku z korzystaniem z serwera
podmiotu zewnętrznego, tj. T. Sp. z o.o. z siedzibą w T., na którym znajdują się zasoby
BIP Urzędu Miejskiego w G. oraz z usług podmiotu zewnętrznego w zakresie serwisowa‐
nia strony internetowej BIP, tj. konsorcjum podmiotów: W. S.A. z siedzibą w G. oraz C.
S.A. z siedzibą w K., nie zawarł z tymi podmiotami umowy powierzenia przetwarzania da‐
nych osobowych, a tym samym naruszył art. 28 ust. 3 ogólnego rozporządzenia o
ochronie danych.
W przypadku udostępnienia danych osobowych bez podstawy prawnej (bez uprzednio
zawartej umowy powierzenia), następuje naruszenie zasady zgodności z prawem (art. 5
ust. 1 lit. a) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych) oraz zasady poufności (art. 5
ust. 1 lit. f) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych). Burmistrz nie zachował powyż‐
szych zasad zlecając prowadzenie BIP ww. podmiotom bez uprzedniego zawarcia umów
powierzenia danych. Dopuścił tym samym do braku kontroli nad prawidłowością procesu
przetwarzania danych zawartych w BIP i nie wykazał, że następuje on przy spełnieniu
wymogów wynikających z przepisów ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. W
konsekwencji należy również uznać, że Burmistrz w tym zakresie naruszył także zasadę
rozliczalności wynikającą z art. 5 ust. 2 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
Zgodnie z art. 24 ust. 1 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, uwzględniając cha‐
rakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzyko naruszenia praw lub wolności
osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie i wadze, administrator wdraża odpo‐
wiednie środki techniczne i organizacyjne, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z ni‐
niejszym rozporządzeniem i aby móc to wykazać (ust. 1). Jeżeli jest to proporcjonalne w
stosunku do czynności przetwarzania, środki, o których mowa w ust. 1, obejmują wdro‐
żenie przez administratora odpowiednich polityk ochrony danych (ust. 2). Ponadto, zgod‐
nie z art. 5 ust. 1 lit. e) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, dane osobowe mu‐
szą być przechowywane w formie umożliwiającej identyfikację osoby, której dane doty‐
czą, przez okres nie dłuższy, niż jest to niezbędne do celów, w których dane te są prze‐
twarzane; dane osobowe można przechowywać przez okres dłuższy, o ile będą one prze‐
twarzane wyłącznie do celów archiwalnych w interesie publicznym, do celów badań na‐
ukowych lub historycznych lub do celów statystycznych na mocy art. 89 ust. 1, z za‐
strzeżeniem że wdrożone zostaną odpowiednie środki techniczne i organizacyjne wyma‐
gane na mocy niniejszego rozporządzenia w celu ochrony praw i wolności osób, których
dane dotyczą („ograniczenie przechowywania”).
W BIP Urzędu Miejskiego w G. udostępniane są informacje publiczne na podstawie obo‐
wiązku ciążącego w tym zakresie na Burmistrzu G., wynikającym z art. 8 ust. 2 udip.
Przepisy ustawy o dostępie do informacji publicznej, a także przepisy rozporządzenia Mi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 8 z 17

nistra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 18 stycznia 2007 r. w sprawie Biulety‐
nu Informacji Publicznej (Dz. U z 2007 r. Nr 10, poz. 68), nie precyzują okresu udostęp‐
niania informacji w BIP, zarówno minimalnego, jak i maksymalnego. Brak jednak określo‐
nych przepisami prawa okresów przetwarzania udostępnionych informacji (zawierają‐
cych dane osobowe), nie powoduje, że informacje takie można przetwarzać beztermino‐
wo. Wobec powyższego, administrator, zgodnie z zasadą ograniczonego przechowywa‐
nia, wynikającą z art. 5 ust. 1 lit. e) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, powi‐
nien w tym zakresie kierować się przepisami wynikającymi z innych aktów prawa, z któ‐
rych wynika czas, przez jaki może przetwarzać dane osobowe, a w przypadkach, w któ‐
rych prawo nie reguluje okresu retencji danych, po przeprowadzeniu analiz, określić ten
okres tak, aby przetwarzanie danych było zgodne z celami, z którymi je pozyskano. Sta‐
nowisko takie zaprezentowane zostało także w uzasadnieniu wyroku Wojewódzkiego
Sądu Administracyjnego w Lublinie z dnia 1 marca 2016 r., sygn. akt II SA/Lu 876/15, „z
art. 26 ust. 1 pkt 4 ustawy o ochronie danych osobowych wynika zasada ograniczenia
czasowego udostępnienia danych osobowych w Biuletynie Informacji Publicznej. Zasada
ta oznacza, że nawet jeśli określone dane odpowiadają celowi, dla którego są zbierane,
to nie powinny być przetwarzane, w tym udostępniane innym podmiotom ad finitum.
Czasowym wyznacznikiem powinno być natomiast osiągnięcie celu przetwarzania.” Pod‐
kreślić należy, iż ww. wyrok zachowuje aktualność także przy obecnie obowiązujących
przepisach o ochronie danych osobowych.
W wyniku oględzin strony Biuletynu Informacji Publicznej Urzędu Miejskiego w G. ustalo‐
no w szczególności, że wśród zamieszczonych tam dokumentów są dokumenty zawiera‐
jące dane osobowe, tj. oświadczenia majątkowe oraz informacje o wynikach naborów na
wolne stanowiska. Najstarsze informacje dotyczą naborów przeprowadzonych w 2012 r. i
zawierają informacje o wybranych kandydatach w zakresie: imię i nazwisko oraz miejsce
zamieszkania w rozumieniu przepisów ustawy z dnia z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeksu
cywilnego (Dz. U. z 2019 r. poz. 1145), tj. miejscowość, w której osoba przebywa z za‐
miarem stałego pobytu. Najstarsze zamieszczone na archiwalnej stronie BIP Urzędu
Miejskiego w G. oświadczenia majątkowe dotyczą 2010 r.
Zgodnie z art. 24i ustawy z dnia 8 marca 1990 r. o samorządzie gminnym (Dz. U. z 2019
r. poz. 506), informacje zawarte w oświadczeniach majątkowych radnych są jawne, z wy‐
łączeniem informacji o adresie zamieszkania osoby składającej oświadczenie oraz o
miejscu położenia nieruchomości. Zgodnie z art. 24h ust. 6 ww. ustawy, oświadczenie
majątkowe przechowuje się przez 6 lat. Przepisy te stanowią o legalności przetwarzania,
w zakresie zarówno gromadzenia, jak i publikowania danych osobowych zawartych w
oświadczeniach majątkowych. Stanowisko takie znajduje również potwierdzenie w pi‐
śmiennictwie. „Zgodnie z art. 24h ust. 6 u.s.g., art. 25c ust. 6 u.s.p. oraz art. 27c ust. 6
u.s.w. oświadczenie majątkowe przechowuje się przez sześć lat. Zważywszy na jawny
charakter tychże oświadczeń i ich zakwalifikowanie do informacji publicznych, założyć
można, iż powinno się je udostępniać przez sześć lat. Nie ma przy tym znaczenia, czy
osoba, która złożyła oświadczenie, wciąż pełni swoją funkcję. Ustawodawca nie przewi‐
dział krótszego okresu niż 6 lat, dlatego wydaje się, że raz złożone oświadczenie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 9 z 17

pozostaje jawne przez cały ten okres” (K. Janaczek, Publikacja oświadczeń majątkowych
[w:] (red.) B. Dolnicki Jawność w samorządzie terytorialnym [online]. LEX, 2019-08-15
17:49 [dostęp: 2019-08-23 15:31]. Dostępny w Internecie: https://sip.lex.pl/#/
monograph/369356174/275075).
Publikację ogłoszeń o naborach reguluje natomiast art. 13 ust. 1 ustawy z dnia 21
listopada 2008 r. o pracownikach samorządowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1282), zgodnie z
którym ogłoszenie o wolnym stanowisku urzędniczym, w tym kierowniczym stanowisku
urzędniczym, oraz o naborze kandydatów na to stanowisko umieszcza się w Biuletynie
Informacji Publicznej. Ponadto, na podstawie art. 15 ust. 1 ww. ustawy, niezwłocznie po
przeprowadzonym naborze informacja o wyniku naboru jest upowszechniana przez
umieszczenie na tablicy informacyjnej w jednostce, w której był przeprowadzony nabór,
oraz opublikowanie w Biuletynie przez okres co najmniej trzech miesięcy. Tym samym
ustawodawca wskazał minimalny termin publikacji wyników wyboru, nie określając okre‐
su maksymalnego, natomiast określenie terminu maksymalnego, tj. terminu po jakim
powinien on te dane usunąć z BIP, ustawodawca pozostawił administratorowi (podmioto‐
wi zobowiązanemu do udostępnienia informacji). Przy określaniu okresu przetwarzania
danych w BIP administrator powinien brać pod uwagę przepisy prawa regulujące czas
przetwarzania, a w przypadku braku regulacji prawnych określających okres publikacji
osiągnięcie celu przetwarzania oraz zasadę ograniczenia przechowywania.
W kontekście powyższego należy stwierdzić, że opublikowane w BIP informacje, dla któ‐
rych termin publikacji nie wynika z przepisów prawa, powinny zostać poddane ocenie,
zgodnie z formalną procedurą (wprowadzoną przez administratora), zapewniającą usys‐
tematyzowane kształtowanie BIP, tak aby wszystkie informacje, dla których cel przetwa‐
rzania został osiągnięty, zostały z BIP usunięte. Jak ustalono w toku kontroli, w Urzędzie
Miejskim w G. została wdrożona wewnętrzna procedura dotycząca prowadzenia BIP, jed‐
nakże nie zawiera ona zasad dotyczących przeglądu danych opublikowanych w BIP pod
kątem zapewnienia ich przetwarzania zgodnie z zasadą ograniczonego przechowywania.
Burmistrz Miasta G. naruszył tym samym dyspozycję zawartą w art. 5 ust. 1 lit. e) oraz
art. 24 ust. 2 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
W tym miejscu wskazać należy, iż Burmistrz pismem z dnia (…) czerwca 2019 r., znak:
(…), poinformował Prezesa Urzędu o skierowaniu wniosku do Ministra Cyfryzacji o inter‐
pretację przepisów udip oraz wniósł o zawieszenie postępowania do czasu otrzymania
ww. interpretacji. Odnosząc się do wniosku Burmistrza o zawieszenie niniejszego postę‐
powania do czasu uzyskania odpowiedzi od Ministra Cyfryzacji dotyczącej interpretacji
przepisów ustawy o dostępie do informacji publicznej w zakresie okresów udostępniania
informacji publicznej, wskazać należy, iż Prezes Urzędu nie przychylił się do ww. wniosku.
W ocenie Prezesa Urzędu Minister Cyfryzacji, jako podmiot odpowiedzialny za stworzenie
głównej strony Biuletynu Informacji Publicznej, nie jest podmiotem właściwym do inter‐
pretacji przepisów ustawy o dostępie do informacji publicznej, a wydawane przez niego
wytyczne nie są prawnie wiążące. Podkreślenia wymaga, że to Burmistrz jest administra‐
torem, a zatem to na nim spoczywa obowiązek zapewnienia, aby przetwarzanie danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 10 z 17

zamieszczonych w BIP było zgodne z przepisami ogólnego rozporządzenia o ochronie da‐
nych, tym samym zgodne z zasadą ograniczenia przechowywania, określoną w art. 5
ust. lit. e ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. Burmistrz powinien opracować i
wdrożyć procedury, z których będą wynikały terminy usuwania z BIP informacji zawiera‐
jących dane osobowe oraz zasady dokonywania przeglądów zawartości BIP w celu wery‐
fikacji, czy określone w ten sposób terminy usuwania danych osobowych są przestrzega‐
ne (art. 24 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych).
Z materiału dowodowego zgromadzonego w sprawie wynika, że Burmistrz Miasta G. nie
określił w procedurach wewnętrznych terminu usuwania danych opublikowanych w Biu‐
letynie Informacji Publicznej, jak również nie opracował procedur dotyczących przeglądu
zasobów danych w materiałach opublikowanych w BIP pod kątem zapewnienia przetwa‐
rzania danych zgodnie z zasadą ograniczenia przechowywania. W związku z brakiem ta‐
kich procedur, jak stwierdzono w toku kontroli, na stronie BIP Urzędu Miejskiego w G. pu‐
blikowane są dokumenty zawierające dane osobowe przez okres dłuższy, niż jest to nie‐
zbędne do celów, w których dane te są przetwarzane, a nawet przez okres dłuższy, niż
wynika to z przepisów prawa określających okres przechowywania dokumentów zawiera‐
jących dane osobowe, jak to ma miejsce w odniesieniu do oświadczeń majątkowych. W
tym miejscu podkreślić należy, że skutkiem powyższego jest umożliwienie dostępu do
danych nieograniczonej liczbie użytkowników Internetu. Każdy bowiem, kto ma dostęp
do Internetu, w dowolnym czasie i bez żadnych ograniczeń może przeglądać zasoby BIP
Urzędu Miejskiego w G., a w konsekwencji mieć wgląd w dane osobowe, które w tych za‐
sobach się znajdują. Tym samym Burmistrz Miasta G. naruszył art. 5 ust. 1 lit. e)
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
Ponadto, z uwagi na to, że przedmiotowa procedura regulować ma istotne dla procesu
przetwarzania danych osobowych czynności na tych danych w celu zapewnienia realiza‐
cji zasady ograniczenia przechowywania, to należy ją traktować jako politykę ochrony
danych, o której mowa w art. 24 ust. 2 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. W
konsekwencji, wobec braku tej procedury stwierdzić należy naruszenie przez Burmistrza
także i tego przepisu ogólnego rozporządzenia o ochronie danych w kontekście zasady
rozliczalności wyrażonej w art. 5 ust. 2 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
Odnosząc się natomiast do procesu przetwarzania danych osobowych w związku z publi‐
kacją nagrań z sesji rady miejskiej wskazać należy, że na podstawie art. 20 ust. 1b usta‐
wy o samorządzie gminnym obrady rady gminy są transmitowane i utrwalane za pomo‐
cą urządzeń rejestrujących obraz i dźwięk. Nagrania obrad są udostępniane w Biuletynie
Informacji Publicznej i na stronie internetowej gminy oraz w inny sposób zwyczajowo
przyjęty. Burmistrz, jako administrator, decydując się na wybór narzędzi służących do
transmisji danych w Internecie oraz utrwalania ich za pomocą urządzeń rejestrujących
obraz i dźwięk jest odpowiedzialny za proces przetwarzania tych danych oraz realizację
zasad wynikających z przepisów ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, w tym za
wykazanie ich przestrzegania (rozliczalność). Na Burmistrzu spoczywa zatem obowiązek
zapewnienia bezpieczeństwa danych przetwarzanych wraz z realizacją prawa dostępu do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 11 z 17

informacji publicznej w trybie art. 8 udip. Należy ponownie zwrócić uwagę na art. 24 ust.
1 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych i wynikający z niego obowiązek wdrożenia
przez administratora (a zatem przez Burmistrza) odpowiednich środków technicznych i
organizacyjnych, aby przetwarzanie odbywało się zgodnie z niniejszym rozporządzeniem
i aby móc to wykazać. Zgodnie z art. 32 ust. 1 RODO uwzględniając stan wiedzy tech‐
nicznej, koszt wdrażania oraz charakter, zakres, kontekst i cele przetwarzania oraz ryzy‐
ko naruszenia praw lub wolności osób fizycznych o różnym prawdopodobieństwie wystą‐
pienia i wadze, administrator i podmiot przetwarzający wdrażają odpowiednie środki
techniczne i organizacyjne, aby zapewnić stopień bezpieczeństwa odpowiadający temu
ryzyku, w tym zdolność do ciągłego zapewnienia poufności, integralności, dostępności i
odporności systemów i usług przetwarzania oraz zdolność do szybkiego przywrócenia
dostępności danych osobowych i dostępu do nich w razie incydentu fizycznego lub tech‐
nicznego, o których mowa w art. 32 ust. 1 lit. b) oraz lit. c) ogólnego rozporządzenia o
ochronie danych.
W świetle ww. przepisów ogólnego rozporządzenia o ochronie danych na administratorze
ciąży obowiązek wdrożenia adekwatnych środków technicznych i organizacyjnych, któ‐
rych wybór pozostaje w gestii administratora i powinien być poprzedzony analizą ryzyka
naruszenia praw lub wolności osób fizycznych. Jak wskazuje się w piśmiennictwie, „środ‐
ki te powinny być odpowiednie, przez co rozumieć należy dążenie do tego, aby środki
były skuteczne, a więc pozwalały na zapobieganie naruszeniom ochrony danych lub
ograniczenie do minimum ryzyka ich wystąpienia, mając na względzie fakt, iż całkowite
wyeliminowanie ryzyka może nie być realne” (P. Fajgielski, Komentarz do art. 32 [w:] red.
P. Fajgielski, Ogólne rozporządzenie o ochronie danych. Ustawa o ochronie danych
osobowych. Komentarz. Wolters Kluwer Polska, 2018).
W toku kontroli ustalono, że w związku z obowiązkiem transmisji i publikacji obrad Rady
Miejskiej G. w BIP utworzony został kanał na YouTube oraz zawarta została umowa z pod‐
miotem zewnętrznym na transmisję posiedzeń organów Miasta G. w sieci Internet po‐
przez platformę YouTube.com. Publikacja danych osobowych przetwarzanych w związku
z nagrywaniem i publikacją obrad sesji Rady Miejskiej G. realizowana jest z wykorzysta‐
niem kanału YouTube. Na stronie BIP Urzędu Miejskiego w G. zamieszczony został link do
dedykowanego kanału YouTube. Z ustaleń kontroli wynika, że z chwilą zakończenia na‐
grania sesji, nagranie to zostaje automatycznie zapisane na stronie YouTube, a w Urzę‐
dzie Miejskim w G. nie pozostaje żadna kopia tego nagrania. W związku z brakiem kopii
nagrania sesji, w przypadku utraty danych zamieszczonych na stronie YouTube, Bur‐
mistrz G. utraci dostęp do zapisu nagrania, a nie mając odpowiednich środków technicz‐
nych i organizacyjnych odpowiadających temu ryzyku, nie ma możliwości zapewnienia
poufności, integralności, dostępności i odporności systemów i usług przetwarzania oraz
zdolności do szybkiego przywrócenia dostępności danych osobowych i dostępu do nich
w razie incydentu fizycznego lub technicznego, o którym mowa w art. 32 ust. 1 lit. b)
oraz lit. c) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. Jak wynika z materiału dowodo‐
wego Burmistrz nie wskazał, iż istnieją procedury, które dawałyby gwarancję ochrony
danych osobowych przetwarzanych na kanale YouTube.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 12 z 17

Decyzja o korzystaniu z kanału YouTube nie została poprzedzona analizą możliwych ry‐
zyk wynikających z korzystania z tego narzędzia podczas przetwarzania danych osobo‐
wych uczestników sesji Rady Miejskiej. W szczególności, decydując się na korzystanie z
kanału YouTube nie wzięto pod uwagę, że korzystanie przez administratora z zasobów i
narzędzi oferowanych przez podmioty zewnętrzne, w tym przypadku przez podmiot pro‐
wadzący kanał YouTube, może wiązać się z wyższym ryzykiem naruszenia ochrony da‐
nych osobowych ze względu na fakt, że środki organizacyjne i techniczne wykorzystywa‐
ne dla ochrony danych osobowych opublikowanych na YouTube zostały określone i wdro‐
żone przez Google LLC (z siedzibą w USA), właściciela YouTube. Analiza ryzyka dla prze‐
twarzania danych osobowych w związku z ich publikacją w BIP jest szczególnie istotna ze
względu na fakt, że Burmistrz G. wykorzystuje kanał YouTube zarówno w celu transmisji
danych na YouTube z sesji Rady Miejskiej, jak i w celu dalszego przechowywanie nagrań
z sesji wyłącznie na serwerach YouTube (nie posiada własnych kopii zapasowych nagrań
– co także może prowadzić do naruszenia zasady ciągłości procesów). Brak analizy ryzy‐
ka i brak procedur doprowadził do naruszenia zasady rozliczalności – art. 5 ust. 2
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
Należy tym samym uznać, że Burmistrz Miasta G. w związku z obowiązkiem transmisji i
publikowania nagrań sesji Rady Miejskiej w Biuletynie Informacji Publicznej nie dokonu‐
jąc analizy ryzyka, nie wdrożył odpowiednich środków bezpieczeństwa, o których mowa
w art. 32 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, odpowiadających ryzyku narusze‐
nia praw lub wolności osób fizycznych. Wskazać należy, iż obowiązkiem administratora
podczas przetwarzania danych, jest określenie ryzyka przy uwzględnieniu charakteru,
zakresu i kontekstu przetwarzanych danych, co wynika z art. 24 ust. 1 ogólnego
rozporządzenia danych.
Z ustaleń kontroli nie wynika, aby zastosowano środki organizacyjne i techniczne mające
na celu zabezpieczenie danych osób fizycznych w związku z przechowywaniem nagrań
sesji Rady Miejskiej wyłącznie na serwerach YouTube poprzez wykonywanie kopii zapaso‐
wych tych nagrań i przechowywanie ich w zasobach własnych Urzędu Miejskiego w G..
Tym samym administrator nie wdrożył odpowiednich środków organizacyjnych i technicz‐
nych, o których mowa w wyżej powołanym art. 32 ogólnego rozporządzenia o ochronie
danych.
W toku kontroli stwierdzono także braki w zakresie prowadzenia rejestru czynności prze‐
twarzania danych osobowych. Stosownie do art. 30 ust. 1 ogólnego rozporządzenia o
ochronie danych, każdy administrator oraz – gdy ma to zastosowanie - przedstawiciel
administratora prowadzą rejestr czynności przetwarzania danych osobowych, za które
odpowiadają. W rejestrze tym zamieszcza się wszystkie następujące informacje:
a) imię i nazwisko lub nazwę oraz dane kontaktowe administratora oraz wszelkich
współadministratorów, a także gdy ma to zastosowanie – przedstawiciela
administratora oraz inspektora ochrony danych;
b) cele przetwarzania;
c) opis kategorii osób, których dane dotyczą, oraz kategorii danych osobowych;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

d)
e)

f)
g)

Strona 13 z 17

kategorie odbiorców, którym dane osobowe zostały lub zostaną ujawnione, w tym
odbiorców w państwach trzecich lub w organizacjach międzynarodowych;
gdy ma to zastosowanie, przekazania danych osobowych do państwa trzeciego lub
organizacji międzynarodowej, w tym nazwa tego państwa trzeciego lub organizacji
międzynarodowej, a w przypadku przekazań, o których mowa w art. 49 ust. 1 akapit
drugi, dokumentacja odpowiednich zabezpieczeń;
jeżeli jest to możliwe, planowane terminy usunięcia poszczególnych kategorii da‐
nych;
jeżeli jest to możliwe, ogólny opis technicznych i organizacyjnych środków bezpie‐
czeństwa, o których mowa w art. 32 ust. 1 ogólnego rozporządzenia o ochronie da‐
nych.

W toku kontroli ustalono, że w Urzędzie Miejskim w G. opracowany został rejestr czynno‐
ści przetwarzania, w którym ujęte zostały 54 czynności przetwarzania. W rejestrze tym
nie został jednak wskazany planowany termin usunięcia danych osobowych poprzez
wskazanie konkretnego okresu przechowywania, w rejestrze odwołano się w tym zakre‐
sie jedynie do jednolitego rzeczowego wykazu akt dla gmin. Pismem z dnia (…) lutego
2019 r., znak: (…), Burmistrz przesłał do Urzędu Ochrony Danych Osobowych przykłado‐
we karty z rejestru czynności, w tym kartę dotyczącą czynności przetwarzania związaną
z publikacją w BIP oświadczeń majątkowych. Jak wynika z tej karty, planowany termin
usunięcia danych z BIP został określony przez Burmistrza na 5 lat, co w przypadku
oświadczeń majątkowych jest niezgodne z treścią art. 24h ust. 6 ustawy o samorządzie
gminnym. Ponadto, w piśmie z dnia (…) czerwca 2019 r., znak: (…), Burmistrz przesłał
wyjaśnienia, z których wynika, że „z ustawy o dostępie do informacji publicznej w sposób
jednoznaczny wynika, że udostępnianie danych dotyczy osób sprawujących władzę, a
nie tych którzy sprawowali władzę. W związku z powyższym mogą być udostępnianie w
bip oświadczenia majątkowe tylko radnych sprawujących władzę w okresie 5 lat, a zatem
w trakcie trwania kadencji, a po tym okresie powinny być usuwane z bip i przechowywa‐
ne w formie papierowej, przez okres 6 lat w stosunku do terminów od daty ich złożenia
oraz udostępniania na wniosek zgodnie z zasadą jawności”. Powyższe stanowisko Burmi‐
strza jest nieprawidłowe, bowiem, jak wskazano wyżej, z przepisów ustawy o samorzą‐
dzie gminnym wynika, iż okres przechowywania takich informacji wynosi 6 lat. Ponadto,
ponownie należy przywołać stanowisko piśmiennictwa w tym zakresie: „(…) [n]ie ma
przy tym znaczenia, czy osoba, która złożyła oświadczenie, wciąż pełni swoją funkcję.
Ustawodawca nie przewidział krótszego okresu niż 6 lat, dlatego wydaje się, że raz
złożone oświadczenie pozostaje jawne przez cały ten okres” (K. Janaczek, Publikacja
oświadczeń majątkowych [w:] (red.) B. Dolnicki Jawność w samorządzie terytorialnym
[online]. LEX, 2019-08-15 17:49 [dostęp: 2019-08-23 15:31]. Dostępny w Internecie:
https://sip.lex.pl/#/monograph/369356174/275075). W związku z powyższym podkreślić
należy w tym miejscu, że obowiązek prowadzenia BIP i udostępniania w nim informacji
publicznych wynika z przepisów udip. Skoro zatem ustawodawca przesądził, że oświad‐
czenia majątkowe są jawne (z wyłączeniem informacji o adresie zamieszkania osoby
składającej oświadczenie oraz o miejscu położenia nieruchomości), to należy uznać, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 14 z 17

stanowią informację publiczną, która podlega publikacji w BIP przez okres wynikający z
przepisów ustawy o samorządzie gminnym, tj. przez okres 6 lat, niezależnie od tego, czy
dana osoba nadal jest radnym, czy też już przestała nim być. W konsekwencji, to właśnie
termin 6 lat powinien zostać wskazany w prowadzonym przez Burmistrza rejestrze czyn‐
ności przetwarzania danych osobowych jako planowany termin usunięcia danych
osobowych zawartych w treści oświadczenia majątkowego.
W rejestrze czynności przetwarzania nie zostali również wskazani wszyscy odbiorcy da‐
nych, w tym podmioty przetwarzające, podczas gdy w toku kontroli przedstawione zosta‐
ły umowy z podmiotami świadczącymi usługę udostępnienia serwera, na którym prze‐
chowywane są zasoby BIP oraz usługę gwarancji w związku z utworzeniem regionalnego
biuletynu informacji publicznej, co wiąże się z dostępem przez te podmioty do danych
osobowych przetwarzanych przez Burmistrza w związku z prowadzeniem BIP. Ponadto, w
rejestrze czynności przetwarzania nie wskazano podmiotu prowadzącego kanał YouTube,
na którym dostępne są nagrania sesji Rady Miejskiej G.. Należy w tym miejscu podnieść,
że zgodnie z art. 4 pkt 9 zdanie pierwsze ogólnego rozporządzenia o ochronie danych,
„odbiorca” oznacza osobę fizyczną lub prawną, organ publiczny, jednostkę lub inny pod‐
miot, któremu ujawnia się dane osobowe, niezależnie od tego, czy jest stroną trzecią. Jak
wskazuje się w piśmiennictwie, „za odbiorcę danych w rozumieniu komentowanego prze‐
pisu uznać trzeba m.in. podmiot przetwarzający dane na zlecenie administratora,
któremu administrator ujawnia dane osobowe” (Fajgielski Paweł, Komentarz do rozporzą‐
dzenia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:] Ogólne rozporządze‐
nie o ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz.). Wskazać
również należy, że z art. 30 ust. 1 lit. d) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych wy‐
nika obowiązek wymienienia w rejestrze czynności przetwarzania wszystkich odbiorców
danych, niezależnie od tego, czy mają siedzibę w państwie członkowskim Unii
Europejskiej, czy też w państwie trzecim.
Należy tym samym uznać, że Burmistrz nie wskazał w rejestrze czynności przetwarzania
danych osobowych wszystkich odbiorców danych oraz nie wskazał dla wszystkich czyn‐
ności przetwarzania planowanego terminu usunięcia danych, a tym samym naruszył art.
30 ust. 1 lit. d) oraz f) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych oraz art. 5 ust. 2
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, tj. zasadę rozliczalności.
Podsumowując wskazać należy, iż powyższe naruszenia świadczą, że Burmistrz nie prze‐
twarza danych osobowych zgodnie z zasadami wynikającymi z art. 5 ust. 1 lit. a), e) i f)
ogólnego rozporządzenia o ochronie danych. W konsekwencji oznacza to naruszenie za‐
sady rozliczalności, o której mowa w art. 5 ust. 2 ogólnego rozporządzenia o ochronie da‐
nych, zgodnie z którym administrator jest odpowiedzialny za przestrzeganie przepisów
ust. 1 i musi być w stanie wykazać ich przestrzeganie („rozliczalność”). W tym miejscu
podkreślenia wymaga, że zasady określone w art. 5 ust. 1 ogólnego rozporządzenia o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 15 z 17

ochronie danych stanowią punkt wyjścia dla realizacji obowiązków administratora oraz
praw osób, których dane dotyczą, jak również dla oceny legalności tych procesów.

II.
Na podstawie art. 58 ust. 2 lit. i ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, każdemu
organowi nadzorczemu przysługuje uprawnienie do zastosowania, oprócz lub zamiast in‐
nych środków naprawczych przewidzianych w art. 58 ust. 2 lit. a) – h) oraz lit. j) tego roz‐
porządzenia, administracyjnej kary pieniężnej na mocy art. 83 rozporządzenia, zależnie
od okoliczności konkretnej sprawy. Mając na uwadze powyższe ustalenia, Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych, korzystając z przysługującego mu uprawnienia określone‐
go we wskazanym przepisie ogólnego rozporządzenia o ochronie danych stwierdził, że w
rozpatrywanej sprawie zaistniały przesłanki uzasadniające nałożenie na Burmistrza
administracyjnej kary pieniężnej.
Przy ustalaniu wysokości kary Prezes UODO wziął pod uwagę następujące okoliczności
sprawy, poczytywane na niekorzyść Burmistrza oraz wpływające obciążająco na wymiar
nałożonej kary finansowej:
1. Czas trwania naruszeń objętych nakazem określonym w niniejszej decyzji – stwier‐
dzone nieprawidłowości nie zostały usunięte ani w toku kontroli przeprowadzonej u
Burmistrza, ani w toku postępowania administracyjnego. Podkreślić należy, że kon‐
trola wykazała, że najstarsze znajdujące się w BIP informacje o naborze na wolne
stanowiska dotyczą naborów przeprowadzonych w 2012 r., a najstarsze
oświadczenia majątkowe dotyczą 2010 r.
2. Wszelkie stosowne wcześniejsze naruszenia ze strony administratora – udostępnie‐
nie przez Burmistrza formularzy PIT-11 i PIT-37 w wersji niezanonimizowanej na stro‐
nie internetowej BIP (Prezes Urzędu wydał w tej sprawie decyzję upominającą
Burmistrza z dnia 6 grudnia 2018 r., znak: ZSPU.440.46.2018.(…), oraz decyzję
utrzymującą ją w mocy z dnia 7 maja 2019 r., znak: ZSPU. 440.46.2018.(…).II).
3. Umyślny charakter naruszenia – Burmistrz w związku z naruszeniem wskazanym w
pkt 2 i przeprowadzonym w tym zakresie postępowaniem administracyjnym przez
Prezesa UODO nie wdrożył żadnych rozwiązań w celu przeciwdziałania w przyszłości
tego typu naruszeniom, w tym procedury dotyczącej przeglądu zasobów danych w
materiałach opublikowanych w BIP. Zatem, w sposób świadomy i celowy Burmistrz
udostępniał dane w BIP bez wprowadzenia w tym zakresie odpowiednich procedur,
uznając, że nie jest do tego zobowiązany (na co wskazuje także skierowany przez
Burmistrza do Ministra Cyfryzacji wniosek o interpretację przepisów udip).
4. Stwierdzone w toku kontroli naruszenia dotyczą osób, których dane znajdują się w
treści materiałów stanowiących informację publiczną, opublikowanych w BIP Urzędu
Miejskiego w G.. Podkreślić ponownie należy, że kontrola wykazała, że najstarsze
znajdujące się w BIP informacje o naborze na wolne stanowiska dotyczą naborów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

5.

6.

Strona 16 z 17

przeprowadzonych w 2012 r., a najstarsze oświadczenia majątkowe dotyczą 2010 r.
Zakres przetwarzanych danych ww. osób w ramach wskazanych materiałów
obejmuje tzw. dane „zwykłe”. Zakres tych danych jest szeroki i obejmuje w szcze‐
gólności szczegółowe informacje o stanie majątkowym określonej osoby.
Wysoki stopień odpowiedzialności administratora – wobec braku działań Burmistrza
zmierzających do zapewnienia odpowiedniego poziomu bezpieczeństwa danych
oraz niewdrożenia stosownych polityk ochrony danych. Skutkiem powyższego jest
umożliwienie dostępu do danych nieograniczonej liczbie użytkowników Internetu.
Brak współpracy administratora po wszczęciu postępowania – administrator w odpo‐
wiedzi na zawiadomienie o wszczęciu postępowania administracyjnego nie odniósł
się do wskazanych w nim naruszeń poza kwestią związaną z terminem retencji
danych udostępnionych na stronie internetowej BIP.

Ustalając wysokość administracyjnej kary pieniężnej, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych nie znalazł podstaw do uznania, że zachodziły jakiekolwiek okoliczności
łagodzące, mające wpływ na ostateczny wymiar kary.
Żadnego wpływu na wymiar kary nie miała okoliczność braku dowodów wskazujących na
uzyskanie przez Burmistrza korzyści finansowych, jak i uniknięcie strat w związku z naru‐
szeniem.
W przedmiotowej sprawie organ nie rozważał przy nałożeniu kary okoliczności, o których
mowa w art. 83 ust. 2 lit. j) ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, z uwagi na brak
stosowania przez administratora kodeksów postępowania oraz zatwierdzonych
mechanizmów certyfikacji.
Decydując, czy nałożyć administracyjną karę pieniężną, a także ustalając jej wysokość,
za najistotniejsze Prezes UODO uznał poważny charakter naruszenia wynikający z udo‐
stępnienia danych osobowych bez podstawy prawnej innym podmiotom oraz naruszenie
zasady rozliczalności.
Ponadto, Prezes Urzędu wziął pod uwagę, iż oceniany organ jest jednostką sektora pu‐
blicznego, a szacując wysokość kary wziął pod uwagę także wysokość jej budżetu na rok
2018 r., sposób jego realizacji oraz budżet na rok 2019 r.
W tym miejscu wskazać również należy na treść art. 102 ustawy o ochronie danych oso‐
bowych, z którego wynika ograniczenie wysokości (do 100.000 zł) kary, jaka może zostać
nałożona na jednostkę sektora publicznego.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zastosowana administracyjna
kara pieniężna w wysokości 40.000 zł spełnia w ustalonych okolicznościach niniejszej
sprawy funkcje, o których mowa w art. 83 ust. 1 ogólnego rozporządzenia o ochronie da‐
nych, tzn. jest w tym indywidualnym przypadku skuteczna, proporcjonalna i odstraszają‐
ca.
Należy uznać, że kara będzie skuteczna, jeżeli jej nałożenie doprowadzi do tego, że Bur‐
mistrz stosować będzie takie środki techniczne i organizacyjne, które zapewnią przetwa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZSPU.421.3.2019

Strona 17 z 17

rzanym danym stopień bezpieczeństwa odpowiadający ryzyku naruszenia praw i wolno‐
ści osób oraz wadze zagrożeń towarzyszącym procesom przetwarzania tych danych oso‐
bowych.
W ocenie Prezesa UODO zastosowana kara pieniężna jest proporcjonalna do stwierdzo‐
nego naruszenia, szczególnie ze względu na wagę naruszenia, kategorie danych osobo‐
wych, których dotyczyło naruszenie, brak realizacji obowiązków administratora wynikają‐
cych z ogólnego rozporządzenia o ochronie danych i czas trwania naruszenia
(naruszenia objęte nakazem nie zostały usunięte w toku kontroli).
Odstraszający charakter kary pieniężnej wiąże się z zapobieganiem naruszeń w przyszło‐
ści oraz przykładanie większej wagi do realizacji zadań administratora. Kara ma odstra‐
szać zarówno administratora, przed ponownym naruszeniem, jak i inne podmioty. Nakła‐
dając niniejszą decyzją administracyjną karę pieniężną za naruszenie przepisów o ochro‐
nie danych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wziął pod uwagę oba
aspekty: po pierwsze - charakter represyjny, Burmistrz naruszył przepisy ogólnego roz‐
porządzenia o ochronie danych, po drugie - charakter prewencyjny, zarówno Burmistrz,
jak i inni administratorzy, będą skutecznie zniechęceni do naruszania w przyszłości pra‐
wa ochrony danych osobowych, jednocześnie dokładając większej staranności przy reali‐
zacji swoich obowiązków wynikających z ogólnego rozporządzenia o ochronie danych.
Celem nałożonej kary jest doprowadzenie do właściwego wykonywania przez Burmistrza
obowiązków przewidzianych w art. 5 ust. 1 lit. a), e) i f), art. 5 ust. 2, art. 24 ust. 1 i 2,
art. 28 ust. 3, art. 30 ust. 1 lit. d) i f) oraz art. 32 ust. 1 ogólnego rozporządzenia o ochro‐
nie danych, a w konsekwencji do prowadzenia procesów przetwarzania danych zgodnie z
obowiązującymi przepisami prawa.
Wobec powyższego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął, jak w sen‐
tencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_421_3/content

2025-09-03 13:53

