Warszawa, 17 października 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.43.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o ochro‐
nie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019, poz. 1781) oraz art. 12
pkt 2, art. 22, art. 23 ust. l pkt 2, pkt. 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r. poz. 138), w związku
z art. 6 ust. 1 lit. c, f Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2), w związku z art. 105 ust. 4 i art. 105a ust. 1, 3, 4 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2018 r. poz. 2187 z późn. zm.) oraz art. 74 ust.
2 pkt 8 ustawy z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz.U. z 2019, poz.351 ze
zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana A. S., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez A. S.A. (dawniej: Bank A. S.A.) oraz B. S.A.,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana A. S., zwanego dalej: „Skarżącym”,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_43/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.43.2019

Strona 2 z 5

na przetwarzanie jego danych osobowych przez A. S.A. (dawniej: Bank A. S.A., zwany da‐
lej: „Bankiem”, w tym na ich udostępnianie oraz na przetwarzanie ww. danych osobo‐
wych przez B. S.A. Skarżący wniósł o usunięcie jego danych osobowych przekazanych do
B. przez Bank.
W celu ustalenia okoliczności przedmiotowej sprawy Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych wszczął postępowanie wyjaśniające. Na podstawie zebranego w sprawie
materiału dowodowego ustalono następujący stan faktyczny:
1. Bank przetwarzał dane osobowe Skarżącego na podstawie umowy kredytu z (…) li‐
stopada 2008 roku nr (…) oraz umowy kredytu z (…) stycznia 2009 roku nr (…).
Bank nie zidentyfikował umowy kredytu o numerze (…).
2. Skarżący dopuścił się zwłoki w spłacie zobowiązań wynikających z umów kredyto‐
wych, co spowodowało ich wypowiedzenie przez Bank pismem z (…) marca 2010
roku (dotyczy umowy (…)) oraz pismem z (…) kwietnia 2010 roku (dotyczy umowy
(…)), w których wykonał również obowiązek wynikajmy z art. 105a ust. 3 ustawy
Prawo bankowe. Bank aktualnie nie przetwarza danych osobowych Skarżącego na
podstawie art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe.
3. Z dniem (…) maja 2010 roku (dot. umowy (…)) oraz z dniem (…) kwietnia 2010 (dot.
umowy (…)) przeklasyfikował kredyty do sytuacji straconej. Na mocy umowy sprze‐
daży wierzytelności z (…) października 2011 roku Bank dokonał na rzecz B. S.A.
sprzedaży wierzytelności wynikających z zawartych przez Skarżącego ww. umów
kredytu.
4. Bank przekazał dane osobowe Skarżącego do B. na podstawie art. 105 ust. 4 i art.
105a ust. 1 ustawy – Prawo bankowe w związku ze zobowiązaniami wynikającymi z
umów kredytowych: z (…).01.2009 roku (nr (…)) w dniu (…) marca 2009 roku oraz
umowy kredytowej zawartej (…).11.2008 roku (nr (…)) w dniu (…) grudnia 2008
roku dla celów analizy ryzyka kredytowego i oceny zdolności kredytowej. Zakres
udostępnionych obejmował dane: imię, nazwisko, pesel, seria i nr dowodu, adres,
data urodzenia, płeć, dane dot. zobowiązania, informacje o zgodzie z art. 105a
ustawy Prawo bankowego.
5. Obecnie Bank oraz B. nie przetwarzają danych osobowych Skarżącego w zakresie
ww. umów w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego na pod‐
stawie art. 105a ust. 3 Prawa bankowego. Bank nie przetwarza również danych oso‐
bowych Skarżącego na podstawie art. 105a ust. 4 Prawa bankowego, tj. do celów
stosowania metod wewnętrznych i innych modeli, o których mowa w części trzeciej
rozporządzenia nr 575/2013. Z wyjaśnień Banku wynika, że rachunki: (…), (…)
zostały usunięte z bazy B. w dniu (…) maja 2016 roku.
6. W wyjaśnieniach Bank wskazał, że przetwarza dane osobowe Skarżącego w związku
z posiadanymi w przeszłości produktami bankowymi:
–
na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r. poz. 138),
zwanej dalej: „ustawą” – w usprawiedliwionym celu dochodzenia roszczeń z
tytułu prowadzonej działalności gospodarczej,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_43/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.43.2019

–

Strona 3 z 5

na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy w związku z art. 74 ust. 2 pkt 8 ustawy
z dnia 29 września 1994 roku o rachunkowości (Dz.U. z 2019, poz.351 ze zm.),
zwanej dalej: "u.o.r."

W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 roku o
ochronie danych osobowych (Dz.U. 2019 poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej da‐
lej „K.p.a”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakoń‐
czonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i nie zakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakre‐
su ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny,
zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według
chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu praw‐
nego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administra‐
cyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 Naczelny Sądu Ad‐
ministracyjny stwierdził, iż „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
W świetle przepisów Rozporządzeniem 2016/679, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_43/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.43.2019

Strona 4 z 5

ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy). Przesłanki te odnoszą
się do wszelkich form przetwarzania danych wymienionych w art. 4 pkt 2 Rozporządze‐
nia 2016/679, w tym w szczególności do ich udostępnienia. Warunki te są także wzglę‐
dem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu przetwarzania danych
wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Aktem prawnym zawierającym szczegółowe regulacje dotyczące procesu przetwarzania
danych osobowych klientów banków jest przede wszystkim ustawa Prawo bankowe. Oce‐
na legalności przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez Bank, a także przez B.
musi być zatem dokonywana w powiązaniu z przepisami Prawa bankowego, a w tym
przypadku w również w oparciu o przepisy ustawy o rachunkowości.
Odnosząc się do legalności przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez Bank jak
i B. wskazać należy, że dane osobowe Skarżącego przekazane zostały do B. zgodnie z
art. 105 ust. 4 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 roku Prawo bankowe (Dz.U. 2018, poz.
2187 ze zm.). W świetle tego przepisu „banki mogą, wspólnie z bankowymi izbami go‐
spodarczymi, utworzyć instytucje upoważnione do gromadzenia, przetwarzania i udo‐
stępniania: bankom informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim in‐
formacje te są potrzebne w związku z wykonywaniem czynności bankowych oraz w
związku ze stosowaniem metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, o których
mowa w części trzeciej rozporządzenia nr 575/2013, innym instytucjom ustawowo upo‐
ważnionym do udzielania kredytów informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakre‐
sie, w jakim informacje te są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów, pożyczek
pieniężnych, gwarancji bankowych i poręczeń (pkt 2), instytucjom kredytowym informa‐
cji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredyto‐
wej konsumenta, o której mowa w art. 9 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsu‐
menckim (pkt 3), instytucjom pożyczkowym i podmiotom, o których mowa w art. 59d
ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim na zasadzie wzajemności, infor‐
macji stanowiących odpowiednio tajemnice bankową oraz informacje udostępnione
przez instytucje pożyczkowe oraz podmioty, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12
maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kre‐
dytowej konsumenta, o której mowa w art. 9 tej ustawy, i analizy ryzyka kredytowego
(pkt 4)”.Natomiast zgodnie z art. 105a ust. 3 Prawa bankowego – „banki, instytucje oraz
podmioty, o których mowa w ust. 1, mogą przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę
bankową i informacje udostępnione przez instytucje pożyczkowe oraz podmioty, o któ‐
rych mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, dotyczą‐
ce osób fizycznych po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z ban‐
kiem, inną instytucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, instytucją pożycz‐
kową lub podmiotem, o którym mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredy‐
cie konsumenckim, bez zgody osoby, której informacje dotyczą, gdy osoba ta nie wyko‐
nała zobowiązania lub dopuściła się zwłoki powyżej 60 dni w spełnieniu świadczenia wy‐
nikającego z umowy zawartej z bankiem, inną instytucją ustawowo upoważnioną do
udzielania kredytów, instytucją pożyczkową lub podmiotem, o którym mowa w art. 59d
ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, a po zaistnieniu tych okolicz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_43/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.43.2019

Strona 5 z 5

ności upłynęło co najmniej 30 dni od poinformowania tej osoby przez bank, inną instytu‐
cję ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, instytucję pożyczkową albo podmiot,
o którym mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, o
zamiarze przetwarzania dotyczących jej tych informacji, bez jej zgody”. Z wyjaśnień Ban‐
ku wynika, że Skarżący dopuścić się długotrwałych opóźnień w spłacie i zostały wypeł‐
nione wszystkie przesłanki z art. 105a ust. 3 ustawy Prawa bankowego, a Bank pismem z
dnia (…) marca 2010 roku (dot. umowy (…)) oraz pismem z dnia (…) kwietnia 2010 roku
(dot. umowy (…)) poinformował Skarżącego o zamiarze przetwarzania jego danych oso‐
bowych. Zaistnienie tych okoliczności spowodowało, że jego dane osobowe były prze‐
twarzane przez okres 5 lat po spłacie zaległości. Obecnie Bank nie przetwarza danych
osobowych Skarżącego na podstawie art. 105a ust. 3 ustawy Prawo Bankowe oraz 105a
ust. 4 ustawy Prawo bankowe (do celów statystycznych).
Przetwarzanie danych osobowych Skarżącego odbywa się obecnie w celu archiwalnym
na podstawie art. 6 lit. f Rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 pkt 5 usta‐
wy) „przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych
interesów realizowanych przez administratora” oraz art. 6 lit c w związku z art. 74 ust. 2
pkt 8 u.o.r (uprzednio 23 ust. 2 ustawy w zw. z art. 74 ust. 2 pkt 8 u.o.r.) „przetwarzanie
jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze”.
Prawnie uzasadnionym interesem Banku jest zabezpieczenie ewentualnych roszczeń w
związku z prowadzoną działalnością. Natomiast przepis art. 74 ust. 2 pkt 8 u.o.r. upraw‐
nia do przechowywania danych osobowych klientów związanych z posiadanymi przez
nich produktami bankowymi (wyrok WSA w Warszawie z 5 lutego 2014 roku II SA/Wa
1150/13).
W odniesieniu do żądania usunięcia danych osobowych Skarżącego w zakresie umów
kredytowych z dnia (…) marca 2010 roku (dot. umowy (…)) oraz umowy z dnia (…)
kwietnia 2010 roku (dot. umowy (…)), należy stwierdzić, że B. przetwarzał dane osobowe
Skarżącego do (…) maja 2016 roku na podstawie art. 105 ust. 4, a następnie art. 105a
ust. 4 i 5 (w ustawy Prawo bankowe (celach statystycznych) oraz umowy z Bankiem.
Obecnie nie przetwarza danych osobowych Skarżącego.
Na gruncie wyżej powołanych przepisów prawa należy uznać, że nie zaistniała żadna z
przesłanek do wydania przez Prezesa UODO decyzji nakazującej przywrócenie stanu
zgodnego z prawem, zasadnym jest więc wydanie decyzji odmawiającej uwzględnienia
wniosku.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_43/content

2025-09-03 13:54

