Warszawa, 3 października 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.21.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 poz. 2096 ze zm..), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019, poz. 1781) w zw. z art. 12 pkt
2, art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016
r. poz. 922 ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. B. na
nieprawidłowości w procesie przetwarzanie danych osobowych przez N., Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych,
umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. B. (zwanego dalej Skarżącym), na
przetwarzanie jego danych osobowych przez N. (zwany dalej: administratorem).
Skarżący w treści swojej skargi wskazał, że (…) czerwca 2014 roku administrator przesłał
na jego prywatny adres e-mail (…) niezamówioną informację handlową. W odpowiedzi
Skarżący zgłosił sprzeciw wobec przetwarzania jego danych osobowych w celach marke‐
tingowych oraz w celu przekazywania jego danych innym administratorom przesyłając
pismo na adres e-mailowy administratora: (…) oraz (…). W dniu (…) lipca 2014 roku ad‐
ministrator przesłał powtórnie niezamówioną informację handlową na ten sam adres email: (…). W ocenie Skarżącego administrator naruszył jego prawa w kwestii nie uznania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_21/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.21.2019

Strona 2 z 3

sprzeciwu wobec przetwarzania jego danych osobowych. W tej sytuacji zwrócił się do
Urzędu Ochrony Danych Osobowych o zbadanie czy doszło do naruszenia prawa i
wydanie decyzji mającej na celu przywrócenie stanu zgodnego z prawem.
W toku postępowania zainicjowanego skargą Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
dokonał następujących ustaleń:
1. Administrator do dnia (…) listopada 2016 roku prowadził stronę internetową o adre‐
sie (…). Na stronie internetowej w sekcji kontakt zostały podane dane teleadresowe
N. Korespondencja przesłana na ww. adres została zwrócona z powodu, że nie było
takiego numeru domu a adresat jest nieznany.
2. Wyżej wymieniona domena zarejestrowana jest w E., adres IP domeny to (…). W opi‐
sie domeny istnieje jedynie informacja na temat abonenta (administratora) www do‐
meny, który jest osobą fizyczną. Serwery na których zlokalizowana jest ww. domena
(…) znajdują się na Litwie. Adres lokalizacyjny serwerów to: (…).
3. Administrator nie figuruje w Krajowym Rejestrze Sądowym, CEIDG ani GUS (wydruki
w aktach sprawy). Nigdy nie był wpisany do żadnego rejestru przedsiębiorców funk‐
cjonującego na terenie RP. Od (…) listopada 2016 roku nie można również połączyć
się ze stroną internetową (…). Po wpisaniu nazwy podmiotu w wyszukiwarkę inter‐
netową, w wynikach pojawia strona (…). Na stronie znajdują się poniższe informacje
dotyczące podmiotu: N., (…) kod przedsiębiorstwa – (…), głowa – (…), telefon ko‐
mórkowy – (…), faks – (…), strona internetowa – (…), kod ubezpieczyciel – (…), –
dług (…) (2016-11-(…)).
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. 2018 poz. 1000 ze zm.), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016
r. poz. 922 ze zm.), zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej da‐
lej „k.p.a”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakoń‐
czonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_21/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZKE.440.21.2019

Strona 3 z 3

dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i nie zakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakre‐
su ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny,
zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według
chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu praw‐
nego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administra‐
cyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
Odnosząc powyższe rozważania do ustalonego stanu faktycznego, stwierdzić należy, że
skoro administrator, którego działanie w procesie przetwarzania danych osobowych było
przedmiotem analizowanej skargi nie funkcjonuje w obrocie gospodarczym na terenie RP
to niemożliwe jest dalsze prowadzenie postępowania ze względu na nieistnienie podmio‐
tu. W tym stanie rzeczy stwierdzić należy, że administrator nie przetwarza i nie przetwa‐
rzał nigdy danych osobowych Skarżącego w ramach działalności gospodarczej prowadzo‐
nej na terenie RP, a prowadzenie postępowania wobec tego podmiotu jest bezprzedmio‐
towe.
Bezprzedmiotowość postępowania oznacza, że brak jest któregoś z elementów material‐
nego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę
przez rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania
administracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2005 r.,
str. 485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w
wyroku z dnia 27 lutego 2008 r., sygn. akt III SA/Kr 762/2007): „Postępowanie staje się
bezprzedmiotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co po‐
woduje, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐
nia, nie ma bowiem wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze
prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej
istotny wpływ na wynik sprawy. W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_21/content

2025-09-03 13:54

