Warszawa, 23 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.70.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) w zw. z art.
12 pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 lit. f) i art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) Rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016
r. str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani A. T., na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez I. Spółkę Jawną,
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani A. T., zwanej dalej „Skarżącą”, na
przetwarzanie jej danych osobowych przez I. Spółkę Jawną, zwaną dalej „Spółką”. Skar‐
żąca podniosła, że Spółka przetwarza na swoich stronach internetowych (np. (…), (…),
(…)), bez jej zgody, jej dane osobowe związane z jej uczestniczeniem w przeszłości w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_70/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.70.2019

Strona 2 z 9

spółce „P. Spółka Partnerska A. T. – M. Ł.”. W związku z przedstawioną sytuacją Skarżąca
wniosła o podjęcie działań skutkujących zaprzestaniem przetwarzania jej danych osobo‐
wych przez Spółkę, w szczególności o usunięcie jej danych ze stron internetowych Spół‐
ki.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. W okresie od (…) maja 2010 r. do (…) stycznia 2017 r. Skarżąca uczestniczyła jako
partner w spółce „P. Spółka Partnerska A. T. – M. Ł.” (KRS nr (…)), zwaną dalej „spół‐
ką M.”. Partnerzy prowadzili w jej ramach lekarską praktykę dentystyczną. W dniu
(…) stycznia 2017 r. podmiot ten został wykreślony z Rejestru Przedsiębiorców KRS
(zwanego dalej również „KRS”) przez Sąd Rejonowy K., Wydział (…) Gospodarczy
KRS. Wykreślenie uprawomocniło się (…) lutego 2017 r.
2. Spółka jest właścicielem i abonentem domen internetowych (…) oraz (…). Jest także
administratorem danych osobowych tam przetwarzanych.
3. Jak wynika z Regulaminu korzystania z Serwisu I. znajdującego się pod adresem (…),
Spółka za jego pośrednictwem świadczy usługi polegające na udostępnianiu infor‐
macji pochodzących z Biur Informacji Gospodarczej, z Krajowego Rejestru Sądowego
oraz z Monitora Sądowego i Gospodarczego, w tym informacji o podmiotach gospo‐
darczych, informacji o osobach pełniących określone funkcje w tych podmiotach, ra‐
portów o podmiotach gospodarczych oraz raportów o osobach pełniących określone
funkcje w tych podmiotach.
4. Strona internetowa o adresie (…) służy do sprawdzania na podstawie określonych
kryteriów (imię i/lub nazwisko) czy dana osoba figuruje w systemie informatycznym
Serwis I. Uzyskanie szczegółowych danych odnośnie danej osoby następuje po
przekierowaniu na stronę Serwisu I. o adresie (…).
5. Strona internetowa o adresie (…) służy do sprawdzania na podstawie określonych
kryteriów (np. części nazwy) czy dana firma (podmiot zarejestrowany w KRS) figuru‐
je w systemie informatycznym Serwis I. Uzyskanie szczegółowych danych odnośnie
danej firmy (podmiotu zarejestrowanego w KRS) następuje po przekierowaniu na
stronę Serwisu I. o adresie (…).
6. Na publicznie dostępnych stronach internetowych (…), (…) i (…) oraz w oferowa‐
nych przez Spółkę raportach o osobie Skarżącej i o spółce M., Spółka przetwarza
dane osobowe Skarżącej pozyskane z Monitora Sądowego i Gospodarczego oraz z
Rejestru Przedsiębiorców KRS i wyłącznie w zakresie danych tam ujawnionych. Są to
informacje związane z uczestnictwem Skarżącej w spółce M. (jej imiona i nazwisko,
wiek, płeć, PESEL, informacja o tym, że jest partnerem uprawnionym do samodziel‐
nego reprezentowania spółki M.), a także dane dotyczące samej spółki M. (w szcze‐
gólności jej numer identyfikacyjny w KRS, firma, adres siedziby, przedmiot działalno‐
ści, dane drugiego partnera w spółce, daty jej wpisania i wykreślenia z KRS oraz
uprawomocnienia się wpisu o wykreśleniu z KRS, data zawieszenia jej działalności,
daty wszelkich zmian jej dotyczących ujawnianych w KRS). Spółka nie przetwarza
danych o adresie zamieszkania i innych adresach Skarżącej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_70/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.70.2019

7.

8.

Strona 3 z 9

Zgodnie z wyjaśnieniami Spółki, dane osobowe Skarżącej pozyskane zostały na pod‐
stawie art. 8 ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym (Dz.
U. z 2019 r. poz. 1500 ze zm.), zwanej dalej „ustawą o KRS”.
Jak wynika z Polityki Prywatności Serwisu I., Spółka aktualnie przetwarza dane
osobowe Skarżącej „w celu wykonywania bieżącej działalności I. polegającej na udo‐
stępnianiu naszym Klientom informacji dotyczących przedsiębiorców w tym osób
prawnych i powiązanych z nimi osób fizycznych (takich jak członkowie organów
spółek prawa handlowego, prokurenci, wspólnicy spółek, itp.)” i „na podstawie na‐
szego prawnie uzasadnionego interesu jakim jest możliwość zbierania i udostępnia‐
nia innym uczestnikom obrotu gospodarczego poprawnych, rzetelnych i wartościo‐
wych informacji dotyczących przedsiębiorców pochodzących z publicznie
dostępnych źródeł (…)”. Jak zostało wskazane w Polityce Prywatności „informacje
udostępniane przez I. służą zapewnieniu bezpieczeństwa, przejrzystości i pewności
obrotu gospodarczego dla Klientów I.”.

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej
dalej „u.o.d.o. 1997”, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.),
zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3
u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.
80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie infor‐
muje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f). Instrumentami realiza‐
cji zadań przewidzianych w art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 są w szczególności

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_70/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.70.2019

Strona 4 z 9

określone w jego art. 58 ust. 2 uprawnienia naprawcze, w tym możliwość: nakazania ad‐
ministratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu spełnienia żądania osoby, której dane
dotyczą, wynikającego z praw przysługujących jej na mocy niniejszego rozporządzenia
(art. 58 ust. 2 lit. c), nakazania administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu do‐
stosowania operacji przetwarzania do przepisów niniejszego rozporządzenia, a w stosow‐
nych przypadkach wskazanie sposobu i terminu (art. 58 ust. 2 lit. d).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 u.o.d.o. 1997, obowiązującej w okresie, w
którym Spółka pozyskała dane osobowe Skarżącej, i w którym Skarżąca wniosła do GIO‐
DO skargę w niniejszej sprawie, przetwarzanie danych osobowych było dopuszczalne
gdy: osoba, której dane dotyczą, wyrazi na to zgodę, chyba że chodzi o usunięcie doty‐
czących jej danych (pkt 1), jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnie‐
nia obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt 2), jest to konieczne do realizacji
umowy, gdy osoba, której dane dotyczą, jest jej stroną lub gdy jest to niezbędne do pod‐
jęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie osoby, której dane dotyczą (pkt 3), jest
niezbędne do wykonania określonych prawem zadań realizowanych dla dobra publiczne‐
go (pkt 4), jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizo‐
wanych przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie
narusza praw i wolności osoby, której dane dotyczą (pkt 5).
Zgodnie z obecnie obowiązującą regulacją (art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679), prze‐
twarzanie danych (każda czynność mieszcząca się w tym pojęciu) jest zgodne z prawem
wyłącznie w przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - spełniony jest co najmniej
jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_70/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.70.2019

b)

c)
d)
e)

f)

Strona 5 z 9

przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.

Odnosząc wyżej przywołane przepisy do stanu faktycznego niniejszej sprawy stwierdzić
należy, że zarówno w stanie prawnym obowiązującym do 24 maja 2018 r. (regulowanym
przepisami u.o.d.o. 1997), jak i w stanie prawnym obowiązującym obecnie (od 25 maja
2018 r., to jest od daty rozpoczęcia stosowania przepisów Rozporządzenia 2016/679),
jedną z kilku samoistnych podstaw przetwarzania danych osobowych jest niezbędność
tego przetwarzania dla realizacji prawnie usprawiedliwionych celów (interesów) admini‐
stratora. Na tę podstawę powoływała się i nadal powołuje się Spółka w niniejszej spra‐
wie. Spółka w swoich wyjaśnieniach wskazała ponadto na KRS jako źródło, z którego po‐
zyskała dane osobowe Skarżącej, i powołała się na przepis art. 8 ustawy o KRS jako
podstawę ich pozyskania z KRS.
Ustawa o KRS wprowadza w swoim art. 8 zasadę jawności formalnej Krajowego Rejestru
Sądowego. Powołany przepis stanowi wprost, że KRS jest jawny (ust. 1), że każdy ma
prawo dostępu do danych zawartych w KRS za pośrednictwem Centralnej Informacji (ust.
2) oraz, że każdy ma prawo otrzymać, również drogą elektroniczną, poświadczone odpi‐
sy, wyciągi, zaświadczenia i informacje z KRS (ust. 3). Art. 12 ust. 1 ustawy o KRS wpro‐
wadza generalną zasadę, iż dane zawarte w KRS nie mogą być z niego usunięte (chyba
że ustawa stanowi inaczej). Natomiast zgodnie z art. 13 ust. 1 tej ustawy, wpisy do KRS
podlegają obowiązkowi ogłoszenia w Monitorze Sądowym i Gospodarczym, chyba, że
ustawa stanowi inaczej. Jednocześnie szereg przepisów ustawy o KRS wskazuje zakres
danych podlegających wpisowi do KRS, statuując tym samym obowiązek ich wpisania i
ujawnienia w tym rejestrze. W szczególności wpisowi do KRS podlegają następujące
dane: firma, forma prawna, siedziba i adres podmiotu (art. 38 pkt 1 lit. a-c), informacja o
pozostawaniu wspólnika spółki partnerskiej w związku małżeńskim (art. 38 pkt 2a), ozna‐
czenie (imiona i nazwiska oraz PESEL) partnerów spółki partnerskiej (art. 38 pkt 5 w
związku z art. 35 pkt 1), wskazanie wspólników uprawnionych do reprezentowania spółki
partnerskiej (art. 39 pkt 1), przedmiot działalności podmiotu według Polskiej Klasyfikacji
Działalności (art. 40 pkt 1), informacje o rozwiązaniu spółki (art. 44 pkt ust. 1 pkt 3).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_70/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.70.2019

Strona 6 z 9

Jak ustalono w niniejszej sprawie, Spółka przetwarza dane osobowe we wskazanym po‐
wyżej, określonym przepisami ustawy o KRS, zakresie. Ponadto, w związku z tym że
Spółka dysponuje numerem PESEL Skarżącej, stwierdzić należy, że przetwarza również
dane o dacie urodzenia Skarżącej (wieku) oraz jej płci. Zgodnie bowiem z art. 15 ust. 2
ustawy z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności (Dz. U. z 2019 r. poz. 1397 ze
zm.) PESEL jest jedenastocyfrowym symbolem numerycznym, jednoznacznie identyfiku‐
jącym osobę fizyczną, zawierającym datę urodzenia, numer porządkowy, oznaczenie płci
oraz liczbę kontrolną. W jego pierwszych sześciu cyfrach zawarta jest data urodzenia (w
następującej kolejności: dwie ostatnie cyfry roku urodzenia, miesiąc urodzenia wraz z za‐
kodowanym stuleciem urodzenia oraz dzień urodzenia), kolejne cztery cyfry to numer
porządkowy i płeć osoby (ostatnia cyfra numeru porządkowego zawiera oznaczenie płci:
cyfrę parzystą, w tym "0", dla kobiet, a cyfrę nieparzystą dla mężczyzn), a ostatnia, je‐
denasta cyfra jest liczbą kontrolną umożliwiającą elektroniczną kontrolę poprawności
nadanego numeru identyfikacyjnego.
Spółka prowadzi działalność polegającą na gromadzeniu i udostępnianiu informacji doty‐
czących podmiotów gospodarczych (w tym spółek prawa handlowego) i powiązanych z
nimi osób fizycznych (w tym wspólników tych spółek oraz osób je reprezentujących).
Przy tym podstawowe informacje udostępniane są wszystkim użytkownikom internetu na
stronach (…), (…) i (…) nieodpłatnie, natomiast szczegółowe informacje w postaci rapor‐
tów o podmiotach gospodarczych lub o osobach – tylko użytkownikom Serwisu I. (pod‐
miotom korzystającym z usług Spółki w okresie testowym oraz podmiotom, które zawar‐
ły lub na rzecz których zwarto ze Spółką umowę o świadczenie usług) – odpłatnie.
Działalność Spółki ma na celu zapewnienie „innym uczestnikom obrotu gospodarczego
poprawnych, rzetelnych i wartościowych informacji dotyczących przedsiębiorców
pochodzących z publicznie dostępnych źródeł” a informacje udostępniane przez Spółkę –
jak zostało to wskazane w Polityce Prywatności Serwisu I. – „służą zapewnieniu bezpie‐
czeństwa, przejrzystości i pewności obrotu gospodarczego dla Klientów I.”. Tak określone
cele, zakres działalności oraz interes Spółki mają bez wątpienia prawnie usprawiedliwio‐
ny charakter. Wskazać należy bowiem, że deklarowane przez Spółkę cele jej działalności
pokrywają się z racją istnienia jawnego, publicznie dostępnego i opatrzonego przymio‐
tem rękojmi wiary publicznej, rejestru jakim jest KRS. Realizacja interesu Spółki jest zara‐
zem uwarunkowana przetwarzaniem danych osobowych ujawnionych w publicznie do‐
stępnych rejestrach, w tym danych osobowych Skarżącej jako osoby uczestniczącej (do‐
browolnie) w spółce podlegającej obowiązkowemu wpisowi do KRS. Brak jest zarazem
podstaw do przyjęcia, że realizacja tego prawnie uzasadnionego interesu administratora
(Spółki) musi ustąpić wobec nadrzędnych w stosunku do niego interesów lub podstawo‐
wych praw i wolności Skarżącej, wymagających ingerencji Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych w tenże interes Spółki. Jak bowiem wskazano, kwestionowane przez
Skarżącą, a przetwarzane przez Spółkę, jej dane osobowe są danymi powszechnie do‐
stępnymi. Jednocześnie zakres danych osobowych Skarżącej udostępnianych w Serwisie
I. jest adekwatny (nie nadmierny) w kontekście realizowanego przez Spółkę celu; ich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_70/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.70.2019

Strona 7 z 9

treść jest zbieżna z treścią danych przetwarzanych i ujawnianych w KRS (i
publikowanych także w Monitorze Sądowym i Gospodarczym).
Odnosząc się do podniesionej przez Skarżącą okoliczności, że jej dane osobowe pozyska‐
ne zostały przez Spółkę w związku z działalnością, której Skarżąca już nie prowadzi (z jej
uczestnictwem w nie istniejącej już spółce), stwierdzić należy, że taka, mająca miejsce w
przeszłości, działalność pozostaje faktem, a informacje na temat tego rodzaju aktywno‐
ści Skarżącej w szeroko rozumianym obrocie gospodarczym mogą nadal pozostawać w
sferze publicznego zainteresowania. Z tego samego względu ustawodawca postanowił –
formułując treść z art. 12 ust. 1 ustawy o KRS – że informacje te nie będą z KRS usuwa‐
ne. Fakt, że dane osobowe Skarżącej związane z jej uczestnictwem w podmiocie wykre‐
ślonym z KRS, mają obecnie walor historyczny, pozostaje – wobec ich publicznego cha‐
rakteru, aktualnej publicznej dostępności, merytorycznej poprawności oraz waloru infor‐
macyjnego wzmacniającego pewność obrotu gospodarczego – bez wpływu na legalność
ich dalszego przetwarzania przez Spółkę.
Podsumowując powyższe rozważania stwierdzić należy, że przetwarzanie przez Spółkę
(w tym udostępnianie w serwisie internetowym) publicznie dostępnych danych osobo‐
wych Skarżącej związanych z jej dobrowolnym uczestnictwem w podmiocie podlegają‐
cym wpisowi do KRS, nie naruszało i nie narusza przepisów o ochronie danych osobo‐
wych. Aktualnie, to jest w stanie faktycznym i prawnym istniejącym w chwili wydania ni‐
niejszej decyzji, znajduje ono podstawę w powołanym powyżej art. 6 ust. 1 lit. f
Rozporządzenia 2016/679.
Stosownie do brzmienia art. 17 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 osoba, której dane doty‐
czą, ma prawo żądania od administratora niezwłocznego usunięcia dotyczących jej da‐
nych osobowych, a administrator ma obowiązek bez zbędnej zwłoki usunąć dane
osobowe, jeżeli zachodzi jedna z następujących okoliczności:
a) dane osobowe nie są już niezbędne do celów, w których zostały zebrane lub w inny
sposób przetwarzane;
b) osoba, której dane dotyczą, cofnęła zgodę, na której opiera się przetwarzanie zgod‐
nie z art. 6 ust. 1 lit. a lub art. 9 ust. 2 lit. a, i nie ma innej podstawy prawnej prze‐
twarzania;
c) osoba, której dane dotyczą, wnosi sprzeciw na mocy art. 21 ust. 1 wobec przetwa‐
rzania i nie występują nadrzędne prawnie uzasadnione podstawy przetwarzania lub
osoba, której dane dotyczą, wnosi sprzeciw na mocy art. 21 ust. 2 wobec przetwa‐
rzania;
d) dane osobowe były przetwarzane niezgodnie z prawem;
e) dane osobowe muszą zostać usunięte w celu wywiązania się z obowiązku prawnego
przewidzianego w prawie Unii lub prawie państwa członkowskiego, któremu podlega
administrator;
f) dane osobowe zostały zebrane w związku z oferowaniem bezpośrednio dziecku
usług społeczeństwa informacyjnego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_70/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.70.2019

Strona 8 z 9

W niniejszej sprawie dane osobowe Skarżącej w dalszym ciągu są niezbędne w kontek‐
ście celów realizowanych przez Spółkę (brak więc przesłanki z art. 17 ust. 1 lit. a), pod‐
stawą ich przetwarzania jest prawnie usprawiedliwiony interes realizowany przez admini‐
stratora a nie zgoda Skarżącej (brak więc przesłanki z art. 17 ust. 1 lit. b), kwestionowa‐
ny proces przetwarzania danych osobowych Skarżącej jest realizowany w sposób legalny
(brak więc przesłanki z art. 17 ust. 1 lit. d), nie istnieje przepis, który obligowałby Spółkę
do usunięcia kwestionowanych danych osobowych Skarżącej (brak więc przesłanki z art.
17 ust. 1 lit. e), dane osobowe Skarżącej nie zostały zebrane w związku z oferowaniem
dziecku usług społeczeństwa informacyjnego (brak więc przesłanki z art. 17 ust. 1 lit. f).
W niniejszej sprawie nie można również przyjąć istnienia przesłanki skutecznego żądania
usunięcia danych określonej w art. 17 ust. 1 lit. c Rozporządzenia 2016/679. Powołany
przepis nakazuje usunąć dane osobowe m.in. w sytuacji wniesienia przez osobę, której
one dotyczą sprzeciwu na mocy art. 21 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679. Prawo do wnie‐
sienia sprzeciwu, o którym mowa w tym przepisie, przysługuje m.in. osobie, której dane
przetwarzane są w celach wynikających z prawnie uzasadnionych interesów administra‐
tora, w przypadku wystąpienia przyczyn związanych z jej szczególną sytuacją. W przy‐
padku wniesienia takiego sprzeciwu administratorowi nie wolno już przetwarzać tych da‐
nych osobowych, chyba że wykaże on istnienie ważnych prawnie uzasadnionych pod‐
staw do przetwarzania, nadrzędnych wobec interesów, praw i wolności osoby, której
dane dotyczą, lub podstaw do ustalenia, dochodzenia lub obrony roszczeń. Jak podkreśla
się w literaturze przedmiotu „(…) szczególna sytuacja uzasadniająca zaprzestanie prze‐
twarzania danych osobowych wnioskodawcy wiązać się może z groźbą ujawnienia przez
takie przetwarzanie danych związanych ze sferą prywatności lub życia rodzinnego, w
przypadku gdy wykorzystywanie tych danych w konkretnej sytuacji nie jest
bezwzględnie konieczne (…)” (Fajgielski Paweł, komentarz do art. 21, w: Komentarz do
rozporządzenia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchyle‐
nia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), w: Ogólne rozpo‐
rządzenie o ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz. Wolters
Kluwer Polska, 2018.). W niniejszej sprawie nie ma podstaw by uznać, że taki sprzeciw
został przez Skarżącą skutecznie wniesiony; Skarżąca ani w toku postępowania przed
Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych, ani wobec Spółki, nie wskazała ani w
żadnym stopniu nie uprawdopodobniła istnienia po jej stronie szczególnej sytuacji uza‐
sadniającej żądanie zaprzestania przetwarzania przez Spółkę jej danych osobowych. Za‐
uważyć w tym miejscu należy, że przetwarzanie przez Spółkę, na potrzeby związane z
funkcjonowaniem Serwisu I., danych osobowych Skarżącej nie wiąże się choćby poten‐
cjalnie z nadmierną, większą niż wynikającą z publicznego charakteru jej danych osobo‐
wych (będącego następstwem ich ujawnienia w KRS), ingerencją w sferę jej prywatności.
Tylko taka ingerencja mogłaby ewentualnie uzasadniać sprzeciw, o którym mowa w art.
21 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, wniesiony w związku ze szczególną sytuacją Skarżą‐
cej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_70/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.70.2019

Strona 9 z 9

Reasumując, uznać należy przetwarzanie danych osobowych Skarżącej przez Spółkę za
legalne, zaś żądanie Skarżącej zaprzestania ich przetwarzania - za nie zasługujące na
uwzględnienie. Brak jest więc podstaw do skorzystania przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych z jakiegokolwiek uprawnienia naprawczego przewidzianego w art. 58
ust. 2 Rozporządzenia 2016/679. Warunkiem wydania skierowanego do Spółki nakazu, o
którym mowa w tym przepisie, jest bowiem stwierdzenie w dacie wydania decyzji
istnienia stanu naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_70/content

2025-09-03 13:53

