Warszawa, 5 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.156.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i f) ogólne‐
go rozporządzenia o ochronie danych osobowych[1],
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana D. J., doty‐
czącej usunięcia danych osobowych w zakresie miejsca zamieszkania ze zbioru danych
(listy osób posiadających licencję syndyka) prowadzonego przez Prezesa Sądu
Okręgowego (…) w W.,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana D. J., zwanego dalej „Skar‐
żącym”, dotycząca naruszenia prawa do ochrony danych osobowych przez Prezesa Sądu
Okręgowego (…) w W. W treści skargi Skarżący podniósł, iż wykonuje zawód doradcy re‐
strukturyzacyjnego w związku z czym jego dane osobowe, a mianowicie: imię i nazwisko,
adres korespondencyjny, numer licencji oraz numer telefonu kontaktowego są umiesz‐
czone w zbiorze danych (liście osób posiadających licencję syndyka) prowadzonym przez
Ministra Sprawiedliwości. Wskazał nadto, iż wspomniana lista wraz z jego danymi
umieszczona jest na stronie internetowej Sądu Okręgowego (…) w W., przy czym dane w
zakresie adresu do korespondencji są nieaktualne, bowiem wskazują na prywatny adres
korespondencyjny. W związku z powyższym Skarżący zwrócił się do Prezesa Sądu Okrę‐
gowego (…) w W. z żądaniem usunięcia nieaktualnych danych we wskazanym zakresie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_156/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.156.2018

Strona 2 z 3

Jak wskazał Skarżący jego dane, których usunięcia się domagał, nie zostały usunięte z
ww. zbioru danych.
Na skutek złożonej skargi (…) listopada 2018 r. dokonano sprawdzenia danych osobo‐
wych Skarżącego we wskazanym zbiorze, w wyniku czego stwierdzono, iż istotnie dane
figurują na stronie internetowej Sądu Okręgowego (…) w W. pod wskazanym przez
Skarżącego adresem internetowym (notatka służbowa k. (…)).
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych zwrócił się do Prezesa Sądu Okręgowego (…) w W., zwanego dalej „Prezesem
Sądu”, o złożenie wyjaśnień odnośnie okoliczności niniejszej sprawy.
W odpowiedzi z (…) grudnia 2018 r. Prezes Sądu wskazał, że mając na względzie treść
wniosku Skarżącego oraz zasadność twierdzeń w nim zawartych, dane osobowe zostały
usunięte ze strony internetowej Sądu Okręgowego (…) w W. Jednocześnie wskazano, iż
osoby uzyskujące licencję syndyka są wpisywane na listę prowadzoną przez Ministra
Sprawiedliwości, która następnie jest przekazywana prezesom sądów okręgowych celem
jej publikacji. Ponadto Prezes Sądu podniósł, iż przedmiotowa lista stanowi informację
publiczną, w związku z czym została umieszczona na stronie Biuletynu Informacji Pu‐
blicznej Sądu Okręgowego (…) w W. W rezultacie powyższych działań Prezes Sądu wska‐
zał, iż decyzją z (…) grudnia 2018 r. dane Skarżącego pochodzące z udostępnionej przez
Ministra Sprawiedliwości listy syndyków, stanowiły treść archiwalną Biuletynu Informacji
Publicznej podległego mu sądu oraz, że zostały usunięte ze zbioru danych.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Na wstępie wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając de‐
cyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak wskazuje się w literaturze „organ administracji
publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M. Jaśkow‐
ska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Ponadto, w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o
sygn. akt I OSK 761/07, Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził, iż „badając bowiem le‐
galność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę
wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz
czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_156/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.156.2018

Strona 3 z 3

Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślić należy, że w toku pro‐
wadzonego postępowania wyjaśniającego organ ochrony danych osobowych ustalił, iż
obecnie dane osobowe Skarżącego nie są przetwarzane w sposób opisany w skardze,
bowiem zostały usunięte ze strony internetowej Sądu Okręgowego. W związku z powyż‐
szym uznać należy, iż Prezes Sądu Okręgowego (…) w W. nie przetwarza danych
osobowych Skarżącego w zakresie wskazanym w treści skargi.
Z powyższych względów postępowanie stało się bezprzedmiotowe i w związku z tym na‐
leżało je umorzyć na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 z późn. zm.), zwanej dalej:
„k.p.a”, wobec jego bezprzedmiotowości.
Zgodnie z ww. przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bez‐
przedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o
umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powołanego
przepisu nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postę‐
powania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w li‐
teraturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administracyj‐
nego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a. oznacza, że brak jest któregoś z elementów
materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępo‐
wania administracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa
2005 r., str. 485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w
Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. w sprawie o sygn. akt III SA/Kr 762/2007, w
którym to stwierdził, że „postępowanie staje się bezprzedmiotowe, gdy brak któregoś z
elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje, że nie można załatwić sprawy
przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 k.p.a.
zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowa‐
nia, albowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, zaś dalsze pro‐
wadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej
istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

[1] rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobo‐
wych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1, ze zmianą ogłoszoną w Dz. Urz. UE L
127 z 23.05.2018, str. 2).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_156/content

2025-09-03 14:00

