Warszawa, 17 maja 2019
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.705.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.), art. 7 ust. 1 w zw. z 60 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000 ze zm.)
oraz art. 6 ust. 1 lit. f) i art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) rozporządzenia Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M. B., zam.:
(…), na przetwarzanie przez Fundację (…), jej danych osobowych publikowanych w
serwisie (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani M. B. (…), zwanej dalej
również Skarżącą, na przetwarzanie jej danych osobowych przez Fundację (…), zwaną
dalej również Fundacją.
Skarżąca sformułowała pod adresem Fundacji zarzut nieuprawnionego przetwarzania jej
danych osobowych publikowanych w prowadzonym przez Fundację serwisie (…)
(poprzednio: (…)) wskazując cyt.: „(…) przetwarzanie jest niezgodne z prawem, gdyż

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

Strona 2 z 12

moje interesy lub podstawowe prawa i wolności mają nadrzędny charakter wobec
interesów realizowanych przez administratora (…)”.
Skarżąca zarzuciła zarazem Fundacji, że prezentowane przez nią w serwisie (…) (wcze‐
śniej: (…)) informacje na jej temat wskazują na istnienie nieprawdziwych powiązań orga‐
nizacyjnoprawnych pomiędzy podmiotami, w organach których sprawuje określone
funkcje. Jak bowiem wskazała Skarżąca cyt.: „(…) Fundacja (…) zamieściła na stronach
internetowych tego portalu graf obrazujący moje powiązania jako Członka Zarządu Spół‐
ki (…) i członka Zarządu stowarzyszenia (…) (…) z osobami pełniącymi funkcje w
Zarządzie Spółki (…) (…)”. Tymczasem – jak zaznaczyła Skarżąca – cyt.: „(…) Każdy z
tych podmiotów prowadzi działalność gospodarczą niezależnie od interesów drugiego z
nich i interesów osób zarządzających drugim z tych podmiotów. Podmioty te nie stano‐
wią spółek powiązanych w rozumieniu (…) Kodeksu spółek handlowych. Nie działają one
także w ramach jednej grupy kapitałowej (…) żaden z tych podmiotów nie posiada udzia‐
łu w kapitale drugiego (…) Skoro nie ma żadnych powiązań kapitałowych (…) nie ma
żadnych powodów dla których na stronach internetowych portalu (…) miałyby być
zamieszczone informacje nt. powiązań pomiędzy tymi podmiotami (…)”.
W związku z powyższym zarzutem Skarżąca wniosła o cyt.: „(…) nakazanie
administratorowi Fundacji (…) usunięcie uchybień w procesie przetwarzania danych oso‐
bowych poprzez usunięcie moich danych ze stron internetowych portalu (…)
przetwarzanych niezgodnie z prawem (…)”.
W toku postępowania wyjaśniającego przeprowadzonego w przedmiotowej sprawie Pre‐
zes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również Prezesem UODO, ustalił,
co następuje.
1. Fundacja jest podmiotem, którego celem działania - wedle informacji zawartych w
Dziale 3 dotyczącego jej Krajowego Rejestru Sądowego (nr KRS (…)) jest cyt.:
„wspomaganie rozwoju demokracji poprzez upowszechnianie praw obywatela w
zakresie dostępu do informacji publicznej”. Z kolei wedle zapisów Statutu Fundacji opublikowanego przez nią na jej stronie internetowej – (…): „(…) Fundacja przyjmuje
za swoje zadanie wspomaganie rozwoju demokracji poprzez upowszechnianie praw
obywatela w zakresie dostępu do informacji publicznej (…)” (§ 5); „(…) Fundacja re‐
alizuje swoje cele poprzez: (…) budowanie narzędzi informatycznych, programi‐
stycznych i technologicznych, wspierających zaangażowanie obywateli w sprawy
publiczne (…) podejmowanie działań w zakresie ustanawiania i promowania stan‐
dardów i dobrych praktyk w zakresie dostępu i ponownego wykorzystania informacji
z sektora publicznego (…)” (§ 6 pkt 4 i 5).
2. Fundacja przetwarza dane osobowe Skarżącej jako aktualnego: członka organu re‐
prezentacji (wiceprezesa zarządu) stowarzyszenia (…) (nr KRS (…)), członka organu
nadzoru (…) Sp. z o.o. (nr KRS (…)) oraz członka organu reprezentacji (członka za‐
rządu) (…) Sp. z o.o. (nr KRS (…); podmiot poprzednio funkcjonujący pod nazwą (…)
Sp. z o.o. – wydruk z KRS w aktach sprawy). Ponadto Fundacja przetwarza dane oso‐
bowe Skarżącej dotyczące przeszłego (w okresie (…)) jej uczestnictwa w charakte‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

3.

4.

Strona 3 z 12

rze wspólnika w (…) Sp. z o.o. (nr KRS (…)). Przedmiotowe dane osobowe zostały
przez Fundację pozyskane cyt.: „(…) ze źródła publicznie dostępnego tj. ze strony in‐
ternetowej Ministra Sprawiedliwości prowadzonej dla Krajowego Rejestru Sądowego
(…)” (pismo Fundacji z dnia (…) grudnia 2018 r. – w aktach sprawy). Zakres pozy‐
skanych przez Fundację danych osobowych Skarżącej objął następujące, ujawnione
w Krajowym Rejestrze Sądowym, zwanym dalej KRS, informacje na jej temat: imię i
nazwisko, numer ewidencyjny PESEL, funkcje pełnione w organach podmiotów wpi‐
sanych do KRS oraz informacje na temat liczby i wartości udziałów w tych podmio‐
tach (jednym z nich) - i był to zakres danych tożsamy z zakresem danych osobo‐
wych Skarżącej ujawnionych w KRS. Fundacja do chwili obecnej przetwarza dane
osobowe Skarżącej w ww. zakresie cyt.: „(…) w celu udostępniania danych osobo‐
wych w serwisach internetowych prowadzonych przez Fundację, w tym dla wspiera‐
nia jawności i pewności obrotu gospodarczego (…) Aktualnie dane Skarżącej są
przetwarzane w ramach serwisu (…) (dawniej w serwisie (…)) w zbiorze danych
serwisu (…) (…)” (pismo Fundacji z dnia (…) grudnia 2018 r., analogicznie wyjaśnie‐
nia zawarła Fundacja w piśmie z dnia (…) marca 2019 r. - pismo w aktach sprawy).
Przetwarzane przez Fundację dane osobowe Skarżącej, służące funkcjonowaniu ser‐
wisu (…) (wcześniej: (…)) odpowiadają swoją treścią danym obecnie ujawnianym w
KRS – zarówno w obszarze informacji o funkcjach pełnionych aktualnie w organach
ww. podmiotów, jak również w o przeszłym uczestnictwie w jednym z ww. podmio‐
tów w charakterze wspólnika (wydruki z KRS – w aktach sprawy).
Fundacja przetwarza numer PESEL Skarżącej w celach identyfikacyjnych – numer
ten podlega cyt.: „(…) automatycznej analizie (…) w celu uzyskania informacji o
roku urodzenia osób, których dane są przetwarzane, co pozwala administratorowi na
wprowadzenie funkcjonalności wyświetlania roku urodzenia osób o tych samych
imionach i nazwiskach (dla ich rozróżnienia od innych, tak samo nazywających się
osób występujących w Krajowym Rejestrze Sądowym (…)” (pismo Fundacji z dnia
(…) sierpnia 2018 r. skierowane do Skarżącej drogą elektroniczną – wydruk pisma w
aktach sprawy „(…)”. Również wedle zapisów zawartych w dokumencie p.n. „Polity‐
ka prywatności” publikowa‐
nym przez Fundację na jej stronie internetowej – (…) cyt.: „(…) Profilowanie (…) po‐
lega na (…) automatycznej analizie numeru PESEL, w celu uzyskania informacji o
roku urodzenia osób, których dane są przetwarzane, co pozwala Administratorowi
na wprowadzenie funkcjonalności wyświetlania roku urodzenia osób o tych samych
imionach i nazwiskach (dla ich rozróżnienia od innych, takiej samo nazywających się
osób, występujących w Krajowym Rejestrze Sądowym (…) ((…))”.
Fundacja publikuje w prowadzonym przez nią serwisie internetowym (…) (wcześniej
(…)) dane osobowe Skarżącej w zakresie obejmującym jej imię, nazwisko, informa‐
cje o funkcjach pełnionych aktualnie w organach ww. podmiotów, informację o licz‐
bie i wartości udziałów posiadanych w przeszłości w jednym z nich (w zakresie tej
informacji jednoznaczne wskazując na jej historycznych charakter – Fundacja podaje
bowiem precyzyjnie przedział czasowy – (…), w którym Skarżąca występowała w
charakterze wspólnika (…) Sp. z o.o.) oraz informację cyt.: „(…) w zakresie płci (po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

5.

6.

7.

Strona 4 z 12

przez ikonę graficzną) (…)” (pismo Fundacji z dnia (…) grudnia 2018 r. – w aktach
sprawy).
W toku postępowania wyjaśniającego w przedmiotowej sprawie Fundacja wskazała
w szczególności cyt.: „(…) Fundacja (…) jest organizacją działającą na rzecz rozwoju
demokracji, otwartej i przejrzystej władzy publicznej oraz zaangażowania obywatel‐
skiego. Korzystając z uprawnień gwarantowanych w ustawie z dnia 6 września 2001
roku o dostępie do informacji publicznej (…) oraz ustawie z dnia 25 lutego 2016 r. o
ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego (…) Fundacja gromadzi
zbiory danych powszechnie dostępnych i udostępnia je obywatelom w ramach ser‐
wisów internetowych prowadzonych przez Fundację. Fundacja w zakresie swojej sta‐
tutowej działalności wspiera rozwój demokracji poprzez upowszechnienie praw oby‐
watela w zakresie dostępu do informacji publicznej i tworzy rozwiązania informa‐
tyczne, które pozwalają obywatelom w łatwiejszy sposób dotrzeć do danych
udostępnionych przez państwo (…)” oraz cyt.: „(…) Realizowanie przez Fundację jej
prawnie uzasadnionego interesu jako administratora danych osobowych znajduje
swoje gospodarcze i prawne uzasadnienie w kontekście statutowej działalności
organizacji (…)” (pisma Fundacji z dnia (…) grudnia 2018 r. i z dnia (…) marca 2019
r.).
Odnosząc się do zarzutów Skarżącej Fundacja podkreśliła cyt.: „(…) Fundacja nie
prezentuje, ani nie prezentowała na portalu (…) nieprawdziwych informacji na temat
powiązań pomiędzy Stowarzyszeniem (…) a spółką (…) Sp. z o.o. (obecna nazwa
(…) Sp. z o.o.) (…) Fundacja przetwarza dane osobowe Skarżącej pobrane z Krajowe‐
go Rejestru Sądowego w zakresie dotyczącym podmiotów podlegających wpisowi do
KRS, w których strukturze została ujawniona Skarżąca. Dane prezentowane przez
Fundację na portalu (…) są odzwierciedleniem danych dotyczących Skarżącej ujaw‐
nionych w KRS (…) nie można zatem zgodzić się z rzekomą możliwością wprowadza‐
nia w błąd kogokolwiek, co do zakresu aktywności zawodowej Skarżącej jak również
negatywnego wpływu na postrzeganie Skarżącej w środowisku. Fundacja prezentuje
dane Skarżącej na portalu (…) (…) również w formie graficznej (graf). W ramach
grafu Fundacja przedstawia powiązania dotyczące osób i sprawowanych przez nie
funkcji, w ramach podmiotów wpisanych do Krajowego Rejestru Sądowego. W przy‐
padku gdy dana osoba (tak jak w przypadku Skarżącej) sprawuje funkcje w kilku
podmiotach, wówczas graf obrazuje uczestnictwo danej osoby w każdym z tych pod‐
miotów (…) Fundacja nie prezentuje na portalu (…) informacji, iż Spółka (…) Sp. z
o.o., wcześniej (…) Sp. z o.o. i Stowarzyszenie (…) działają w ramach jednej grupy
kapitałowej, bądź prowadzą działalność tego samego rodzaju. Prezentowanie na por‐
talu (…) w ramach jednego grafu Spółki i Stowarzyszenia wynika z powiązań okre‐
ślonych osób z tymi podmiotami (chodzi o osoby pełniące funkcje jednocześnie w
Spółce i w Stowarzyszeniu, tak jak w przypadku Skarżącej (…)” (pismo Fundacji z
dnia (…) marca 2019 r.– w aktach sprawy).
W piśmie z dnia (…) sierpnia 2018 r. zatytułowanym jako „Wniosek o usunięcie da‐
nych osobowych ze stron internetowych portalu (…)” i zaadresowanym do (…) Sp. z
o.o. (które Fundacja uznała za adresowane w istocie do niej samej; kopia pisma w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

8.

Strona 5 z 12

aktach sprawy) Skarżąca wskazała cyt.: „(…) wnoszę sprzeciw wobec przetwarzania
przez Państwa firmę moich danych osobowych, w tym zamieszczania ich na stro‐
nach internetowych Państwa portalu (…) w powiązaniu ze Spółką (…) Spółka z o.o.
(…) i stowarzyszeniem (…) (…) Państwa firma rozpowszechnia nieprawdziwe infor‐
macje na temat powiązań Spółki (…) Sp. z o.o. i ww. stowarzyszenia. Takie powiąza‐
nia nie istnieją ponieważ oba te podmioty nie działają w ramach jednej grupy kapita‐
łowej, ani nie prowadzą tego samego rodzaju działalności (…) Rozpowszechnianie
powyższych informacji przez Państwa firmę wprowadza w błąd moich współpracow‐
ników i klientów co do zakresu mojej aktywności zawodowej i źle wpływa na postrze‐
ganie mojej osoby w środowisku (…) wnoszę o niezwłoczne usunięcie moich danych
osobowych ze stron internetowych portalu (…)”.
Fundacja odmówiła uwzględnienia ww. żądania Skarżącej (wydruk pisma Fundacji z
dnia (…) sierpnia 2018 r. skierowanego do Skarżącej drogą elektroniczną i stanowią‐
cego odpowiedź na jej wniosek z dnia (…) sierpnia 2018 r. – w aktach sprawy). Fun‐
dacja uzasadniła tę odmowę w sposób analogiczny do tego, w jaki uczyniła to w
toku postępowania wyjaśniającego przed Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych w niniejszej sprawie. Fundacja podniosła w szczególności cyt.: „(…) Fundacja
(…) uznała, że w sprawie nie zaszła szczególna sytuacja, która mogłaby skutkować
uwzględnieniem sprzeciwu Skarżącej, zaprzestaniem przetwarzania jej danych oraz
(…) ich usunięciem (…) nadto, interesy, prawa czy wolności Skarżącej nie są w żad‐
nym wymiarze zagrożone w związku z przetwarzaniem przez Fundację jej danych
osobowych. Nie sposób zgodzić się z twierdzeniami Skarżącej zawartymi w skardze,
iż przetwarzanie jej danych przez Fundację może mieć negatywny wpływ na prowa‐
dzoną przez Skarżącą w chwili obecnej działalność biznesową, a nawet rozwój karie‐
ry zawodowej Skarżącej w przyszłości. Fundacja uznaje te twierdzenia za pozbawio‐
ne podstaw, sama Skarżąca nie podjęła nawet próby wytłumaczenia, na czym
rzekomy negatywny wpływ miałby polegać (…)”.

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również Prezesem UODO, zważył, co
następuje.
Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych i organem
nadzorczym w rozumieniu rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2), zwanego dalej RODO (art. 34 ust. 1 i 2
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000
ze zm.), zwanej dalej ustawą). Prezes UODO prowadzi postępowania w sprawie narusze‐
nia przepisów o ochronie danych osobowych (art. 60 ustawy), przy czym w sprawach
nieuregulowanych w ustawie, do postępowań administracyjnych przed Prezesem UODO,
w szczególności unormowanych w rozdziale 7 ustawy – postępowań w sprawie narusze‐
nia przepisów o ochronie danych osobowych, stosuje się ustawę z dnia 14 czerwca 1960

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

Strona 6 z 12

r. - Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.), zwaną
dalej również Kpa (art. 7 ust. 1 ustawy). Stosownie do art. 57 ust. 1 RODO, bez uszczerb‐
ku dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nad‐
zorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządze‐
nia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez
podmiot, organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi
postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o
postępach i wynikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze pro‐
wadzenie postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f). In‐
strumentami realizacji zadań przewidzianych w art. 57 ust. 1 RODO są w szczególności
określone w art. 58 ust. 2 RODO, uprawnienia naprawcze, w tym możliwość: nakazania
administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu spełnienia żądania osoby, której
dane dotyczą, wynikającego z praw przysługujących jej na mocy niniejszego rozporzą‐
dzenia (art. 58 ust. 2 lit. c)), nakazania administratorowi lub podmiotowi przetwarzające‐
mu dostosowania operacji przetwarzania do przepisów niniejszego rozporządzenia, a w
stosownych przypadkach wskazanie sposobu i terminu (art. 58 ust. 2 lit. d)).
Art. 4 pkt 2 RODO definiuje przetwarzanie danych jako operację lub zestaw operacji wy‐
konywanych na danych osobowych lub zestawach danych osobowych w sposób zauto‐
matyzowany lub niezautomatyzowany, taką jak zbieranie, utrwalanie, organizowanie,
porządkowanie, przechowywanie, adaptowanie lub modyfikowanie, pobieranie, przeglą‐
danie, wykorzystywanie, ujawnianie poprzez przesłanie, rozpowszechnianie lub innego
rodzaju udostępnianie, dopasowywanie lub łączenie, ograniczanie, usuwanie lub niszcze‐
nie.
Zgodnie z art. 6 ust. 1 RODO, przetwarzanie danych (każda czynność mieszcząca się w
tym pojęciu) jest zgodne z prawem wyłącznie w przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w
jakim - spełniony jest co najmniej jeden z poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

Strona 7 z 12

stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Ustawa z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym (Dz. U. z 2018 r., poz.
986 ze zm.), zwana dalej ustawą o KRS, wprowadza w art. 8 zasadę jawności formalnej
Krajowego Rejestru Sądowego, zwanego dalej Rejestrem. Powołany przepis stanowi
wprost, że Rejestr jest jawny (ust. 1), że każdy ma prawo dostępu do danych zawartych
w Rejestrze za pośrednictwem Centralnej Informacji (ust. 2) oraz, że każdy ma prawo
otrzymać, również drogą elektroniczną, poświadczone odpisy, wyciągi, zaświadczenia i
informacje z Rejestru (ust. 3). Art. 12 ust. 1 ww. ustawy statuuje generalną zasadę, iż
dane zawarte w Rejestrze nie mogą być z niego usunięte (chyba że ustawa stanowi ina‐
czej). Natomiast zgodnie z art. 13 ust. 1 omawianej ustawy, wpisy do Rejestru podlegają
obowiązkowi ogłoszenia w Monitorze Sądowym i Gospodarczym (zwanym dalej
Monitorem), chyba, że ustawa stanowi inaczej.
Imiona, nazwiska i numery PESEL osób fizycznych wchodzących w skład organów repre‐
zentacji i organów nadzoru spółek z ograniczoną odpowiedzialnością, wspólników tych
spółek (ze wskazaniem ilości i wartości przypadających im udziałów) oraz osób wchodzą‐
cych w skład organów reprezentacji stowarzyszeń, podlegają wpisowi odpowiednio: do
jawnego rejestru przedsiębiorców oraz do jawnego rejestru stowarzyszeń, innych organi‐
zacji społecznych i zawodowych, fundacji oraz samodzielnych publicznych zakładów
opieki zdrowotnej na mocy: art. 35 pkt 1, art. 36 pkt 6, art. 38 pkt 8 lit. c), art. 39 pkt 1 i
2 i art. 49 ust. 1 i 2 ustawy o KRS.
Mając na uwadze, że Fundacja przetwarza tożsamy zakres informacji na temat Skarżącej
z zakresem jej danych ujawnionych w KRS oznacza to, że przetwarza ona również (przy
czym nie publikuje) nr PESEL Skarżącej. Wobec tego należy wskazać, że zgodnie z art. 15
ust. 2 ustawy z dnia 24 września 2010 r. o ewidencji ludności (Dz. U. z 2018 r., poz. 1382
ze zm.) numer ten jest jedenastocyfrowym symbolem numerycznym, jednoznacznie
identyfikującym osobę fizyczną, zawierającym datę urodzenia, numer porządkowy, ozna‐
czenie płci oraz liczbę kontrolną, przy czym data urodzenia zawarta jest w pierwszych
sześciu cyfrach w następującej kolejności: dwie ostatnie cyfry roku urodzenia, miesiąc
urodzenia wraz z zakodowanym stuleciem urodzenia oraz dzień urodzenia, kolejne cztery
cyfry to numer porządkowy i płeć osoby (ostatnia cyfra numeru porządkowego zawiera
oznaczenie płci: cyfrę parzystą, w tym "0", dla kobiet, a cyfrę nieparzystą dla mężczyzn),
a ostatnia, jedenasta cyfra numeru PESEL jest liczbą kontrolną umożliwiającą elektro‐
niczną kontrolę poprawności nadanego numeru identyfikacyjnego. Oznacza to, że każdy
podmiot przetwarzający numer PESEL określonej osoby przetwarza tym samym również
informację o dacie jej urodzenia (wieku) oraz płci.
Fundacja prowadzi działalność cyt.: „(…) na rzecz rozwoju demokracji, otwartej i przej‐
rzystej władzy oraz zaangażowania obywatelskiego (…) Fundacja gromadzi zbiory da‐
nych powszechnie dostępnych i udostępnia je obywatelom w ramach serwisów interne‐
towych prowadzonych przez Fundację. Fundacja w zakresie swojej statutowej działalno‐
ści wspiera rozwój demokracji poprzez upowszechnienie praw obywatela w zakresie do‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

Strona 8 z 12

stępu do informacji publicznej i tworzy rozwiązania informatyczne, które pozwalają oby‐
watelom w łatwiejszy sposób dotrzeć do danych udostępnionych przez państwo (…)” (pi‐
smo Fundacji z dnia (…) grudnia 2018 r. zawierające wyjaśnienia w przedmiotowej spra‐
wie, analogiczne wyjaśnienia zawarte w korespondencji z dnia (…) marca 2019 r.). W ra‐
mach realizacji powyższych celów Fundacja podejmuje działania polegające na częścio‐
wo odpłatnym, a częściowo nieodpłatnym udostępnianiu obywatelom w serwisie interne‐
towym (…) (poprzednio: (…)) danych pochodzących z powszechnie dostępnych źródeł
(KRS/Monitor). Tak określone cele i zadania Fundacji mają bez wątpienia prawne uspra‐
wiedliwiony charakter. Ich realizacja jest zarazem uwarunkowana przetwarzaniem da‐
nych osobowych ujawnionych w publicznie dostępnych rejestrach, w tym danych osobo‐
wych Skarżącej jako osoby pełniącej określone funkcje w podmiotach podlegających wpi‐
sowi do Rejestru. Brak zarazem podstaw do przyjęcia, że realizacja ww., prawnie uzasad‐
nionego interesu administratora (Fundacji), polegającego na prowadzeniu działalności
związanej z upowszechnianiem treści zawartych w KRS/Monitorze, musiała ustąpić wo‐
bec nadrzędnych w stosunku do niej interesów lub podstawowych praw i wolności Skar‐
żącej, wymagających ochrony danych osobowych. Jak bowiem wskazano, przetwarzane
przez Fundację w kwestionowany sposób dane osobowe Skarżącej, są danymi powszech‐
nie dostępnymi. Jednocześnie zakres danych osobowych Skarżącej publikowanych w ser‐
wisie internetowym (…) (wcześniej: (…)) jest adekwatny (nie nadmierny) w kontekście
realizowanego celu informacyjnego (dane te są w istocie publikowane w zakresie węż‐
szym w porównaniu do zakresu danych ujawnionych KRS - nie obejmują bowiem numeru
PESEL), natomiast ich treść jest zbieżna z treścią danych ujawnionych w KRS. Prezes
UODO nie znajduje podstaw, by zakwestionować legalność pozyskania i dalszego prze‐
twarzania przez Fundację, w zbiorze utworzonym dla potrzeb funkcjonowania serwisu
(…) informacji o numerze PESEL – w celu umożliwienia jednoznacznego odróżnienia
Skarżącej od innych osób o tych samych imionach i nazwisku. Jednocześnie raz jeszcze
podkreślić należy, że numer ten nie jest przez Fundację publikowany w ww. serwisie in‐
ternetowym. Co zaś tyczy się kwestii publikowania przez Fundację w ww. serwisie
informacji o płci Skarżącej – jak ujęła to sama Fundacja cyt.: „(…) poprzez ikonę graficz‐
ną (…)” wskazać należy, że informację tego rodzaju niosą za sobą już same dane
Skarżącej w zakresie jej imienia.
Odnosząc się do kwestii publikowania przez Fundację tych danych osobowych Skarżącej,
które dotyczą przeszłego występowania przez nią w charakterze wspólnika (…) Sp. z
o.o., podkreślić należy, że przeszłe uczestnictwo Skarżącej w ww. spółce w podanym
charakterze pozostaje faktem, a informacje na temat tego rodzaju aktywności Skarżącej
w szeroko rozumianym obrocie gospodarczym mogą nadal pozostawać w sferze publicz‐
nego zainteresowania. Z tego samego względu informacje te są nadal publikowane w
KRS. Uwzględniając publiczny charakter ww. informacji (które – wobec nieusuwalności
danych ujawnionych w KRS - nadal są publicznie dostępne w tym Rejestrze), ich meryto‐
rycznej poprawności oraz waloru informacyjnego fakt, iż mają one obecnie walor histo‐
ryczny, pozostaje bez wpływu na możliwość ich dalszego przetwarzania (w tym
publikowania) przez Fundację.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

Strona 9 z 12

Podsumowując dotychczasowe rozważania, przetwarzanie przez Fundację publicznie do‐
stępnych danych osobowych Skarżącej - jako osoby pełniącej określone funkcje w pod‐
miotach podlegających wpisowi do Rejestru, w tym ich publikacja – znajduje oparcie w
powołanym art. 6 ust. 1 lit. f) RODO.
W tym miejscu nadmienić warto, że w podobnej sprawie, w której istotą sprawy była
możliwość wykorzystania danych osobowych pozyskanych z publicznego rejestru, Na‐
czelny Sąd Administracyjny, w wyroku z dnia 3 grudnia 2015 r. (sygn. akt: I OSK
1166/14) stwierdził, iż cyt.: „(…) ustawa o ochronie danych osobowych nie wprowadza
specjalnych obowiązków w zakresie pozyskiwania danych z publicznych rejestrów (tu: z
Krajowego Rejestru Sądowego). Celem rejestrów publicznie dostępnych jest bowiem
udostępnienie informacji na potrzeby obrotu prawnego. Zapoznawanie się z takimi dany‐
mi jest legalnie, co wynika wprost z art. 8 ust. 1 ustawy (…) o Krajowym Rejestrze Sądo‐
wym (…) statuującego zasadę jawności rejestru oraz art. 10 ust. 1 (…) określającego
prawo każdego zainteresowanego do przeglądania akt (…)”.
W kontekście argumentacji przedstawionej w niniejszej sprawie przez Fundację celem
wykazania legalności je działań, zasadne jest również przytoczenie przepisów ustawy z
dnia 25 lutego 2016 r. o ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego (Dz.
U. 2018 r., poz. 1243 ze zm.). Zgodnie z art. 2 ust. 1 tej ustawy, przez informację sektora
publicznego należy rozumieć każdą treść lub jej część, niezależnie od sposobu utrwale‐
nia, w szczególności w postaci papierowej, elektronicznej, dźwiękowej, wizualnej lub au‐
diowizualnej, będącą w posiadaniu podmiotów, o których mowa w art. 3. Ww. ustawa de‐
finiuje zarazem ponowne wykorzystywanie jako wykorzystywanie przez osoby fizyczne,
osoby prawne i jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej, zwane
"użytkownikami", informacji sektora publicznego, w celach komercyjnych lub niekomer‐
cyjnych innych niż pierwotny publiczny cel, dla którego informacja została wytworzona
(art. 2 ust. 2). Ustawa statuuje powszechne prawo do ponownego wykorzystywania infor‐
macji sektora publicznego udostępnionych w systemie teleinformatycznym, a w szcze‐
gólności na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej podmiotu zobowiązane‐
go lub w centralnym repozytorium informacji publicznej, o którym mowa w art. 9a
ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej (Dz. U. z 2018 r.
poz. 1330 ze zm.), lub w inny sposób (art. 5 pkt 1 ustawy o ponownym wykorzystywaniu
informacji sektora publicznego). Ponowne wykorzystanie informacji może zostać ograni‐
czone - podmiot zobowiązany udostępnia na swojej stronie podmiotowej Biuletynu
Informacji Publicznej w menu przedmiotowym w kategorii "Ponowne wykorzystywanie"
warunki ponownego wykorzystywania, jeżeli zostały przez niego określone (art. 11 ust. 1
pkt 1 ustawy o ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego) – wykorzy‐
stanie informacji pochodzących z KRS nie zostało jednak obwarowane takimi warunkami.
W konsekwencji powyższej oceny odnośnie legalnego charakteru działań Fundacji w ob‐
szarze przetwarzania kwestionowanych danych osobowych Skarżącej, nie zasługuje na
uwzględnienie żądanie Skarżącej dotyczące zaprzestania tego procesu.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

Strona 10 z 12

Stosownie do brzmienia art. 17 ust. 1 RODO osoba, której dane dotyczą, ma prawo żąda‐
nia od administratora niezwłocznego usunięcia dotyczących jej danych osobowych, a ad‐
ministrator ma obowiązek bez zbędnej zwłoki usunąć dane osobowe, jeżeli zachodzi
jedna z następujących okoliczności:
a) dane osobowe nie są już niezbędne do celów, w których zostały zebrane lub w inny
sposób przetwarzane;
b) osoba, której dane dotyczą, cofnęła zgodę, na której opiera się przetwarzanie zgod‐
nie z art. 6 ust. 1 lit. a) lub art. 9 ust. 2 lit. a), i nie ma innej podstawy prawnej prze‐
twarzania;
c) osoba, której dane dotyczą, wnosi sprzeciw na mocy art. 21 ust. 1 wobec przetwa‐
rzania i nie występują nadrzędne prawnie uzasadnione podstawy przetwarzania lub
osoba, której dane dotyczą, wnosi sprzeciw na mocy art. 21 ust. 2 wobec przetwa‐
rzania;
d) dane osobowe były przetwarzane niezgodnie z prawem;
e) dane osobowe muszą zostać usunięte w celu wywiązania się z obowiązku prawnego
przewidzianego w prawie Unii lub prawie państwa członkowskiego, któremu podlega
administrator;
f) dane osobowe zostały zebrane w związku z oferowaniem usług społeczeństwa
informacyjnego, o których mowa w art. 8 ust. 1.
W rozpoznawanej sprawie, dane osobowe Skarżącej w dalszym ciągu są niezbędne w
kontekście celów realizowanych przez Fundację (brak przesłanki z art. 17 ust. 1 lit. a)
RODO), podstawą ich przetwarzania jest prawnie usprawiedliwiony interes realizowany
przez administratora (art. 6 ust. 1 lit. f) RODO) a nie zgoda Skarżącej (brak przesłanki z
art. 17 ust. 1 lit. b), kwestionowany proces przetwarzania danych osobowych Skarżącej
jest realizowany w sposób legalny (brak przesłanki z art. 17 ust. 1 lit. d) RODO), nie ist‐
nieje przepis, który obligowałby Fundację do usunięcia kwestionowanych danych osobo‐
wych Skarżącej (brak przesłanki z art. 17 ust. 1 lit. e) RODO), dane osobowe Skarżącej
nie zostały zebrane w związku z oferowaniem usług społeczeństwa informacyjnego, o
których mowa w art. 8 ust. 1 RODO (brak przesłanki z art. 17 ust. 1 lit. f) RODO). W roz‐
poznawanej sprawie nie można również przyjąć istnienia przesłanki do skutecznego żą‐
dania usunięcia danych określonej w art. 17 ust. 1 lit. c) RODO. Powołany przepis naka‐
zuje usunąć dane w sytuacji wniesienia przez osobę, której one dotyczą sprzeciwu na
mocy art. 21 ust. 1 i ust. 2 RODO – te z kolei regulacje dotyczą sprzeciwu wobec prze‐
twarzania danych osobowych odpowiednio w sytuacji: gdy przetwarzanie to jest realizo‐
wane na podstawie art. 6 ust. 1 lit. e) lub f) RODO oraz gdy celem przetwarzania danych
jest cel marketingowy. W niniejszej sprawie dane osobowe Skarżącej są przetwarzane w
celach niezwiązanych z marketingiem.
Art. 21 ust. 1 RODO przyznaje osobie, której dane dotyczą prawo do tego, by w dowol‐
nym momencie wnieść sprzeciw - z przyczyn związanych z jej szczególną sytuacją - wo‐
bec przetwarzania dotyczących jej danych osobowych opartego na art. 6 ust. 1 lit. e) lub
f), w tym profilowania na podstawie tych przepisów wskazując zarazem, że administrato‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

Strona 11 z 12

rowi nie wolno już przetwarzać tych danych osobowych, chyba że wykaże on istnienie
ważnych prawnie uzasadnionych podstaw do przetwarzania, nadrzędnych wobec intere‐
sów, praw i wolności osoby, której dane dotyczą, lub podstaw do ustalenia, dochodzenia
lub obrony roszczeń. W sytuacji, gdy żądanie przewidziane w art. 21 ust. 1 RODO jest za‐
sadne, osoba, której dane dotyczą ma prawo domagać się realizacji prawa do bycia za‐
pomnianym (patrz przytoczony uprzednio art. 17 ust. 1 lit. c) RODO). Podkreślenia wy‐
maga jednak, że w przedmiotowej sprawie nie ma podstaw by uznać, że za uwzględnie‐
niem sprzeciwu Skarżącej przemawia jej szczególna sytuacja. Jak podkreśla się w
literaturze przedmiotu, cyt.: „(…) szczególna sytuacja uzasadniająca zaprzestanie prze‐
twarzania danych osobowych wnioskodawcy wiązać się może z groźbą ujawnienia przez
takie przetwarzanie danych związanych ze sferą prywatności lub życia rodzinnego, w
przypadku gdy wykorzystywanie tych danych w konkretnej sytuacji nie jest
bezwzględnie konieczne (…)” (P. Fajgielski „Komentarz do rozporządzenia nr 2016/679 w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:] Ogólne rozporządzenie o ochronie
danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz” WKP 2018). W niniejszej
sprawie ani w toku postępowania przed Prezesem UODO, ani w ramach korespondencji
wymienionej z Fundacją, Skarżąca nie wykazała istnienia po jej stronie żadnej szczegól‐
nej sytuacji uzasadniającej żądanie zaprzestania przetwarzania przez Fundację jej
danych osobowych.
Argumenty przedstawione przez Skarżącą w podanym zakresie sprowadzają się do
przedstawienia jej subiektywnych przekonań i wyobrażeń na temat możliwego społecz‐
nego odbioru faktu kwestionowanego publikowania jej danych osobowych przez skarżo‐
ny podmiot. W skardze inicjującej niniejsze postępowanie Skarżąca podniosła bowiem
cyt.: „(…) Fundacja przyjmuje za swoje zadanie wspomaganie rozwoju demokracji po‐
przez upowszechnianie praw obywatela w zakresie dostępu do informacji publicznej.
Moim zdaniem, przytoczone powyżej cele działania Fundacji (…) odnoszą się do aktual‐
nej sytuacji politycznej w kraju dając wsparcie jednej ze stron toczącego się w Polsce od
lat sporu politycznego (…) ja nie życzę sobie, aby Fundacja o tak jednoznacznie określo‐
nym profilu działalności powiązanym z polityką krajową przetwarzała moje dane osobo‐
we, aby nie kojarzyć się z żadną ze stron wspomnianego sporu (…) Przetwarzanie zatem
moich danych osobowych przez tego administratora może mieć negatywny wpływ na
prowadzoną przez mnie (…) działalność biznesową, a nawet rozwój mojej kariery
zawodowej w przyszłości (…)”. Ryzyko publicznej oceny funkcjonowania podmiotów dzia‐
łających w szeroko rozumianym obrocie gospodarczym, a także członków ich organów,
jest natomiast niejako wpisane w ich działalność i nie ma żadnego przełożenia na jaw‐
ność danych objętych KRS, czy możliwość ich dalszego, legalnego wykorzystania przez
dowolne podmioty. Fakt, iż kwestionowane dane Skarżącej są danymi powszechnie do‐
stępnymi skutkuje brakiem podstaw dla przyjęcia, że ich przetwarzanie przez Fundację
dla potrzeb związanych z funkcjonowaniem serwisu (…) wiąże się - choćby potencjalnie –
z ingerencją w sferę jej prywatności, tym samym zaś, że po stronie Skarżącej zachodzi

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

Decyzja ZSPU.440.705.2018

Strona 12 z 12

szczególna sytuacja, której mowa w art. 21 ust. 1 RODO, uzasadniająca jej sprzeciw
zgłoszony w trybie tego przepisu.
Reasumując, proces kwestionowanego przetwarzania danych osobowych Skarżącej
przez Fundację jest realizowany legalnie, zaś żądanie Skarżącej nie zasługuje na
uwzględnienie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_705/content

2025-09-03 13:58

