Warszawa, 18 czerwca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.81.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art. 18
ust. 1 pkt 2 w zw. z art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) a także w związku z art. 160 ust. 1 i
2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz.
1000 ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Dyrektora Ośrod‐
ka Pomocy Społecznej w C., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania przez
Dyrektora Zakładu Karnego w J. przy ul. (…),
nakazuję Dyrektorowi Zakładu Karnego w J. (ul. (…)) udostępnienie Dyrektorowi Ośrodka
Pomocy Społecznej z siedzibą w C. przy ul. (…) danych osobowych dotyczących Pana G.
K. za okres od (…) grudnia 2014 r. do (…) marca 2017 r. w zakresie:
–
liczby odwiedzin D. K. u jego ojca Pana G. K. podczas odbywania przez niego kary
pozbawienia wolności w Zakładzie Karnym w J.,
–
liczby odbytych rozmów telefonicznych oraz liczby wysłanej korespondencji
pomiędzy Panem G. K. a jego synem D. K.

Uzasadnienie
W dniu (…) kwietnia 2017 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych (obecnie: „Urząd Ochrony Danych Osobowych”) wpłynęła skarga Dyrektora
Ośrodka Pomocy Społecznej w C. (zwanego dalej: „Skarżącym”) na nieprawidłowości w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_81/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.81.2018

Strona 2 z 6

procesie przetwarzania danych osobowych przez Dyrektora Zakładu Karnego w J. przy ul.
(…) (zwanego dalej: „Dyrektorem”) polegające na odmowie udostępnienia Dyrektorowi
Ośrodka Pomocy Społecznej w C. informacji ze zbioru danych osobowych — ewidencji
osadzonych dotyczących Pana G. K. Skarżący wskazał, iż wnioskowane dane są niezbęd‐
ne do realizacji ustawowych obowiązków określonych w ustawie z dnia 28 listopada
2003 r. o świadczeniach rodzinnych (Dz. U. z 2018 r. poz. 2220 ze zm.). Jednocześnie wy‐
jaśnił, że wobec wszczęcia postępowania, na podstawie wniosku złożonego przez Panią J.
G., w sprawie ustalenia prawa do zasiłku rodzinnego wraz z dodatkami na małoletnie
dziecko oraz faktu, iż wnioskodawczym jest stanu wolnego, a ojciec dziecka - Pan G. K.
przebywał w zakładzie karnym, koniecznym jest ustalenie jego udziału w wychowaniu
syna podczas odbywania kary pozbawienia wolności. W związku z powyższym Skarżący
pismami z (…) stycznia 2017 r., (…) lutego 2017 r. i (…) marca 2017 r. zwrócił się do Dy‐
rektora Zakładu Karnego w J. o przekazanie informacji dotyczących częstotliwości kon‐
taktów osadzonego z synem D. K. i jego matką Panią J. G., w tym ilości odbytych rozmów
telefonicznych, wysłanej korespondencji oraz udzielonych przepustek, a także o wskaza‐
nie dat odbywania kary pozbawienia wolności. W odpowiedzi na ww. pisma Dyrektor Za‐
kładu Karnego przekazał Skarżącemu informacje na temat okresu przebywania Pana G.
K. w Zakładzie Karnym, w pozostałym zaś zakresie odmówił ich udzielenia, co w konse‐
kwencji, jak wskazał Skarżący, pozbawia go możliwości realizacji ustawowego obowiązku
polegającego m.in. na ustaleniu w drodze decyzji administracyjnej prawa do zasiłku ro‐
dzinnego.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) września 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformo‐
wał Skarżącego oraz Dyrektora o wszczęciu postępowania wyjaśniającego w sprawie
oraz zwrócił się do Dyrektora o ustosunkowanie się do treści skargi i złożenie pisemnych
wyjaśnień. W dniu (…) października 2018 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych
wpłynęło pismo Dyrektora ((…)), w którym wyjaśnił, iż Służba Więzienna w celu realizacji
ustawowych zadań przetwarza informacje i dane osobowe osób obecnie lub uprzednio
pozbawionych wolności, a także osób, które mają być pozbawione wolności w celu odby‐
cia orzeczonej kary pozbawienia wolności. Ponadto mogą być przetwarzane dane także
innych osób, niż wyżej wymienione, tj. przykładowo osób pokrzywdzonych, czy osób od‐
wiedzających pozbawionych wolności na terenie jednostek penitencjarnych. Ponadto, jak
wyjaśnił Dyrektor, zgodnie z treścią art. 24 ust. 3 ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. (Dz.
U. z 2018 r. poz. 1542 ze zm.), która stanowi lex spacialis w stosunku do przepisów regu‐
lujących ochronę danych osobowych. Służba Więzienna udziela informacji i udostępnia
dane osobowe o osobach, na pisemny wniosek w postaci papierowej lub elektronicznej,
podmiotom ustawowo uprawnionym, w zakresie określonym w ustawach. Udzielanie in‐
formacji i danych osobowych dokonuje się w oparciu o zasady określone w rozporządze‐
niu Ministra Sprawiedliwości z dnia 29 lipca 2010 r. w sprawie trybu składania oraz wzoru
wniosku o udzielenie informacji lub udostępnianie danych osobowych o osobie obecnie

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_81/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.81.2018

Strona 3 z 6

lub uprzednio pozbawionej wolności w areszcie śledczym lub zakładzie karnym (Dz. U. Nr
142, poz. 965). Wskazał również, że jednostka wypełniła żądanie podmiotu w zakresie
podania dat pobytu osadzonego w Zakładzie Karnym w J. Pozostałe zaś wnioskowane in‐
formacje nie stanowiły, w ocenie Dyrektora, danych osobowych, bowiem zgodnie z tre‐
ścią art. 6 ustawy o ochronie danych osobowych za dane osobowe uważa się wszelkie in‐
formacje dotyczące zidentyfikowanej lub możliwe do zidentyfikowania osoby fizycznej.
Natomiast osobą możliwą do zidentyfikowania jest osoba, której tożsamość można okre‐
ślić bezpośrednio lub pośrednio, w szczególności przez powołanie się na numer identyfi‐
kacyjny albo jeden lub kilka specyficznych czynników określających jej cechy fizyczne, fi‐
zjologiczne, umysłowe, ekonomiczne, kulturowe lub społeczne. Ponadto na podstawie
art. 25 ust. 3 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzinnych organ wła‐
ściwy, w tym przypadku Ośrodek Pomocy Społecznej w C. może wystąpić z żądaniem do
podmiotów o udzielenie wyjaśnień oraz informacji co do okoliczności mających wpływ na
prawo do świadczeń rodzinnych. Jednocześnie, jak wyjaśnił Dyrektor, organ nic może żą‐
dać informacji w zakresie okoliczności jedynie pośrednio związanych ze sprawą bądź w
zakresie wykraczającym poza ustalenie prawa do świadczeń rodzinnych. W przedmioto‐
wej sytuacji, wobec tego, że Skarżący zażądał udzielenia informacji jedynie pośrednio
powiązanych ze sprawą dotyczącą ustalenia prawa do świadczeń rodzinnych. Dyrektor
odmówił udostępnienia tych danych. Ponadto wskazał na niezasadność powołania się
przez Skarżącego na art. 23b ustawy z dnia 28 listopada 2003 r. o świadczeniach rodzin‐
nych oraz brak przedłożenia przez niego upoważnienia, o którym mowa w art. 20 ust. 3
ww. ustawy.
Skarżący oraz Dyrektor zostali poinformowani pismami z (…) października 2018 r. o prze‐
prowadzeniu postępowania administracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony
materiał dowodowy wystarczający do wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwo‐
ści wypowiedzenia się co do zebranych dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań
zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego, w terminie 7 dni od dnia otrzymania ww. pism.
Z uwagi na konieczność uzupełnienia materiału dowodowego Prezes Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych pismem z (…) lutego 2019 r. zwrócił się do Skarżącego o złożenie do‐
datkowych wyjaśnień. W piśmie z (…) lutego 2019 r. Skarżący wskazał, że dane dotyczą‐
ce częstotliwości kontaktów, w tym telefonicznych i korespondencyjnych osadzonego z
synem D. K. i jego matką Panią J. G. jest niezbędne dla dokonania weryfikacji uprawnień
strony - Pani J. G. do świadczeń rodzinnych w okresach odbywania kary pozbawienia wol‐
ności przez Pana D. K., a w konsekwencji do rozstrzygnięcia sprawy administracyjnej. Do
ww. pisma Skarżący załączył dokument zatytułowany „świadectwo zwolnienia” wskazują‐
cy daty pozbawienia wolności Pana G. K. w zakładzie karnym oraz decyzję Samorządo‐
wego Kolegium Odwoławczego z (…) stycznia 2014 r., w uzasadnieniu której wskazano,
że przebywanie ojca dziecka w zakładzie karnym nic wyklucza możliwości wspólnego wy‐
chowywania dziecka z jego matką, co ma wpływ na przyznanie prawa do świadczeń ro‐
dzinnych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_81/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.81.2018

Strona 4 z 6

Prezes Urzędu po otrzymaniu wyjaśnień, ponownie pismami z (…) kwietnia 2019 r. poin‐
formował Skarżącego oraz Dyrektora o zgromadzeniu materiału dowodowego oraz o
możliwości wypowiedzenia się co do zebranych materiałów w terminie 7 dni od dnia
doręczenia tego pisma.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r. Generalny Inspektora Ochrony Danych
Osobowych stał się Prezesem Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie z art. 160
tej ustawy postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierp‐
nia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi w k.p.a.
Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
W takim stanie taktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Z materiału dowodowego zebranego w przedmiotowej sprawie wynika iż Skarżący w ra‐
mach postępowania wyjaśniającego dotyczącego ustalenia prawa do zasiłku rodzinnego
oraz dodatków do zasiłku rodzinnego na małoletnie dziecko — D. K., syna Pana G. K. i
Pani J. G., która złożyła wniosek o przyznanie świadczeń rodzinnych, zwracał się trzykrot‐
nie do Zakłady Karnego w J. o udzielenie informacji dotyczących częstotliwości kontak‐
tów, w tym telefonicznych i korespondencyjnych osadzonego z synem D. K. i jego matką
Panią J. G. oraz udzielonych przepustek, a także o wskazanie dat odbywania kary pozba‐
wienia wolności. Jak wynika z akt niniejszej sprawy Skarżący uzyskał od Dyrektora infor‐
mację w zakresie dat odbywania kary pozbawienia wolności, w pozostałym zaś zakresie
odmówił on udzielenia informacji.
W nawiązaniu do treści skargi (pismo z (…) kwietnia 2017 r.), wskazać należy, iż przed‐
miotem prowadzonego przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych postępowania
jest kwestia odmowy udzielenia przez Dyrektora Zakładu Karnego informacji dotyczą‐
cych liczby odwiedzin D. K. u jego ojca Pana G. K. podczas odbywania przez niego kary
pozbawienia wolności w Zakładzie Karnym w J. oraz liczby odbytych rozmów telefonicz‐
nych i liczby wysłanej korespondencji pomiędzy Panem G. K. a jego synem D. K.
Powołana wyżej ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ
ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza,
czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej
z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_81/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.81.2018

Strona 5 z 6

ww. ustawy o ochronie danych osobowych i w zależności od występujących w sprawie
ustaleń - albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentual‐
nie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych
stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
W przedmiotowej sprawie na uwadze należy również mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy o ochronie danych osobowych, który stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopusz‐
czalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku
wynikającego z przepisu prawa. W tym zakresie ustawa o ochronie danych osobowych
odsyła do przepisów regulujących w sposób szczegółowy działalność określonych pod‐
miotów i instytucji. Podstawę prawną działania ośrodków pomocy społecznej stanowi
ustawa z dnia 12 marca 2004 r. o pomocy społecznej (Dz. U. z 2018 poz. 1508 ze zm.),
która w art. 2 ust. 1 wskazuje, że pomoc społeczna jest instytucją polityki społecznej
państwa, mającą na celu umożliwienie osobom i rodzinom przezwyciężanie trudnych sy‐
tuacji życiowych, których nie są one w stanie pokonać, wykorzystując własne uprawnie‐
nia, zasoby i możliwości. Zadania pomocy społecznej w gminach wykonują jednostki or‐
ganizacyjne - ośrodki pomocy społecznej (art. 110 ust. 1 ww. ustawy). Kierownik lego
ośrodka może w formie pisemnej zostać upoważniony do prowadzenia postępowania w
sprawach świadczeń rodzinnych (art. 20 ust. 2 i ust. 3 ustawy z dnia 28 listopada 2003 r.
o świadczeniach rodzinnych). Jednocześnie art. 25 ust. 3 ustawy o świadczenia rodzin‐
nych przyznaje organowi właściwemu do prowadzenia postępowania, w tym przypadku
Skarżącemu, uprawnienie do wystąpienia z żądaniem m.in. do instytucji publicznych o
udzielenie wyjaśnień oraz informacji co do okoliczności mających wpływ na prawo do
świadczeń rodzinnych. Należy wskazać, że powyższe uprawnienie zostało określone w
sposób szeroki, co jest niezbędne do wykonywania przez organ właściwy funkcji orzecz‐
niczej. Jednocześnie kreuje ono obowiązek udzielenia informacji i wyjaśnień po stronie
oznaczonego kręgu podmiotów, do którego należą instytucje publiczne. W literaturze
przedmiotu wskazuje się, że kategoria instytucji publicznych jest bardzo pojemna i nale‐
ży ją rozumieć bardzo szeroko, zaliczając do tej grupy wszelkie organy administracji pu‐
blicznej, państwowe i samorządowe osoby prawne i jednostki organizacyjne, zakłady ad‐
ministracyjne oraz jednostki użyteczności publicznej. W związku z powyższym niewątpli‐
wym jest, że zakłady karne będą zaliczane do takich instytucji.
Odnosząc się z kolei do definicji „danych osobowych” wskazać należy, że na gruncie pra‐
wa polskiego obejmuje wszelkie informacje dotyczące osoby fizycznej, o ile możliwe jest
zidentyfikowanie tej osoby. Za osobę możliwą do zidentyfikowania uważana jest osoba,
której tożsamość można określić bezpośrednio lub pośrednio, w szczególności na podsta‐
wie identyfikatorów określonych w art. 6 ust. 2 ustawy o ochronie danych osobowych z
29 sierpnia 1997 r. Czynniki te obejmują nie tylko informacje o charakterze osobistym,
treściowo dotyczące życia prywatnego i rodzinnego, ale także informacje o wszelkich ak‐
tywnościach, byleby umożliwiały spełnienie przesłanki związku i identyfikalności danej
osoby fizycznej, której dotyczą. Powyższy katalog ma zatem charakter otwarty i
przykładowy, o czym świadczy określenie „w szczególności”, co oznacza, że mogą istnieć

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_81/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.81.2018

Strona 6 z 6

inne czynniki umożliwiające identyfikację osoby fizycznej. Omawiane pojęcie „danych
osobowych” ma szeroki zakres przedmiotowy i obejmuje różnego rodzaju informacje o
charakterze osobowym, które dotyczą konkretnej osoby. W związku z tym dane osobowe,
których udostępniania żąda Skarżący mieszczą się w ustawowej definicji „danych osobo‐
wych”, gdyż na podstawie całokształtu ich cech oraz powiązania z innymi danymi można
dokonać zidentyfikowania osadzonego.
Mając powyższe na względzie należy stwierdzić, że żądanie przez Skarżącego udostęp‐
nienia przez Dyrektora danych osobowych dotyczących częstotliwości kontaktów, w tym
telefonicznych i korespondencyjnych osadzonego - Pana G. K. z synem D. K. i jego matką
Panią J. G. w związku z prowadzonym postępowaniem administracyjnym jest istotne dla
dokonania weryfikacji uprawnień strony - Pani J. G. do świadczeń rodzinnych i znajduje
uzasadnienie w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych. Na podstawie obowiązujących przepisów prawa Skarżący prowadzi postępo‐
wania w sprawie świadczeń rodzinnych, a zatem jego wniosek o udzielenie ww. informa‐
cji stanowił realizację ustawowych uprawnień do ustalenia okoliczności niezbędnych do
rozstrzygnięcia sprawy dotyczącej przyznania prawa do świadczeń. Dlatego też, w świe‐
tle wyżej przytoczonych przepisów, nieuzasadnioną była odmowa Dyrektora udzielenia
wnioskowanych informacji. Ponadto podkreślenia wymaga, że zgodnie z art. 24a ust. 1
(poprzednio art. 24 ust. 3) ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (Dz. U.
z 2018 r. poz. 1542 ze zm.) Służba Więzienna zobowiązana jest do udzielania informacji i
udostępnienia danych osobowych o osobach, na pisemny wniosek w postaci papierowej
lub elektronicznej, podmiotom ustawowo uprawnionym, w zakresie określonym w usta‐
wach. Treść wyżej przytoczonego przepisu prowadzi do wniosku, że również on stanowi
realizację przesłanki legalności przetwarzania danych osobowych określonej w art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy, zgodnie z którym, przetwarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest
to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z
przepisu prawa.
W konsekwencji, stwierdzić należy, że zarówno przepisy ustawy z dnia 28 listopada 2003
r. o świadczeniach rodzinnych jak i art. 24a ust. 1 (poprzednio art. 24 ust. 3) ustawy z
dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej, stanowią przesłankę legalności przetwarza‐
nia danych osobowych, o której mowa w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy o ochronie danych
osobowych oraz kreują interes prawny w pozyskaniu tych danych przez Skarżącego, jak
też udostępnienia ich przez Dyrektora. Tym samym przepisy te stanowią samoistną pod‐
stawę prawną dla organów pomocy społecznej do pozyskiwania od Dyrektora danych
osobowych w celu weryfikacji uprawnień do przyznania świadczeń rodzinnych, zaś dla
Dyrektora stanowią podstawę do udostępnienia przedmiotowych danych. W tym stanie
taktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął, jak w
sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_81/content

2025-09-03 13:57

