Warszawa, 30 września 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.46.2019

Na podstawie art. 105 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 7 ust. 1 ustawy z dnia 10
maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz art. 57 ust.
1 lit. f) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwiet‐
nia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych oso‐
bowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str.
1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani M. S., zam.
w K., na przetwarzanie jej danych osobowych przez Sąd Rejonowy w K.,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes UODO”) wpłynęła (…) li‐
stopada 2018 r. skarga Pani M. S., zam. w K., (dalej „Skarżąca”), dotycząca przetwarza‐
nia jej danych osobowych przez Prezesa Sądu Rejonowego w K. (dalej „Prezes Sądu”).
W skardze wskazano, że Skarżąca była stroną (uczestnikiem) postępowania sądowego
toczącego się przed Sądem Rejonowym w K. (dalej „Sąd”) oraz że Sąd bez podstawy
prawnej przetwarzał dane osobowe Skarżącej poprzez „przyjęcie przez Sekretariat Sądu
Pracy dokumentów w postaci Kwestionariusza Osobowego (telefon, e-mail, konto banko‐
we i inne) oraz transakcji przelewu (konto bankowe) ze Szkoły Wyższej (…) w W. ((…)),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_46/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSOŚS.440.46.2019

Strona 2 z 5

gdy oba te dokumenty Sekretariat Sądu powinien odesłać z powrotem do Szkoły Wyższej
(…) w W. (…)”. Jak wskazała Skarżąca, uzasadniając skargę, przetwarzanie danych
osobowych przez Sekretariat Sądu Pracy odbywało się „(…) wbrew zakazowi ujawniania
danych osobowych (art. 9 ust. 3 RODO o ochronie danych osobowych) (…)”. W związku z
powyższymi zarzutami skargi, Skarżąca domaga się „konsekwencji prawnych, włącznie z
odpowiedzialnością finansową (…)” wobec podmiotów wskazanych w skardze.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
UODO ustalił, co następuje:
Pismem z (…) kwietnia 2019 r. ((…)), Prezes UODO zwrócił się do Prezesa Sądu o złoże‐
nie wyjaśnień czy, a jeżeli tak, to na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i w jakim
zakresie Sąd pozyskał dane osobowe Skarżącej od Szkoły Wyższej (…) (dalej „Szkoła”).
Ponadto, Prezes UODO, pismem z (…) kwietnia 2019 r. ((…)) zwrócił się do Szkoły o wyja‐
śnienie, czy, a jeżeli tak, to na jakiej podstawie prawnej, w jakim celu i zakresie Szkoła
udostępniła dane osobowe Skarżącej Sądowi.
Prezes Sądu, odnosząc się do pisma Prezesa UODO z (…) kwietnia 2019 r. ((…)), wskazał
w swoim piśmie z (…) kwietnia 2019 r. ((…)), że „wszelkie niezbędne wyjaśnienia znajdu‐
ją się w postanowieniu Sądu Rejonowego w K. z dnia (…) listopada 2018 roku dotyczą‐
cym wyłączenia ASR K.Ł. od orzekania w sprawie, zwłaszcza dotyczące podstawy praw‐
nej, celu i zakresu pozyskania danych osobowych Skarżącej przez Sąd od Szkoły (…)”.
Prezes Sądu podniósł także, iż „(…) pozyskanie danych osobowych, których dotyczy
skarga, jest bezpośrednio związane ze sprawowaniem wymiaru sprawiedliwości. Zgodnie
z art. 55 ust. 3 Rozporządzenia parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 (RODO)
organ nadzorczy – w tym wypadku Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych – nie jest
właściwy do nadzorowania operacji przetwarzania dokonywanych przez sądy w ramach
sprawowania przez nie wymiaru sprawiedliwości. (…) Zgodnie z wytycznymi zawartymi
w motywie (20) preambuły RODO nadzór nad operacjami przetwarzania danych powie‐
rzono odpowiednim organom w systemie wymiaru sprawiedliwości. Reguluje to art.
175dd § 1 ustawy z dnia 27 lipca 2001 roku Prawo o ustroju sądów powszechnych – orga‐
nem sprawującym nadzór nad przetwarzaniem danych osobowych przetwarzanych w po‐
stępowaniach sądowych w ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości przez sąd
rejonowy jest prezes sądu okręgowego.”.
Na pismo Prezesa UODO z (…) kwietnia 2019 r. ((…)), odpowiedzi w imieniu Szkoły
udzielił jej rektor, który pismem z (…) maja 2019 r. wyjaśnił, że „Szkoła Wyższa (…) nig‐
dy nie była w posiadaniu danych osobowych Pani M. S., a co za tym idzie nie mogła ich
udostępnić. Wskazać należy, że pismo do Sądu Rejonowego w K. zostało złożone przez
Uczelnię (…) w Ł., a nie Szkołę Wyższą (…) Są to dwa niezależne podmioty z czego Szko‐
ła Wyższa (…) w W. (jako osoba prawna) jest założycielem Uczelni (…) w Ł.”.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_46/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSOŚS.440.46.2019

Strona 3 z 5

Należy podnieść, że przetwarzanie danych osobowych w sądach powszechnych odbywa
się w celu sprawowania wymiaru sprawiedliwości w zakresie nienależącym do sądów ad‐
ministracyjnych, sądów wojskowych oraz Sądu Najwyższego, a także w celu wykonywa‐
nia innych zadań z zakresu ochrony prawnej, powierzonych w drodze ustaw, na podsta‐
wie ustawy z dnia 27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz. U. z 2019 r.
poz. 52 ze zm.). Z kolei działalność orzeczniczą Sądu, stanowiącą przejaw sprawowania
przez niego wymiaru sprawiedliwości określają przepisy zawarte, między innymi, w
ustawie z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2018 r.
poz. 1360 ze zm.). Należy wskazać, że zebrany materiał dowodowy w sprawie, a w
szczególności wyjaśnienia Prezesa Sądu oraz przesłane przez niego kopie dokumentów,
pozwalają sądzić, iż przedmiot skargi dotyczy czynności z zakresu sprawowania przez
Sąd wymiaru sprawiedliwości, do których zaliczyć należy także czynności dotyczące po‐
woływania i dopuszczania dowodów w cywilnym postępowaniu sądowym. Wspomniane
czynności są uregulowane w wyżej wspomnianej ustawie z dnia 17 listopada 1964 r.
Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 1360 ze zm.), zwanej dalej „Kpc”,
której przepisy określają reguły procedury sądowej, mającej prowadzić do wydania przez
sąd orzeczenia, a więc tworzą szczegółowe ramy prawne sprawowania przez sąd wymia‐
ru sprawiedliwości w przedmiocie spraw z zakresu, między innymi, stosunków prawnopracowniczych. Zgodnie z art. 472 Kpc, znajdującym się w dziale III tytułu VII (Postępo‐
wania odrębne) tej ustawy, zawierającym uregulowania dotyczące postępowania w
sprawach z zakresu prawa pracy i ubezpieczeń społecznych, „sąd żąda przedstawienia
niezbędnych do rozstrzygnięcia sprawy akt osobowych i innych dokumentów, stosując
odpowiednio przepis art. 149.”. Brzmienie wyżej powołanego przepisu wskazuje, że Sąd
miał obowiązek zarządzić dostarczenie mu akt osobowych Skarżącej, zaś Szkoła była zo‐
bowiązana w takiej sytuacji akta te Sądowi dostarczyć, bowiem w myśl art. 248. § 1 Kpc,
„każdy obowiązany jest przedstawić na zarządzenie sądu w oznaczonym terminie i miej‐
scu dokument znajdujący się w jego posiadaniu i stanowiący dowód faktu istotnego dla
rozstrzygnięcia sprawy, chyba że dokument zawiera informacje niejawne.”, przy czym
akta osobowe dotyczące Skarżącej nie zawierały takich informacji. Wskazać ponadto na‐
leży, że powołany przez Skarżącą przepis art. 9 ust. 3 rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o
ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2) odnosi się do kwestii przetwarzania tzw. wrażliwych danych osobo‐
wych, w tym genetycznych i biometrycznych. Ze skargi nie wynika natomiast, że sprawa
w niej opisana dotyczy takich właśnie danych, zatem powołany przez Skarżącą ww.
przepis nie stanowi prawnego uzasadnienia skargi.
Wobec powyższego należy zatem ponownie podnieść, że skoro przedmiot skargi odnosi
się do pracy Sądu w zakresie jego działalności orzeczniczej, powodem umorzenia postę‐
powania w przedmiotowej sprawie jest brak właściwości rzeczowej Prezesa UODO w za‐
kresie rozpatrywania spraw dotyczących przetwarzania danych osobowych przez sądy w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_46/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSOŚS.440.46.2019

Strona 4 z 5

ramach sprawowania wymiaru sprawiedliwości. Należy uznać za trafne przywołanie
przez Prezesa Sądu w piśmie z (…) kwietnia 2019 r. ((…)) art. 175dd § 1 ustawy z dnia
27 lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 52 ze zm.),
zgodnie z którym organem nadzorczym wobec sądu jako administratora danych osobo‐
wych przetwarzanych w postępowaniach sądowych w ramach sprawowania wymiaru
sprawiedliwości albo realizacji zadań z zakresu ochrony prawnej jest – w stosunku do
podległego sądu rejonowego – prezes sądu okręgowego. Z kolei w myśl art. 175dd § 2
pkt 1 ww. ustawy, w ramach nadzoru, o którym wyżej mowa, prezes sądu okręgowego
(w przypadku sądu rejonowego) rozpatruje skargi osób, których dane osobowe są
przetwarzane niezgodnie z prawem.
Należy przy tym wyjaśnić, że podstawowym celem wyłączenia kompetencji Prezesa
UODO w ww. zakresie jest ochrona konstytucyjnej niezawisłości sądów. Wykonywanie
przez Prezesa UODO – jako organ właściwy w sprawach ochrony danych – nadzoru nad
przetwarzaniem danych w zakresie orzekania przez sądy, mogłoby stanowić niedopusz‐
czalną ingerencję w ich działalność orzeczniczą. Prezes UODO, w ramach kompetencji
przyznanych mu ustawą, nie może zatem ingerować w tok postępowania ani w sposób
jego prowadzenia przez inne, uprawnione na podstawie odrębnych przepisów organy, w
tym w szczególności sądy. Tym samym Prezes UODO nie może ingerować także w zasa‐
dy gromadzenia przez sądy akt takich postępowań, w tym dokumentów stanowiących
część materiału dowodowego. Powyżej przedstawiony pogląd znajduje potwierdzenie w
orzecznictwie Naczelnego Sądu Administracyjnego, który w wyroku z 2 marca 2001 r.
(sygn. akt II SA 401/00) stwierdził, że Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych
(obecnie: Prezes UODO) nie jest organem kontrolującym ani nadzorującym prawidłowość
stosowania prawa materialnego i procesowego w sprawach należących do właściwości
innych organów, służb czy sądów, których orzeczenia podlegają ocenom w toku instancji
czy w inny sposób określony odpowiednimi procedurami.
Odnosząc raz jeszcze powyższy wywód do ustalonego stanu faktycznego sprawy, pod‐
kreślić należy, że dane osobowe Skarżącej były przetwarzane przez Sąd wyłącznie w po‐
stępowaniu sądowym i związku ze sprawowanym wymiarem sprawiedliwości. Okolicz‐
ność ta przesądza o braku kompetencji Prezesa UODO do merytorycznego rozpatrywania
skargi złożonej przez Skarżącą. W tej sytuacji, postępowanie podlega umorzeniu na pod‐
stawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „Kpa”, wobec jego
bezprzedmiotowości. Zgodnie z ww. przepisem, jeżeli postępowanie z jakiejkolwiek przy‐
czyny stało się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej
wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmie‐
nie powołanej wyżej regulacji nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bez‐
przedmiotowości postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je
umarza. Jednocześnie w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość po‐
stępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest
określonego elementu materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać
decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkow‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_46/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSOŚS.440.46.2019

Strona 5 z 5

ski „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 7 wydanie, Wydawnictwo
C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str. 485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd
Administracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. (III SA/Kr 762/2007). W li‐
teraturze przedmiotu oraz orzecznictwie sądów przyjmuje się, że brak właściwości rze‐
czowej organu determinuje bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego.
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 kpa
zobowiązywało go do umorzenia postępowania, nie ma bowiem wówczas podstaw do
rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w takim przy‐
padku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy. Niniejsze
postępowanie stało się zatem bezprzedmiotowe, a tym samym, należy ponownie stwier‐
dzić, iż Prezes UODO nie jest uprawniony do wydania w przedmiotowej sprawie
merytorycznego rozstrzygnięcia.
Należy także wskazać, że wskazana przez Skarżącą jako podmiot naruszający ochronę
jej danych osobowych Szkoła, według wyjaśnienia jej rektora w piśmie skierowanym do
Prezesa UODO z (…) maja 2019 r., nie przetwarzała i nie przetwarza tych danych, przez
co nie można uznać jej za stronę postępowania.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_46/content

2025-09-03 13:54

