Warszawa, 27 listopada 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.33.2019

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018, poz. 2096 ze zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz art.
12 pkt 2, art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2016 r., poz. 922 oraz z 2018 r. poz. 138.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pani M. K., o
ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Generalnego Inspektora Ochrony Da‐
nych Osobowych z dnia 7 lutego 2017 r. (sygn. DOLiS/DEC-130/17) w przedmiocie skargi
Pani M. K. na przetwarzanie jej danych osobowych przez L. S.A., Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych
utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję.

Uzasadnienie
Do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani M. K. (zwanej dalej: Skarżącą), na
przetwarzanie jej danych osobowych przez L. S.A. (zwane dalej: Spółką).
Skarżą‐
ca wniosła do Generalnego Inspektora Danych Osobowych, zwanego dalej również „GIO‐
DO” o cyt. „(…) wnoszę o skontrolowanie przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych (…), czy wyżej wymienione przedsiębiorstwo jest w posiadaniu moich
danych osobowych, jeśli tak to na jakiej podstawie” oraz cyt. „(…) wzywam do usunięcia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_33/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.33.2019

Strona 2 z 4

uchybień poprzez zaprzestanie kontaktów telefonicznych i SMS-owych (…) oraz
mailowych (…) jakie nawiązuje ze mną przedsiębiorstwo”.
Skarżąca w treści swojej skargi wskazała, że „nikomu nie udostępniła swoich danych oso‐
bowych i nie wyraziła zgody na ich przetwarzanie”.
W toku przeprowadzonego postępowania administracyjnego GIODO ustalił, że Spółka po‐
zyskała dane osobowe Skarżącej od M. Sp. z o. o Skarżąca udostępniła swoje dane oso‐
bowe ww. podmiotowi w celach marketingowych na rzecz podmiotów trzecich oraz wyra‐
ziła zgodę na udostępnienie jej danych osobowych podmiotom trzecim, między innymi
Spółce. Spółka przetwarzała dane osobowe Skarżącej od (…) września 2014 r. na podsta‐
wie art. 23 ust. 1 pkt. 1 i 5 ustawy, a od 29 sierpnia 2015 r. w oparciu o art. 23 ust. 1 pkt
3 ww. ustawy tj. w celu zawarcia umowy. W związku ze sprzeciwem Skarżącej, (…) listo‐
pada 2016 roku Spółka usunęła jej wszystkie dane osobowe ze swojej bazy marketingo‐
wej.
Generalny Inspektor Ochrony Danych osobowych decyzją administracyjną z dnia (…) lu‐
tego 2017 roku (numer (…)) umorzył postępowanie. Decyzja została doręczona Skarżą‐
cej w dniu (…) lutego 2017 roku a Spółce w dniu (…) lutego 2017 roku (zwrotne
potwierdzenia odbioru w aktach sprawy).
Skarżąca złożyła wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej ww. decyzją z za‐
chowaniem terminu przewidzianego w ustawie. W uzasadnieniu do wniosku Skarżąca nie
przedstawiła jednak żadnych nowych okoliczności, tj. innych względem tych, które zgło‐
siła dotychczas w sprawie, mających wpływ na rozstrzygnięcie zawarte w ww. decyzji
wydanej przez GIODO.
Po ponownym przeanalizowaniu materiału dowodowego zgromadzonego w sprawie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych stwierdził, co następuje.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej da‐
lej „Kpa”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakoń‐
czonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_33/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.33.2019

Strona 3 z 4

sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i nie zakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakre‐
su ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny,
zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według
chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu praw‐
nego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administra‐
cyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
Zasadniczym powodem umorzenia postępowania w przedmiotowej sprawie jest fakt, że
Spółka nie przetwarza danych osobowych Skarżącej. Spółka usunęła dane osobowe Skar‐
żącej ze swojej bazy marketingowej w związku ze złożonym przez nią sprzeciwem. Wo‐
bec tego postępowanie prowadzone w pierwszej instancji podlegało umorzeniu na pod‐
stawie art. 105 § 1 Kpa jako bezprzedmiotowe. Zgodnie z ww. przepisem, gdy postępo‐
wanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ
administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w cało‐
ści lub w części. Zapis regulacji nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bez‐
przedmiotowości postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je
umarza. Jednocześnie w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość po‐
stępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest
określonego elementu materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać
decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkow‐
ski „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 7 wydanie, Wydawnictwo
C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str. 485). Pogląd ten potwierdza Wojewódzki Sąd Admini‐
stracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r., sygn. akt III SA/Kr 762/2007):
„Postępowanie staje się bezprzedmiotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku ma‐
terialnoprawnego, co powoduje, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co
do istoty”.
Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa
zobowiązywało go do umorzenia postępowania, nie ma wówczas podstaw do rozstrzy‐
gnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku
stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, Generalny Inspektor Ochrony
Danych Osobowych wyjaśnił okoliczności faktyczne w takim stopniu, w jakim wymagało
tego rozstrzygnięcie sprawy. W konsekwencji prawidłowego ustalenia stanu faktycznego
sprawy, wydał prawidłowe rozstrzygnięcie, zawarte w skarżonej decyzji z dnia 7 lutego
2017 roku.
Mając powyższe na uwadze Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie znajduje
podstaw dla zmiany przyjętego w niniejszej sprawie rozstrzygnięcia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_33/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.33.2019

Strona 4 z 4

W zaistniałym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_33/content

2025-09-03 13:53

