Warszawa, 3 września 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.137.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust.
1 pkt. 2, art. 26 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. poz. 1000 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. B. (zam.
przy ul. (…)) dotyczącej nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
przez Sąd Rejonowy w S. (ul. (…)),
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Urzędu Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana R. B., zwanego dalej „Skarżącym”, dotycząca
nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez Sąd Rejonowy
w S. Skarżący przedmiotem skargi uczynił zarzut nieuprawnionego działania pracowni‐
ków ww. sądu polegającego na usunięciu wiadomości mailowej przesłanej na adres pocz‐
ty elektronicznej zawierającej jego dane osobowe. Mając powyższe na uwadze Skarżący
zwrócił się do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych o podjęcie działań
mających na celu usunięcie uchybień w postaci nakazania odtworzenia archiwum poczty
elektronicznej Sądu, a także wyjaśnienia przyczyn trwałego usunięcia wiadomości
mailowej zawierającej dane osobowe.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_137/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.137.2018

Strona 2 z 5

W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. poz. 1000 ze zm.) tj. 25 maja 2018 r. Biuro Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Oso‐
bowych. Zgodnie z art. 160 tej ustawy postępowania prowadzone przez Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja
2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami
określonymi w Kodeksie postępowania administracyjnego.
W toku postępowania zainicjowanego ww. skargą Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Przed Sądem Rejonowym w S.zawisła sprawa z udziałem Skarżącego. Dnia (…) grudnia
2013 r. Skarżący na adres poczty elektronicznej miał złożyć wniosek o sporządzenie uza‐
sadnienia wyroku w sprawie o alimenty. Następnie Skarżący w lutym 2014 r. zwrócił się
w wiadomości mailowej do ww. sądu o wskazanie, czy uzasadnienie od przedmiotowego
wyroku zostało sporządzone, na co otrzymał wiadomość zwrotną, iż dotychczas nie od‐
notowano wpływu takiego wniosku. Wobec zaistniałej sytuacji Skarżący zwrócił się do
Prezesa tegoż Sądu o wyjaśnienie spornych okoliczności. W odpowiedzi, Wiceprezes
Sądu Rejonowego w S. pismem z (…) marca 2014 r. (kopia pisma w aktach sprawy) wyja‐
śnił Skarżącemu, iż nie odnotowano na skrzynce poczty elektronicznej sądu wpływu rze‐
czonego wniosku, zaś wszelkie wiadomości ze wskazanego przez Skarżącego dnia zosta‐
ły trwale usunięte. Jednocześnie w piśmie tym, poinformowano Skarżącego o przepisach
procedury cywilnej szczególnie tych dotyczących wnoszenia pism procesowych, tudzież
zwrócono uwagę na to, że w zaistniałych okolicznościach Skarżący może domagać się
przywrócenia terminu do wniesienia uzasadnienia. W kolejnym piśmie z (…) maja 2014 r.
(kopia pisma w aktach sprawy) Wiceprezes Sądu wskazał, że postępowanie wyjaśniające
dowiodło, iż kierownik sekretariatu na bieżąco sprawdza pocztę elektroniczną, a zatem
niemożliwym jest, aby pracownik ten pominął wpływ wniosku pochodzącego od Skarżą‐
cego. Zarazem Wiceprezes Sądu zaoponował wobec twierdzeń Skarżącego jakoby doszło
do uszkodzenia, zniszczenia lub udostępnienia jego danych osobowych, co prowadziło by
do naruszenia przepisów ustawy o ochronie danych osobowych.
Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych pismem z (…) maja 2015 r. informował
Skarżącego o wszczęciu postępowania w sprawie oraz zwrócił się do Prezesa Sądu
Rejonowego w S. (zwanego dalej: „Prezesem Sądu”) o złożenie pisemnych wyjaśnień.
Tytułem wyjaśnień Prezes Sądu w piśmie z (…) maja 2015 r. ((…)), wyjaśnił, iż dane oso‐
bowe Skarżącego są przetwarzane z uwagi na toczące się z jego udziałem postępowania
przed Sądem Rejonowym w S. Wyjaśniając dodał również, że z uwagi na fakt przetwarza‐
nia danych osobowych Skarżącego dla potrzeb postępowania sądowego, zgodnie z art.
43 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych, Prezes
Sądu jako administrator danych był zwolniony z obowiązku rejestracji zbioru danych. Od‐
nosząc się do opisanej w skardze sytuacji dotyczącej utraty wiadomości mailowej wyja‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_137/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.137.2018

Strona 3 z 5

śnił, iż z poczynionych ustaleń wynika, że nie odnotowano wpływu korespondencji, o któ‐
rej wspominał Skarżący. Z tych tez względów brak jest podstaw do twierdzenia, iż doszło
do usunięcia danych osobowych Skarżącego.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami (…) maja 2019 r.
Skarżącego oraz Prezesa Sądu o przeprowadzeniu postępowania administracyjnego, w
wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do wydania decy‐
zji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych dowodów i
materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z dnia 14 czerw‐
ca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od dnia otrzymania
ww. pism.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Powołana wyżej ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U.
z 2016 r. poz. 922 ze zm.) stwarza prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w
sytuacjach nielegalnego przetwarzania danych osobowych obywateli przez zarówno pod‐
mioty prawa publicznego, jak i podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ
ochrony danych osobowych został wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające
sankcjonowanie stwierdzanych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych oso‐
bowych. Oznacza to, iż organ ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i doko‐
nując subsumpcji, stwierdza, czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znaj‐
duje oparcie choćby w jednej z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobo‐
wych, wskazanej w art. 23 ust. 1 ww. ustawy o ochronie danych osobowych i w zależno‐
ści od występujących w sprawie ustaleń – albo wydaje nakaz albo odmawia uwzględnie‐
nia wniosku, ewentualnie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w
procesie przetwarzania danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony da‐
nych osobowych stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych
osobowych.
Ze zgromadzonego materiału dowodowego nie wynika, aby dane osobowe Skarżącego
zostały komukolwiek ujawnione bądź usunięte przez osoby zatrudnione w Sądzie Rejono‐
wym w S. Jak wskazał Prezes Sądu dane osobowe Skarżącego są przetwarzane wyłącznie
w zakresie prowadzonych postępowań toczących się z jego udziałem przed sądem, a za‐
tem zgodnie z art. 43 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych jako administrator danych był zwolniony z obowiązku rejestracji zbioru da‐
nych, gdyż przetwarzanie odbywało się przez właściwy organ dla potrzeb postępowania
sądowego. W związku z ustaleniami poczynionymi w toku prowadzonego postępowania
administracyjnego, w szczególności zważywszy na fakt, że w toku postępowania zainicjo‐
wanego skargą nie zostały potwierdzone zarzuty stawiane przez Skarżącego, postępowa‐
nie należało umorzyć jako bezprzedmiotowe, stosownie do treści art. 105 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. - Kodeks postępowania administracyjnego.
Tym samym stosownie do postanowień art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej da‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_137/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.137.2018

Strona 4 z 5

lej: „k.p.a.”, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w
całości albo w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postę‐
powania odpowiednio w całości albo w części. W doktrynie wskazuje się, że: „bezprzed‐
miotowość postępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a., ozna‐
cza, że brak jest któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego
nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty.
Przesłanka umorzenia postępowania może istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowa‐
nia, co zostanie ujawnione dopiero w toczącym się postępowaniu, a może ona powstać
także w czasie trwania postępowania, a więc w sprawie już zawisłej przed organem ad‐
ministracyjnym” (B. Adamiak, J. Borkowski, „Kodeks postępowania administracyjnego.
Komentarz”, 14. wydanie, Wydawnictwo C.H.Beck, Warszawa 2016, s. 491). Wskazać na‐
leży nadto na wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 21 września 2010 r., w
sprawie o sygn. akt II OSK 1393/09, w którym wyrażone zostało stanowisko, iż bezprzed‐
miotowość postępowania administracyjnego oznacza brak któregoś z elementów stosun‐
ku materialnoprawnego skutkującego tym, iż nie można załatwić sprawy przez rozstrzy‐
gnięcie jej co do istoty. Umorzenie postępowania administracyjnego stanowi orzeczenie
formalne, kończące postępowanie. Nadto, Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z
dnia 15 stycznia 2010 r., w sprawie o sygn. akt I OSK 1167/09, stwierdził, iż przy bez‐
przedmiotowości postępowania nie można wydać decyzji co do jej istoty.
Ustalenie przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1
k.p.a., zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia po‐
stępowania, bowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze
prowadzenie w takiej sytuacji postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mającej
istotny wpływ na wynik sprawy.
Postępowanie prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
(obecnie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych) jest ukierunkowane na wydanie
decyzji administracyjnej na podstawie art. 18 ust. 1 pkt 1 - 6 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych. Według tego przepisu w przypadku naruszenia
przepisów o ochronie danych osobowych Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych z
urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej
nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności:
1) usunięcie uchybień,
2) uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych,
3) zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we,
4) wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego,
5) zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom,
6) usunięcie danych osobowych. Warunkiem wydania przez organ nadzorczy rozstrzy‐
gnięcia, o którym mowa w ww. przepisie, jest istnienie stanu naruszenia prawa do
ochrony danych osobowych w chwili wydania decyzji administracyjnej.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_137/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.137.2018

Strona 5 z 5

W sytuacji, gdy Prezes Sądu Rejonowego w S. przetwarza dane osobowe Skarżącego wy‐
łącznie w zakresie postępowania sądowego, a nadto, gdy nie odnotował wpływu kore‐
spondencji mailowej pochodzącej od Skarżącego, a tym samym nie usunął danych oso‐
bowych w niej zawartych, badanie legalności, w kontekście ustalenia ewentualnego za‐
istnienia przesłanek dla sformułowania nakazu, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r., byłoby oczywiście bezprzedmiotowe.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_137/content

2025-09-03 13:55

