Warszawa, 11 marca 2019
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
ZWAD.405.85.2018

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 ze zm.), zwanej dalej „Kpa”, w związku z
art. 58 ust. 2 lit. e rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (Dz.U.UE.L.2016.119.1), zwanego dalej „ogólnym rozporządzeniem
o ochronie danych” lub „RODO”,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie niezawiadomienia przez
Y. S.A., osoby, której dotyczy naruszenie ochrony danych osobowych, niezgodnie z art.
34 ust. 2 RODO, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza w całości postępowanie w niniejszej sprawie.

Uzasadnienie
W dniu (…) lipca 2018 r. Y. S.A., zwane dalej również „T.” lub „Y. S.A.”, złożył do Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobowych
(data stwierdzenia: (…) lipca 2018 r. godz. (…)). Naruszenie polegało na przesłaniu pocz‐
tą tradycyjną dokumentacji ubezpieczeniowej, w wyniku czego dane osobowe klienta zo‐
stały udostępnione osobie nieuprawnionej. W zgłoszeniu administrator podał, że naru‐
szenie dotyczyło takich danych jak: imię, nazwisko, adres zameldowania, numer PESEL,
numer telefonu, adres e-mail, numer rachunku bankowego, imiona rodziców, numer do‐
wodu osobistego i termin ważności, data urodzenia, płeć, dane o stanie zdrowia w związ‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_85/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZWAD.405.85.2018

Strona 2 z 3

ku ze zgłoszoną szkodą, wzrost, kolor oczu, data wydania dowodu oraz numer szkody.
Administrator ocenił ryzyko naruszenia praw i wolności osoby, której dane dotyczą, jako
średnie i zrezygnował z zawiadomienia tej osoby o zdarzeniu.
W dniu (…) sierpnia 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie
art. 52 ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U.
2018.1000 z dnia 2018.05.24 z późn. zm.), zwanej dalej „ustawą o ochronie danych oso‐
bowych”, oraz art. 34 ust. 4 RODO, skierował do Y. S.A. wystąpienie - w którym z uwagi
na wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności osoby, której dane dotyczą - wezwał do
zawiadomienia tej osoby o naruszeniu ochrony danych osobowych i przekazania jej zale‐
ceń odnośnie zminimalizowania potencjalnych negatywnych skutków zaistniałego naru‐
szenia.
W odpowiedzi na powyższe wystąpienie, Y. S.A. pismem z dnia (…) września 2018 r.
wskazała, że dokumentacja z danymi trafiła do kancelarii zajmującej się pomocą osobom
poszkodowanym w wypadkach, z którą administrator współpracuje od wielu lat i ma o
danym podmiocie wyrobioną bardzo dobrą opinię.
(…) lutego 2019 r. na podstawie art. 61 § 1 i 4 Kpa w związku z art. 58 ust. 2 lit. e) RODO
wszczęte zostało postępowanie administracyjne w sprawie niezawiadomienia przez Y.
S.A. osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych zgodnie z art.
34 RODO.
Następnie, pismem z dnia (…) lutego 2019 r. (sygn. (…)) T. poinformowało, Prezesa
UODO że osoba, której dane dotyczą, została zawiadomiona korespondencyjnie o naru‐
szeniu ochrony danych osobowych w dniu (…) lutego 2019 r. T. przekazało też zanonimi‐
zowaną treść zawiadomienia, zgodnie z którym osobie, której dane dotyczą, zostały
przekazane następujące informacje:
–
na czym polegało naruszenie ochrony danych osobowych;
–
jakie są jego możliwe negatywne konsekwencje;
–
jakie środki w celu zminimalizowania ewentualnych negatywnych skutków narusze‐
nia ochrony danych osobowych może zastosować osoba, której dane dotyczą;
–
jakie środki zastosował administrator w celu zaradzenia naruszeniu ochrony danych
osobowych;
–
imię i nazwisko oraz adres e-mail inspektora ochrony danych osobowych.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Stosownie do przepisu art. 105 § 1 Kpa, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu po‐
stępowania. Z powołanego przepisu wynika zatem, że postępowanie administracyjne nie
może toczyć się w sytuacji, gdy w jego toku przestał istnieć jego przedmiot, bądź też
przedmiot ten nie istniał już przed wszczęciem tego postępowania.
Mając na uwadze fakt powiadomienia przez administratora osoby, której dane dotyczą o
naruszeniu ochrony danych osobowych zgodnie z art. 34 ust. 2 RODO oraz powołane wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_85/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZWAD.405.85.2018

Strona 3 z 3

żej uregulowania prawne stwierdzić należy, iż postępowanie w niniejszej sprawie stało
się bezprzedmiotowe i w konsekwencji konieczne jest, na podstawie art. 105 § 1 Kpa,
wydanie decyzji o jego umorzeniu w całości.
Wobec powyższego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął jak w sen‐
tencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_85/content

2025-09-03 14:01

