Warszawa, 23 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.86.2019

Na podstawie art. 104 § 1 i art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 poz. 2096 ze zm.) w zw. z art. 18, art. 23
ust. 2 oraz 31 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) i art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz.U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 lit. c, art. 57 ust.
1 lit. f) i art. 28 oraz 29 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE 2016/679 z
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L
119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana P. P., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez P. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych:
1) odmawia uwzględnienia wniosku w zakresie przetwarzania danych przez P. S.A.,
2) umarza postępowanie w zakresie przetwarzania danych przez I. Sp. z o.o.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urząd Ochro‐
ny Danych Osobowych) w dniu (…) października 2017 r. wpłynęła skarga Pana P. P., zwa‐
nego dalej Skarżącym, na przetwarzanie jego danych osobowych przez P. S.A., zwany
dalej „P. S.A.” W treści ww. skargi Skarżący wskazał, że ubezpieczyciel sprawcy wypadku,
tj. P. S.A., przekazał I. Sp. z o.o. jego dane osobowe (w tym dane wrażliwe), bez jego zgo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_86/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.86.2019

Strona 2 z 7

dy, czyli z naruszeniem przepisów, o których mowa w ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r.
o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.), w związku z czym zażą‐
dał usunięcia uchybień w procesie przetwarzania danych osobowych poprzez, cyt.:
„
1) wypełnienie w stosunku do mnie obowiązku i uzyskanie zgody wynikającej z
treści art. 23 ust. 1 pkt 1 Ustawy;
2) usunięcie moich danych osobowych (w tym danych wrażliwych) udostępnionych
firmie I. Sp. z o.o. bez mojej zgody;”.
Pismem z (…) grudnia 2017 r. Skarżący rozszerzył swoją skargę o I. Sp. z o.o. „na okolicz‐
ność treści pisma z dnia (…) września 2017 r. skierowanego do partnera medycznego I.
Sp. z o.o., gdzie spółka I. poleciła nie przekazywać wyników badań Panu P. P.”
Na podstawie zebranego w sprawie materiału dowodowego Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Skarżący został poszkodowany w wypadku komunikacyjnym. Wystąpił do P. S.A. o
przeprowadzenie procesu likwidacji szkody.
2. W wyjaśnieniach z (…) września 2017 r. (znak: (…)), P. S.A. wskazał, że Skarżący
zgłosił szkodę komunikacyjną (…) września 2017 r., a (…) września 2017 r. roszcze‐
nie o świadczenie z tytułu obrażeń ciała jakich doznał podczas wypadku. Oba rosz‐
czenia były skutkiem wypadku, którego sprawca przez P. S.A. był objęty ochroną
ubezpieczeniową w związku z zawartą umową obowiązkowego ubezpieczenia odpo‐
wiedzialności cywilnej posiadaczy pojazdów mechanicznych. P. S.A. oświadczył, że
jest administratorem danych osobowych Skarżącego, a źródłem pozyskania jego da‐
nych osobowych (w tym danych wrażliwych) jest sam Skarżący. Dane osobowe Skar‐
żącego przetwarzane są obecnie w celach likwidacyjnych związanych ze zgłoszony‐
mi roszczeniami, a po ich zakończeniu – w celach archiwalnych i swoim zakresem
obejmują: imię i nazwisko, adres zamieszkania, numer telefonu, adres mailowy, nu‐
mery zgłoszony przez Skarżącego szkód, dane uszkodzonego pojazdu, dane z doku‐
mentacji medycznej, którą dostarczył Skarżący, dane dotyczące stanu zdrowia, któ‐
re znajdują się w opinii lekarza orzecznika sporządzonej na wniosek P. S.A. Podstawą
prawną upoważniającą P. S.A. do przetwarzania danych osobowych Skarżącego jest
art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych,
Ubezpieczeniowym Funduszu Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli
Komunikacyjnych (Dz.U. 2019 r., poz. 2214). W swoich wyjaśnieniach P. S.A. wska‐
zał, również, że dane osobowe Skarżącego zostały powierzone do przetwarzania
spółce I. na podstawie umowy powierzenia przetwarzania danych osobowych z (…)
września 2016 r. stanowiącej załącznik nr (…) do umowy nr (…) z (…) września 2016
r. o współpracy w zakresie wydawania opinii i orzeczeń lekarskich z zakresu NNW.
Dane osobowe Skarżącego zostały powierzone w celu wykonania usługi związanej z
przeprowadzeniem badania, wydaniem orzeczenia lekarskiego, opinii lekarskiej, czy
też zaocznej opinii niezbędnej w procesie likwidacji szkody (§ (…) umowy powierze‐
nia przetwarzania danych). Zdaniem P. S.A. zarzut Skarżącego dotyczący naruszenia
przepisów o ochronie danych osobowych na skutek powierzenia przetwarzania jego
danych spółce I. jest nieuzasadniony, ponieważ P. S.A. nie utracił władztwa nad tymi

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_86/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.86.2019

3.

4.

Strona 3 z 7

danymi i nadal jest ich administratorem. Ponadto lekarze orzecznicy wydający opi‐
nie w ramach ww. umowy zawartej między P. S.A. a I. Sp. z o.o. nie mogą udzielać
klientom informacji z uwagi na fakt, że to P. S.A., decyduje o celach i środkach
przetwarzania ich danych.
Z treści umowy nr (…) z (…) września 2016 r. o współpracy w zakresie wydawania
opinii i orzeczeń lekarskich z zakresu NNW wynika, że I. Sp. z o.o. zobowiązała się do
realizacji usług poprzez lekarzy oraz psychologów z sieci placówek partnerskich, z
którymi zawarła stosowne umowy (§(…)), natomiast badania są przeprowadzane w
gabinetach lekarskich Zleceniobiorcy lub lekarzy z sieci placówek partnerskich speł‐
niających aktualne obowiązujące wymogi sanepidu (§(…)). Wydanie przez I. Sp. z
o.o. orzeczenia lub opinii lekarskiej z badaniem poszkodowanego może nastąpić po
uprzednim:
1) sprawdzeniu tożsamości poszkodowanego,
2) dokładnym bezpośrednim zbadaniu poszkodowanego,
3) przeanalizowaniu dokumentacji otrzymanej od P. S.A. i dostarczonej przez po‐
szkodowanego na badanie lekarskie oraz dokładnym opisaniu tej dokumentacji
w formularzu orzeczenia lub opinii. Opis lub przesłanie wraz z wynikami zlecenia
dodatkowej dostarczonej przez poszkodowanego dokumentacji jest wymagane o
ile będzie to inna dokumentacja niż przesłana przez P. S.A. (§ (…)). Spółka I. w
ramach umowy zobowiązana jest do niezwłocznego przekazywania do P. S.A.
wszelkich dokumentów potwierdzających realizację usługi (§ (…)). Ponadto
zgodnie z „Zasadami (…)”, stanowiącymi załącznik nr (…) do ww. umowy, I.
może wzywać osoby, które wystąpiły z roszczeniami z tytułu uszczerbku na
zdrowiu, na badania lekarskie przy czym lekarz orzecznik nie może informować
poszkodowanego m.in. o wysokości ustalonego procentu trwałego uszczerbku
na zdrowiu, wysokości świadczenia, które może być ustalone w oparciu o orze‐
czony procent uszczerbku czy też innych ustaleniach będących przesłanką do
ustalenia odpowiedzialności P. S.A. Informacje te może przekazać poszkodowa‐
nemu tylko właściwa jednostka P. S.A. ((…) Zasad (…)).
W wyjaśnieniach z (…) lutego 2018 r. I. Sp. z o.o. potwierdziła, że przetwarza dane
osobowe powierzone jej przez P. S.A. na podstawie umowy powierzenia przetwarza‐
nia danych stanowiącej załącznik do umowy z (…) września 2016 r. o współpracy w
zakresie wydawania opinii i orzeczeń lekarskich z zakresu NNW. I. Sp. z o.o. oświad‐
czyła, że na podstawie ww. umowy powierzenia przetwarza dane osobowe wyłącznie
w celu wykonania badań medycznych i opinii lekarskich oraz przekazania ich wyni‐
ków do P. S.A., a po wyczerpaniu wskazanego wyżej celu przetwarzania, dane są
trwale usuwane. Ponadto ze wskazanego w punkcie niniejszym pisma wynika, że I.
Sp. z o.o. nie przetwarza danych osobowych Skarżącego – spółka I. wyjaśniła: „(…)
nie znaleźliśmy w naszych zbiorach informacji na temat przetwarzania danych oso‐
bowych Skarżącego. Nie świadczy to jednak o tym, że dane Skarżącego nie były
przez nas nigdy przetwarzane (…). (…) prawdopodobnym jest, że dane Skarżącego
zostały nam powierzone przez P. S.A. w celu wydania opinii lekarskiej, jednak z chwi‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_86/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.86.2019

Strona 4 z 7

lą realizacji zlecenia i przekazania wyników do P., dane te zostały przez nas trwale
usunięte.”
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), tj. 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania pro‐
wadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony
Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwaną dalej „ustawą z 1997 r.”, zgodnie z
zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej Kpa. Wszelkie czyn‐
ności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed dniem
25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1 – 3 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych).
Stosownie do art. 57 ust. 1 lit f) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady UE
2016/679 z 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwa‐
rzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2), dalej
„RODO”, bez uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporzą‐
dzenia każdy organ nadzorczy na swoim terytorium rozpatruje skargi wniesione przez
osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację lub zrzeszenie zgodnie z art.
80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w roz‐
sądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań, w
szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie postępowań lub koordynacja
działań z innym organem nadzorczym.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając decyzję administracyjną zobowiąza‐
ny jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej
decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny spra‐
wy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny
stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję
administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania.
Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym polega na zastosowaniu obowiązujące‐
go prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób or‐
gan administracji publicznej realizuje cel postępowania administracyjnego, jakim jest
urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakresie stosunków administracyjnoprawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_86/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.86.2019

Strona 5 z 7

W czasie kiedy wpłynęła do Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych skar‐
ga, obowiązywała ustawa z 1997 r., w związku z powyższym Prezes Urzędu na podstawie
zgromadzonego materiału dowodowego dokonał oceny zachowania administratora w
kontekście powyższej ustawy.
Podstawą prawną upoważniającą P. S.A. do przetwarzania danych osobowych Skarżące‐
go była przesłanka określona w art. 23 ust. 2 ustawy z 1997 r., tj. art. 16 ust. 3 ustawy z
dnia 22 maja 2003 r. o ubezpieczeniach obowiązkowych, Ubezpieczeniowym Funduszu
Gwarancyjnym i Polskim Biurze Ubezpieczycieli Komunikacyjnych (Dz. U. z 2003 r. nr 124
poz. 1152 ze zm.), zgodnie z którym osoba, której odpowiedzialność jest objęta ubezpie‐
czeniem obowiązkowym, a także osoba występująca z roszczeniem, powinny przedsta‐
wić zakładowi ubezpieczeń, Ubezpieczeniowemu Funduszowi Gwarancyjnemu lub Pol‐
skiemu Biuru Ubezpieczycieli Komunikacyjnych posiadane dowody dotyczące zdarzenia i
szkody oraz ułatwić im ustalenie okoliczności zdarzenia i rozmiaru szkód, jak również
udzielić pomocy w dochodzeniu przez zakład ubezpieczeń, Ubezpieczeniowy Fundusz
Gwarancyjny lub Polskie Biuro Ubezpieczycieli Komunikacyjnych roszczeń przeciwko
sprawcy szkody. Obecnie odpowiednikiem ww. podstaw prawnych jest art. 6 ust. 1 lit c)
RODO.
Mając na względzie zarzut Skarżącego dotyczący naruszenia przez P. S.A. przepisów o
ochronie danych osobowych, stwierdzić należy, iż nie znalazł on potwierdzenia w mate‐
riale dowodowym sprawy. Podstawą prawną przekazania danych osobowych Skarżącego
przez P. S.A. spółce I. był bowiem art. 31 ustawy z 1997 r., który stanowi, że administra‐
tor może powierzyć innemu podmiotowi, w drodze umowy zawartej na piśmie, przetwa‐
rzanie danych (ust. 1), natomiast podmiot, o którym mowa w ust. 1, może przetwarzać
dane wyłącznie w zakresie i celu przewidzianym w umowie (ust. 2). Cechą charaktery‐
styczną umowy powierzenia jest to, że administrator danych nie musi osobiście wykony‐
wać czynności związanych z przetwarzaniem danych osobowych. Może w tym celu sko‐
rzystać z usług wyspecjalizowanych podmiotów zewnętrznych, zlecając im wykonywanie
w tym zakresie bądź całego procesu przetwarzania danych osobowych, bądź tylko pew‐
nych czynności, np. samego zbierania czy przechowywania. Podstawą takiego działania
jest art. 31 ustawy z 1997 r. W sytuacji przekazania danych osobowych mamy do czynie‐
nia z przetwarzaniem danych w imieniu administratora, w granicach wskazanych w umo‐
wie powierzenia przetwarzania danych i nie w celach własnych procesora, lecz dla reali‐
zacji celów administratora danych. Co istotne, przy powierzeniu przetwarzania danych
osobowych nie dochodzi do zmiany ich administratora.
Przekazanie danych osobowych Skarżącego nastąpiło na podstawie zawartej między P.
S.A. a I. Sp. z o.o. umowy powierzania przetwarzania danych osobowych. P. S.A. pozostał
administratorem danych osobowych Skarżącego, a I. Sp. z o.o. wykonywała na rzecz i w
imieniu P. S.A. czynności jej zlecone na mocy zawartej umowy. Należy stwierdzić, że
przekazanie danych osobowych Skarżącego spółce I. nie wymagało dla swojej legalności
zgody Skarżącego, zatem w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie ma

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_86/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.86.2019

Strona 6 z 7

podstaw do stwierdzenia, iż dane osobowe Skarżącego są przetwarzane w sposób
niezgodny z przepisami o ochronie danych.
Ocena dokonywana przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych służy zbadaniu
zasadności skierowania pod adresem określonego podmiotu nakazu, odpowiadającego
dyspozycji art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 r., służącego przywróceniu stanu zgodnego z pra‐
wem w procesie przetwarzania danych – jest więc ona uzasadniona i potrzebna tylko o
tyle, o ile nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych istnieją. W sy‐
tuacji, gdy nie stwierdzono nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych przez P.
S.A., należało orzec, jak w pkt. 1 sentencji.
Odnosząc się zaś do skargi na nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobo‐
wych Skarżącego przez I. Sp. z o.o., należy wskazać, jak już wyżej podniesiono, że Prezes
Urzędu wydając decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o
stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Ponadto, powołać należy wyrok z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07, w którym Naczelny Sądu Admi‐
nistracyjny stwierdził, iż „badając [bowiem] legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
Jak wynika z ustaleń stanu faktycznego, spółka I. nie przetwarza obecnie danych osobo‐
wych Skarżącego. Stosownie zaś do treści art. 105 ust. 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960
roku Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) zwanej
dalej k.p.a, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w ca‐
łości albo w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępo‐
wania odpowiednio w całości albo w części. Brzmienie powołanej regulacji nie pozosta‐
wia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postępowania organ prowa‐
dzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w literaturze przedmiotu
wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego, o której stanowi
art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest któregoś z elementów materialnego stosunku
prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez
rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania admini‐
stracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str.
485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w
wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. (III SA/Kr 762/2007): „Postępowanie staje się bezprzed‐
miotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje,
że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”. Ustalenie przez organ
publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 § 1 Kpa zobowiązuje go, jak pod‐
kreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowania, nie ma bowiem wów‐
czas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie postępowa‐
nia w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik
sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_86/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.86.2019

Strona 7 z 7

W niniejszej sprawie stwierdzić należało, że postępowanie w sprawie skargi Pana P. P. na
nieprawidłowości w przetwarzaniu jego danych osobowych przez I. Sp. z o.o., stało się
bezprzedmiotowe, w związku z czym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych orzekł
jak w pkt. 2 sentencji decyzji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_86/content

2025-09-03 13:53

