Warszawa, 7 stycznia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.22.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz.U. z 2018 poz. 2096) oraz art. 22 i art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.)
w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani B. L. ((…)),
na udostępnienie jej danych osobowych przez Sąd Okręgowy w O. na rzecz Pana J. H.
oraz D. B.
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani B. L. ((…)) (dalej jako: Skarżąca) na
udostępnienie jej danych osobowych przez Sąd Okręgowy w O. (dalej jako: Prezes Sądu)
na rzecz Pana J. H. oraz Pana D. B.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_22/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.22.2018

Strona 2 z 4

W odpowiedzi na wniosek Skarżącej, w dniu (…) września 2014 r. Generalny Inspektor
Ochrony Danych Osobowych wezwał Skarżącą do uzupełnienia braków formalnych skar‐
gi.
W odpowiedzi pismem z (…) września 2014 r. Skarżąca podniosła, iż skargę składa na
Sąd Okręgowy w O. w związku z ujawnieniem jej danych osobowych osobie nieuprawnio‐
nej.
W dniu (…) stycznia 2015 r. Prezes Sądu Okręgowego w O. przesłał pismo z którego wy‐
nika, iż dane osobowe Skarżącej zostały zgromadzone w zbiorze rozumianym jako akta
sprawy o sygnaturze (…), w której Skarżąca występowała jako powódka. Przetwarzanie
danych osobowych Skarżącej odbywało się na podstawie Kodeksu postępowania cywil‐
nego w związku z art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie da‐
nych osobowych. Prezes Sądu podkreślił również, że nie doszło do nieuprawnionego udo‐
stępnienia przez Sąd danych osobowych Skarżącej, w szczególności Panu J. H. Wskazał
również, iż dane osobowe Skarżącej mogły trafić do szerszej liczby osób w związku z
jawnością rozprawy bądź na skutek przekazania ich przez strony postępowania.
Pismem z (…) lipca 2015 r. Skarżąca zwróciła się do Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych z prośbą o rozszerzenie postępowania o udostępnienie jej danych
osobowych przez Sąd Okręgowy w O. na rzecz Pana D. B.
W dniu (…) lipca 2017 r. Wiceprezes Sądu Okręgowego w O., w związku z wnioskiem
Skarżącej o rozszerzenie postępowania, wyjaśnił, iż Sąd Okręgowy w O. nie udostępniał
danych osobowych Skarżącej Panu D. B., nadmienił również, iż w Sądzie Okręgowym w
O. zostało przeprowadzone postepowanie wyjaśniające w danej sprawie oraz dołączył do
ww. pisma odpowiedź Pana D. B. jak również pisma skierowane do Skarżącej.
Ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych określa zasady postępo‐
wania przy przetwarzaniu danych osobowych oraz prawa osób fizycznych, których dane
osobowe są lub mogą być przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1 ustawy). Sto‐
sownie do brzmienia art. 7 pkt 2 ustawy pod pojęciem przetwarzania danych rozumieć
należy jakiekolwiek operacje wykonywane na danych osobowych, takie jak zbieranie,
utrwalanie, przechowywanie, opracowywanie, zmienianie udostępnianie i usuwanie, a
zwłaszcza te, które wykonuje się w systemach informatycznych. Każda ze wskazanych w
art. 7 pkt 2 ustawy form przetwarzania danych osobowych powinna znaleźć oparcie w
jednej z przesłanek warunkujących legalność procesu przetwarzania danych osobowych,
enumeratywnie wymienionych w art. 23 ust. 1 ustaw o ochronie danych osobowych. Z
uwagi na brzmienie art. 7 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 2 kwietnia 1997 r.,
zgodnie z którym organy władzy publicznej działają na podstawie i w granicach prawa,
na uwadze należy mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy o ochronie danych osobowych,
który stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest to niezbędne dla zre‐
alizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Pod‐
stawę prawną do przetwarzania danych osobowych Skarżących przez Sąd w postępowa‐
niu sądowym, tj. ich imion, nazwisk, adresu zamieszkania, numerów PESEL jest m.in. art.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_22/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.22.2018

Strona 3 z 4

187 § 1 k.p.c., który stanowi, iż pozew powinien czynić zadość warunkom pisma proceso‐
wego. Z kolei w myśl art. 126 k.p.c. każde pismo procesowe powinno zawierać m.in.
oznaczenie sądu, do którego jest skierowane, imię i nazwisko lub nazwę stron, ich przed‐
stawicieli ustawowych i pełnomocników. Ponadto zgodnie z art. 126 § 2 k.p.c., gdy pismo
procesowe jest pierwszym pismem w sprawie, powinno zawierać m.in. oznaczenie przed‐
miotu sporu, miejsca zamieszkania lub siedziby stron, ich przedstawicieli ustawowych i
pełnomocników, numer PESEL lub numer NIP. W sprawie o sygnaturze akt (…) Skarżąca,
występuje jako powódka. W związku z powyższym wskazać należy, że przetwarzanie
przez Sąd Okręgowy w O. danych osobowych Skarżącej w aktach spraw sądowych, w
tym udostępnianie tych informacji innym stronom postępowania i ich pełnomocnikom,
znajduje uzasadnienie w przesłankach określonych w art. 23 ust. 1 pkt 2 i art. 27 ust. 2
pkt 5 ustawy o ochronie danych osobowych.
Odnosząc się do udostępnienia przez Sąd Okręgowy w O. danych skarżących należy
wskazać, iż z wyjaśnień Prezesa Sadu Okręgowego w O. jak i Wiceprezesa tego Sądu wy‐
nika, iż nie doszło do nieuprawnionego udostępnienia danych osobowych Skarżącej Panu
J. H. oraz Panu D. B. Dodatkowo jak wyjaśnił Wiceprezes Sądu Okręgowego w O. w spra‐
wie o sygn. (…) udostępnienia na rzecz Pana D. B. pisma Zastępcy Rzecznika Dyscypli‐
narnego przy Sądzie Okręgowym w O. zostało przeprowadzone postępowanie wyjaśnia‐
jące, które nie wykazało, iż dane zostały udostępnione przez Sąd Okręgowy w O.
W związku z powyższym nie można z całą pewnością przyjąć, iż ww. dane osobowe Skar‐
żącej zostały udostępnione na rzecz Pana J. H. oraz Pana D. B. przez Sąd Okręgowy w O.,
tym samym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie może skorzystać z upraw‐
nień przewidzianych w art. 18 ust. 1 ustawy o ochronie danych osobowych.
Dostęp do akt postępowania sądowego regulują właściwe przepisy procesowe kodeksu
postępowania cywilnego, w szczególności art. 9 i art. 525 oraz przepisy ustawy z dnia 27
lipca 2001 r. Prawo o ustroju sądów powszechnych i wydanego na jej podstawie Rozpo‐
rządzenia Ministra Sprawiedliwości z dnia 23 grudnia 2015 r. Regulamin urzędowania
sądów powszechnych (dalej jako: „Regulamin”) - dział III, rozdział 9 zatytułowany "Udzie‐
lanie informacji, udostępnianie akt sądowych i dokumentów z akt, przesyłanie akt" (§
103 i nast.).
Natomiast jeśli chodzi o jawność rozprawy wskazać należy, iż zgodnie z art. 9 § 1 k.p.c.
rozpoznawanie spraw odbywa się jawnie, chyba, że przepis szczególny stanowi inaczej.
Strony i uczestnicy postępowania mają prawo przeglądać akta sprawy i otrzymywać od‐
pisy, kopie lub wyciągi z tych akt. Podobnie art. 525 k.p.c., który odnosi się do postępo‐
wania nieprocesowego, stanowi, iż akta sprawy dostępne są dla uczestników postępowa‐
nia oraz za zezwoleniem przewodniczącego dla każdego, kto potrzebę przejrzenia dosta‐
tecznie usprawiedliwi. Na tych samych zasadach dopuszczalne jest sporządzanie i otrzy‐
mywanie odpisów i wyciągów z akt sprawy, a także otrzymywanie zapisu dźwięku albo
obrazu i dźwięku z akt sprawy. Ponadto zgodnie z brzmieniem § 103 Regulaminu udo‐
stępnianie akt i zawartych w nich dokumentów w celu przejrzeniu lub samodzielnego
utrwalenia ich obrazu, a także wydanie przedmiotów lub dokumentów złożonych w spra‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_22/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.22.2018

Strona 4 z 4

wie albo wydanie dokumentów na podstawie akt stronie lub uczestnikowi postępowania
nieprocesowego może nastąpić po okazaniu przez nich tożsamości, a co do innych osób
- po wykazaniu ponadto istnienia uprawnienia wynikającego z przepisów prawa (ust. 1).
Przeglądanie akt spraw oraz samodzielne utrwalanie ich obrazu odbywa się w obecności
pracownika sądowego, a akta, do których złożono testament pod jego kontrolą (ust. 2) W
poprzednio obowiązującym Regulaminie z dnia 23 lutego 2007 r. powyższa kwestia była
uregulowana w § 92.
Skarżąca wskazała również, iż żąda ukarania osób winnych oraz skierowanie do odpo‐
wiednich organów zawiadomienia o możliwości popełnienia przestępstwa. Wskazać nale‐
ży, iż w świetle przepisów art. 18 ust. 1 oraz art. 19 ustawy o ochronie danych osobo‐
wych zainteresowany może domagać się od Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych (obecnie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych) jedynie wydania decy‐
zji administracyjnej, natomiast skierowanie zawiadomienia o popełnieniu przestępstwa
należy już do zakresu swobodnego uznania administracyjnego organu. Przywołany art.
18 ust. 1 przewiduje bowiem, iż w razie stwierdzenia naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych Generalny Inspektor (obecnie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych) z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej nakazuje administratorowi da‐
nych, w drodze decyzji administracyjnej, przywrócenie stanu zgodnego z prawem.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_22/content

2025-09-03 14:02

