Warszawa, 25 czerwca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.159.2018

Na podstawie art. 104 § 1 oraz art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) oraz art. 12 pkt 2,
art. 22 i art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 100 ustawy z dnia 14
grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z
zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani E. K., Pana
M. K. oraz Pana R. K., zamieszkałych: ul. (…), na nieprawidłowości w procesie przetwa‐
rzania ich danych osobowych przez Komendanta Głównego Policji w Krajowym Systemie
Informacyjnym Policji (KSIP) oraz Krajowym Centrum Informacji Kryminalnych (KCIK),
1. Odmawiam uwzględnienia wniosku Pani E. K., Pana M. K. oraz Pana R. K. w zakresie
usunięcia ich danych osobowych ze zbioru danych Krajowego Centrum Informacji
Kryminalnych (KCIK) prowadzonego przez Komendanta Głównego Policji,
2. W pozostałym zakresie umarzam postępowanie.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Państwa E., M. i R. K. (dalej
jako: „Skarżący”), na przetwarzanie ich danych osobowych w Krajowym Systemie Infor‐
macyjnym Policji (KSIP) oraz w Krajowym Centrum Informacji Kryminalnych (KCIK) przez
Komendanta Głównego Policji (dalej jako: „Komendant Główny”) W treści ww. skargi
Skarżący zwrócili się z prośbą o podjęcie działań mających na celu sprawdzenie, czy Poli‐
cja jest uprawniona do przetwarzania ich danych zgodnie z obowiązującymi przepisami

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_159/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.159.2018

Strona 2 z 7

prawa. Nadto uzasadniając żądanie Skarżący podnieśli, iż w ich ocenie brak jest pod‐
staw, dla których organy Policji nadal przechowują i przetwarzają dane osobowe w syste‐
mach KSIP i KCIK, stąd też zasadne jest, aby organ nadzorczy nakazał Komendantowi
Głównemu Policji usunięcie ich danych z powyższych zbiorów danych.
Na wstępie należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r., Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych stał się Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej „Prezes
UODO”). Zgodnie zaś z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych oso‐
bowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz.
U. z 2019 r. poz. 125), postępowania prowadzone przez Prezesa UODO, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem wejścia tej ustawy w życie, prowadzone są na podstawie przepi‐
sów dotychczasowych, tj. przepisów ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.).
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) lutego 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował
Skarżących oraz Komendanta Głównego o wszczęciu postępowania wyjaśniającego w
sprawie oraz zwrócił się do tegoż organu o ustosunkowanie się do treści skargi i złożenie
pisemnych wyjaśnień.
Tytułem wyjaśnień Komendant Główny poinformował, iż Skarżący wnioskiem z (…) paź‐
dziernika 2018 r. zwrócili się o wskazanie, czy Komenda Powiatowa Policji w W. wywiąza‐
ła się z obowiązku usunięcia ich danych z ww. systemów informatycznych prowadzonych
przez Komendanta Głównego Policji. Pismami z (…) października 2018 r. ((…), (…), (…))
Naczelnik Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych KGP
udzielił odpowiedzi Skarżącym wskazując, iż Policja nie przetwarza ich danych osobo‐
wych w zakresie systemu KSIP, albowiem dane te zostały usunięte. Skarżący zostali tak‐
że poinformowani o odmiennym trybie i zasadach przetwarzania informacji w systemie
KCIK. W uzasadnieniu stanowiska wskazano Skarżącym podstawy prawne przetwarzania
danych osobowych przez Policję w tym systemie, a mianowicie przepisy ustawy z dnia 6
lipca 2001 r. o gromadzeniu, przetwarzaniu i przekazywaniu informacji kryminalnych
(Dz. U. poz. 44 ze zm., dalej zwana: „ustawą o KCIK”). W szczególności zwrócono uwagę
na treść art. 2, art. 14 ust. 1, art. 16 ust. 1, art. 19 oraz art. 25 cytowanej powyżej usta‐
wy. Następnie podniesiono, iż fakt przetwarzania danych osobowych w KCIK nie stygma‐
tyzuje Skarżących w świetle prawa, albowiem informacje, jakimi dysponuje KCIK nie sta‐
nowią źródła wiedzy powszechnie dostępnej, gdyż służą wyłącznie realizacji zadań Poli‐
cji, o których mowa w art. 1 ust. 2 ustawy o Policji. O ile bowiem dostęp do informacji o
karalności osoby z KRK ma charakter powszechny, to informacje pozyskane i wytworzo‐
ne przez organy Policji w KCIK są zamkniętym, ogólnie niedostępnym zbiorem informacji
i danych, służącym jedynie organom Policji dla realizowania ich ustawowych zadań zwią‐
zanych z zapewnieniem bezpieczeństwa i porządku publicznego. Ponadto, jak wskazano

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_159/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.159.2018

Strona 3 z 7

zgodnie z art. 16 ust. 1 ustawy o KCIK, informacje kryminalne gromadzone, przetwarza‐
ne i przekazywane podlegają ochronie określonej w przepisach o ochronie informacji nie‐
jawnych.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) maja 2019 r.
Skarżących oraz Komendanta Głównego Policji o przeprowadzeniu postępowania admini‐
stracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do
wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od
dnia otrzymania ww. pism.
Do dnia wydania przedmiotowej decyzji żadna ze stron nie ustosunkowała się do
zebranego w sprawie materiału dowodowego.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Na wstępie podnieść należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wydając de‐
cyzję administracyjną obowiązany jest rozstrzygać w oparciu o stan faktyczny istniejący
w chwili wydania tej decyzji. Stanowisko to znajduje oparcie w orzecznictwie sądowym.
W szczególności należy wspomnieć o wyroku Naczelnego Sądu Administracyjnego o
sygn. akt I OSK 761 / 07, gdzie jednoznacznie stwierdzono, że „(…) badając (…) legal‐
ność przetwarzania danych osobowych, [Generalny Inspektor] ma obowiązek ustalenia,
czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są prze‐
twarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem (…)”. Dodatkowo, jak zo‐
stało wyrażone w doktrynie, „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny spra‐
wy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny
stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję
administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…)
Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym polega na zastosowaniu obowiązujące‐
go prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób or‐
gan administracji publicznej realizuje cel postępowania administracyjnego, jakim jest
urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakresie stosunków administracyjnoprawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M. Jaśkowska, A.
Wróbel, Lex., el/2012).
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego sprawy, w pierwszej kolejności
podkreślić należy, że poczynione ustalenia dowiodły, iż Komendant Główny usunął z
systemu KSIP dane osobowe Skarżących w kwestionowanym zakresie.
W tej sytuacji w powyższym zakresie postępowanie prowadzone w pierwszej instancji
podległo umorzeniu na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks
postępowania administracyjnego (Dz.U. z 2018 poz. 2096), zwanej dalej: „kpa”, wobec
jego bezprzedmiotowości. Zgodnie z ww. przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_159/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.159.2018

Strona 4 z 7

przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicz‐
nej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części.
Brzmienie powołanej regulacji nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bez‐
przedmiotowości postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je
umarza. Jednocześnie w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość po‐
stępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 kpa oznacza, że brak jest
któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać
decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkow‐
ski „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H.
Beck, Warszawa 2005 r., str. 485). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd
Administracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. (III SA/Kr 762/2007): „Po‐
stępowanie staje się bezprzedmiotowe, gdy brak któregoś z elementów stosunku mate‐
rialnoprawnego, co powoduje, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do
istoty”. Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki, o której mowa w art. 105 §
1 kpa zobowiązywało go do umorzenia postępowania w zakresie przetwarzania danych
Skarżących w systemie KSIP, gdyż nie ma podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do isto‐
ty, zaś dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego
wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
Z kolei odnosząc się do pozostałego zakresu przedmiotowego sprawy tj. przetwarzania
danych osobowych Skarżących w bazie KCIK wskazać należy, iż powołana wyżej ustawa
o ochronie danych osobowych z 1997 r., stwarza prawne podstawy stosowania ochrony
państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwarzania danych osobowych obywateli
przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i podmioty prawa prywatnego. W celu
jej realizacji organ ochrony danych osobowych został wyposażony w kompetencje wład‐
cze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych nieprawidłowości w procesie przetwa‐
rzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ ochrony danych osobowych, oceniając
stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza, czy kwestionowane przetwarzanie da‐
nych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej z przesłanek legalizujących przetwa‐
rzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm., dalej „ustawa o ochronie
danych osobowych”) i w zależności od występujących w sprawie ustaleń – albo wydaje
nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentualnie umarza postępowa‐
nie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarzania danych osobowych
następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych stwierdza naruszenie norm
prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Podstawę prawną do przetwarzania przez Komendanta Głównego danych osobowych w
KCIK, stanowią przede wszystkim przepisy wspomnianej powyżej ustawy o KCIK. Zgodnie
z art. 2 ust. 1 ustawy, „na zasadach określonych w ustawie informacje kryminalne prze‐
twarza się w celu wykrywania i ścigania sprawców przestępstw oraz zapobiegania i
zwalczania przestępczości”. Z brzmienia powyżej powołanego przepisu wynika, że prze‐
twarzanie informacji kryminalnych jest obligatoryjne, a obowiązek w rzeczonym zakresie
realizuje, na podstawie art. 5 ust. 1 i art. 6 ustawy o KCIK, Komendant Główny. Krajowe

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_159/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.159.2018

Strona 5 z 7

Centrum Informacji Kryminalnej zostało powołane w strukturze Komendy Głównej Policji
w celu gromadzenia, przetwarzania i przekazywania informacji kryminalnych; prowadze‐
nia baz danych oraz określania warunków organizacyjnych i technicznych sposobów pro‐
wadzenia takich baz; opracowywania analiz informacji kryminalnych; zapewniania bez‐
pieczeństwa gromadzonych i przetwarzanych danych na zasadach określonych w usta‐
wie o ochronie danych osobowych oraz w ustawie z 5 sierpnia 2010 r. o ochronie infor‐
macji niejawnych (Dz. U. poz. 742). Krajowe Centrum Informacji Kryminalnej może gro‐
madzić, przetwarzać i przekazywać informacje kryminalne jedynie w celu zapobiegania i
zwalczania przestępczości (art. 2 ust. 1 ustawy o KCIK). Ponadto procesy te odbywają się
na zasadach określonych w ustawie o KCIK i bez wiedzy osób, których informacje
dotyczą (art. 2 ust. 2 ustawy o KCIK).
W tym miejscu należy również zwrócić uwagę na zadania, które powierzono Policji, a są
to między innymi: ochrona życia i zdrowia ludzi, mienia, przed bezprawnymi atakami na‐
ruszającymi te dobra, ochrona bezpieczeństwa i porządku publicznego, inicjowanie i or‐
ganizowanie działań prewencyjnych, mających na celu zapobieganie popełnieniu prze‐
stępstwa i wykroczeń oraz wykrywanie przestępstw i wykroczeń oraz ściganie ich spraw‐
ców. W celu realizacji powyższych zadań istotnym pozostaje możliwość gromadzenia i
przetwarzania danych osobowych bez wiedzy i zgody osoby, której dane dotyczą. Dodat‐
kowo art. 2 ust. 1 ustawy o KCIK podkreśla, że informacje te mogą być przetwarzane je‐
dynie w celu zwalczania i zapobiegania przestępczości. Należy więc zgodzić się z Woje‐
wódzkim Sądem Administracyjnym w Warszawie, który w wyroku z dnia 10 stycznia
2014 r. (sygn. akt II SA/Wa 1648/13) stwierdził, iż brak niniejszych atrybutów
pozbawiłaby Policję „(…) jednego z instrumentów, umożliwiających jej realną dbałość o
bezpieczeństwo i porządek publiczny. To zaś utrudniałoby, a niekiedy wręcz uniemożli‐
wiałoby Państwu Polskiemu prawidłowe wywiązywanie się wobec obywateli, z obowiąz‐
ków opisanych w Konstytucji RP (…) Doszłoby więc w efekcie do podporządkowywania
wartości wyższej, jaką jest dobro ogółu obywateli, wartości niższej wagi, jaką jest prawo
jednostki do ochrony jej danych osobowych.”
W przedmiotowej sprawie na uwadze należy również mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy o ochronie danych osobowych, który stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopusz‐
czalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku
wynikającego z przepisu prawa. Podstawę prawną do przetwarzania danych osobowych
osób, wobec których były prowadzone postępowania przez organy Policji, stanowi art. 20
ust. 1 ustawy o Policji, zgodnie z którym Policja, z zachowaniem ograniczeń wynikają‐
cych z art. 19, może uzyskiwać informacje, w tym także niejawnie, gromadzić je, spraw‐
dzać oraz przetwarzać. Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i wy‐
korzystywać w celu realizacji zadań ustawowych informacje, w tym dane osobowe - o
osobach podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego także bez ich wiedzy i zgody (ust. 2a).
Ponadto wyjaśniono, iż na podstawie art. 14 ust. 1 ustawy o KCIK informacje kryminalne
są przechowywane w bazach KCIK przez okres 15 lat. Przesłanki usuwania informacji z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_159/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.159.2018

Strona 6 z 7

baz danych KCIK określa art. 25 ustawy o KCIK, zgodnie z którym informacje kryminalne
podlegają usunięciu z baz danych, jeżeli:
1) ich gromadzenie jest zabronione;
2) zarejestrowane informacje kryminalne okazały się nieprawdziwe;
3) ustal cel ich gromadzenia;
4) upłyną okresy, o których mowa w art. 14 ust. 1-3;
5) jest to uzasadnione ze względu na bezpieczeństwo państwa lub jego obronność albo
mogą spowodować identyfikację osób udzielających pomocy przy wykonywaniu
czynności operacyjno-rozpoznawczych prowadzonych przez upoważnione do tego
podmioty uprawnione.
W nadesłanych wyjaśnieniach wskazano jednocześnie, iż w każdym przypadku, jeżeli
obywatel skieruje wniosek o usunięcie jego danych osobowych ze zbiorów KCIK, podej‐
mowane są czynności mające na celu weryfikację przydatności przetwarzanych danych
osobowych. Podmiot, który przekazał informacje kryminalne dokonuje ich usunięcia, jeśli
została spełniona jedna z przesłanek wyrażona w art. 25 pkt 1 - 3 lub 5 ustawy o KCIK. W
przedstawionych wyjaśnieniach, Komendant Główny wyjaśnił, iż odpowiedzi, jakie otrzy‐
mali Skarżący na złożone wnioski zostały udzielone na podstawie obowiązujących w tym
okresie przepisów prawa. Wobec tego, że ustawa o KCIK stanowi lex specialis wobec
norm określonych w art. 25, art. 32, art. 33 i art. 35 ustawy o ochronie danych osobo‐
wych, to Komendant Główny Policji jako Szef Centrum nie jest obowiązany do informowa‐
nia osoby, której dane osobowe może gromadzić i przetwarzać, o fakcie przetwarzania
tych danych jak również o zakresie przetwarzania, czy też udostępniania tych danych,
bowiem jest to uzasadnione przypisanymi Szefowi Centrum zadaniami ustawowymi oraz
celami gromadzenia i przetwarzania informacji kryminalnych w bazach danych KCIK - za‐
pobiegania i zwalczania przestępczości. Jak słusznie podniósł Komendant Główny Policji,
jako Szef Centrum nie jest obowiązany do informowania osoby, której dane osobowe
może gromadzić i przetwarzać, o fakcie przetwarzania tych danych jak również o zakre‐
sie przetwarzania, czy też udostępniania tych danych, bowiem jest to uzasadnione przy‐
pisanymi Szefowi Centrum zadaniami ustawowymi oraz celami gromadzenia i przetwa‐
rzania informacji kryminalnych w bazach danych KCIK tj. zapobiegania i zwalczania prze‐
stępczości. W toku przedmiotowego postępowania Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych ustalił, iż wobec Skarżących prowadzone było postępowanie karne. W dacie
wniesienia skargi do Urzędu Ochrony Danych Osobowych nastąpiło już zatarcie skazania.
Jednakże podkreślenia wymaga, że wśród wyżej wskazanych przesłanek usunięcia da‐
nych nie występuje zatarcie skazania, które uzasadniałoby usunięcie danych Skarżących
z KCIK. Oznacza to, iż samo zatarcie skazania nie jest przesłanką samoistną i bezwzględ‐
ną przemawiającą za usunięciem informacji kryminalnych z bazy danych KCIK.
W rozpatrywanej sprawie należy mieć także na względzie regulacje rozporządzenia Mini‐
stra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie
przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U. 2018 r. poz. 1636). W § 4 ww.
rozporządzenia określony został tryb gromadzenia informacji, w tym danych osobowych,
a także procedury zapewniające pobieranie, gromadzenie, uzyskiwanie informacji oraz

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_159/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.159.2018

Strona 7 z 7

organizację zbiorów w sposób umożliwiający kontrolę dostępu do zbiorów i nadzór nad
przetwarzanie informacji. Jednocześnie zgodnie z § 27 ust. 1 rozporządzenia dostęp do
wskazanych danych jest ściśle reglamentowany, co oznacza, iż ogranicza się do osób
uprawnionych, wskazanych w tym przepisie. Ponadto zgodnie z ust. 2 tego przepisu in‐
formacje, w tym dane osobowe zgromadzone w zbiorach danych udostępniane są wy‐
łącznie osobom uprawnionym, co świadczy jednocześnie, jak wspomniano powyżej, o
niepowszechnym charakterze tego zbioru, który służy realizowaniu ustawowych zadań
Policji.
Powyższa argumentacja znajduje uzasadnienie w wyroku Naczelnego Sądu
Administracyjnego z 21 kwietnia 2017 r. (sygn. akt I OSK 2426/15) oraz w wyroku Trybu‐
nału Konstytucyjnego z 12 grudnia 2005 r. o sygn. akt K 32/04 (publ. OTK-A
2005/11/132), w którym stwierdzono, że przepis art. 20 ust. 17 ustawy o Policji nie prze‐
widuje usuwania ze zbiorów danych zebranych o osobach podejrzanych o popełnienie
przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, które zostały prawomocnie uniewinnio‐
ne bądź wobec których postępowanie karne zostało prawomocnie bezwarunkowo umo‐
rzone, niezwłocznie po uprawomocnieniu się stosownego orzeczenia. Prawomocne unie‐
winnienie konkretnej osoby lub bezwarunkowe umorzenie postępowania karnego wobec
konkretnej osoby nie przesądza o tym, czy zgromadzone dane mogą zawierać informa‐
cje przydatne dla realizacji ustawowych zadań Policji wobec innych osób. Mając na uwa‐
dze powyższe, należy stwierdzić, iż dane osobowe Skarżącego zostały pozyskane przez
organy Policji w sposób legalny i w taki też są przez nie przetwarzane w bazie KCIK. Or‐
gany Policji oceniają przydatność zebranych danych, co implikuje pozostawienie w rze‐
czonym systemie danych Skarżących. Natomiast, jeśli dane o osobie zawarte w zbiorze
stają się nieprzydatne do celów prewencyjnych, dowodowych czy wykrywczych, to organ
Policji może zdecydować o ich usunięciu w wyniku oceny, o której mowa w § 29 rozporzą‐
dzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 sierpnia 2018 r, w sprawie
przetwarzania informacji przez Policję.
Wobec powyższego stwierdzić należy, iż sposób postępowania Policji w omawianym za‐
kresie nie budzi wątpliwości, a skarga Skarżących we wskazanym zakresie nie zasługuje
na uwzględnienie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_159/content

2025-09-03 13:57

