Warszawa, 15 lutego 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.68.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust.
1 pkt. 2, art. 27 ust. 1 i 2 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) w związku z art. 100 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z
zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana P. N., prze‐
bywającego w Areszcie Śledczym w S., na nieudostępnienie danych osobowych funkcjo‐
nariuszy zatrudnionych w Areszcie Śledczym w S. przez Dyrektora Aresztu Śledczego w
S.
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana P. N., przebywającego w Areszcie Śledczym w
S., zwanego dalej „Skarżącym”, na nieudostępnienie danych osobowych funkcjonariuszy
zatrudnionych w Areszcie Śledczym w S. przez Dyrektora Aresztu Śledczego w S.,
zwanego dalej „Dyrektorem”.
W toku przeprowadzonego postępowania administracyjnego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_68/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.68.2018

Strona 2 z 3

Skarżący wytoczył powództwo przeciwko Skarbowi Państwa – Aresztowi Śledczemu w S.
W toku postępowania prowadzonego przed Sądem Okręgowym w S., Sąd zobowiązał
Skarżącego do podania adresów miejsca zamieszkania świadków, tj. funkcjonariusza i
pracownika Aresztu Śledczego pod rygorem pominięcia dowodu z tych zeznań. Skarżący
zwrócił się do Dyrektora z wnioskiem o przekazanie danych dotyczących miejsca za‐
mieszkania świadków w toczącym się postępowaniu w postaci adresów ich miejsca za‐
mieszkania. Dyrektor odmówił podania wnioskowanych danych, powołując się między in‐
nymi na fakt, że nie dysponuje aktualnymi adresami zamieszkania byłych funkcjonariu‐
szy i pracowników Aresztu Śledczego, jak również podnosząc konieczność zapewnienia
ochrony danych osobowych funkcjonariuszy i pracowników Służb Więziennej a także pra‐
wo do prywatności, nietykalności mieszkania oraz prawo do bezpieczeństwa osób naj‐
bliższych. Ponadto wskazał Skarżącemu, iż aktualne dane zawarte powinny być w
rejestrze mieszkańców oraz rejestrze PESEL.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r., poz. 1000 ze zm.) tj. 25 maja 2018 r. Biu‐
ro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Da‐
nych Osobowych. Zgodnie z art. 160 tej ustawy postępowania prowadzone przez Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem
25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z za‐
sadami określonymi w k.p.a. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Zgodnie z art. 7 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „ustawą”, przez przetwarzanie danych
rozumie się jakiekolwiek operacje wykonywane na danych osobowych, takie jak zbiera‐
nie, utrwalanie, przechowywanie, opracowywanie, zmienianie, udostępnianie i usuwanie,
a zwłaszcza te, które wykonuje się w systemach informatycznych. Udostępnienie danych
osobowych, jako jeden ze sposobów ich przetwarzania, może być uznane za zgodne z
prawem jedynie wówczas, gdy administrator danych wykaże spełnienie co najmniej jed‐
nej z materialnych przesłanek przetwarzania danych. Przesłanki te odnośnie zwykłych
danych osobowych określone zostały art. 23 ust. 1, a odnośnie tzw. wrażliwych danych
osobowych w art. 27 ust. 2 powołanej ustawy o ochronie danych osobowych.
Jak wynika z zebranego w sprawie materiału dowodowego Dyrektor Aresztu Śledczego
odmówił udostępnienia danych osobowych byłego funkcjonariusza oraz pracownika
Aresztu Śledczego Skarżącemu z uwagi na to, iż ww. osoby nie są już pracownikami
Aresztu Śledczego oraz nie dysponuje on danymi dotyczącymi ich aktualnego miejsca
zamieszkania.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_68/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.68.2018

Strona 3 z 3

Z uwagi na powyższe, w niniejszej sprawie nie doszło do naruszenia przepisów o ochro‐
nie danych osobowych poprzez odmowę udostępnienia danych osobowych byłych funk‐
cjonariuszy i pracowników Aresztu Śledczego w S. Skarżącemu.
Jednocześnie należy wskazać, że z dniem 6 lutego 2019 r. weszła w życie ustawa z dnia
14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z
zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125), która w art. 82
pkt. 2 zmienia treść ustawy z dnia 9 kwietnia 2010 r. o Służbie Więziennej (Dz. U. z 2018
r. poz. 1542 ze zm.) poprzez między innymi dodanie art. 24b, który w ust. 3 stanowi, iż
informacji dotyczących danych osobowych funkcjonariuszy oraz pracowników nie udziela
się na wniosek osób pozbawionych wolności lub innych podmiotów.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_68/content

2025-09-03 14:01

