Warszawa, 19 marca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.61.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096, ze zm.), art. 12 pkt 2, art. 27 ust. 1 i 2 pkt
2. art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016
r. poz. 922 ze zm.) i art. 20 ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2017 r.
poz. 2067 ze zm.), w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie da‐
nych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. L., zam.
w B., na przetwarzanie jego danych osobowych w Krajowym Systemie Informacyjnym
Policji (KSIP) przez Komendanta Głównego Policji,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana R. L., zam. w B. (dalej jako: „Skarżący”), na
przetwarzanie jego danych osobowych w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji
(dalej jako: „KSIP”) przez Komendanta Głównego Policji (Warszawa, ul. (…)), (dalej jako:
„KGP”).
W skardze Skarżący wskazał, że KGP przetwarza jego dane osobowe w systemie KSIP.
Skarżący równocześnie wniósł o wydanie decyzji nakazującej KGP usunięcie jego danych
osobowych zgromadzonych w systemie KSIP.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_61/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.61.2018

Strona 2 z 5

W toku postępowania zainicjowanego skargą. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Dane osobowe Skarżącego przetwarzane były w KSIP w związku z prowadzeniem postę‐
powania przez Prokuraturę. Wnioskiem z (…) września 2011 r., Skarżący zwrócił się o
usunięcie danych osobowych z KSIP w związku z umorzeniem postępowania. Powyższy
wniosek został uwzględniony, a dane osobowe Skarżącego usunięte. Skarżący w dniu
(…) grudnia 2017 r. popełnił wykroczenie w ruchu drogowym. Na zasadach określonych
w art. 20 ust. 1c ustawy z dnia 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz. U. z 2019 r. poz. 161 ze
zm.), w związku z przedstawieniem wymienionych zarzutów, właściwy organ Policji doko‐
nał tzw. rejestracji procesowej, tj. wprowadził dane osobowe Skarżącego do zbioru da‐
nych KSIP. Skarżący pismem z dnia (…) września 2017 r. zwrócił się do Komendanta
Głównego Policji, o udzielenie informacji czy jego dane osobowe są przetwarzane w KSIP.
Następnie pismem z (…) września 2017 r. Zastępca Naczelnika Wydziału Obsługi Infor‐
macyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych KGP udzielił odpowiedzi na ww. wnio‐
sek Skarżącego informując, iż jak wynika z treści art. 20 ust. 2a, ust. 2ac i ust. 2b ustawy
o Policji, Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i wykorzystywać w
celu realizacji zadań ustawowych informację, w tym dane osobowe, o osobach podejrza‐
nych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego, nieletnich dopusz‐
czających się czy nów zabronionych przez ustawę jako przestępstwa ścigane z oskarże‐
nia publicznego, osobach o nieustalonej tożsamości lub usiłujących ukryć swoją tożsa‐
mość, osobach stwarzających zagrożenie, o których mowa w ustawie z dnia 22 listopada
2013 r. o postępowaniu wobec osób z zaburzeniami psychicznymi, stwarzających zagro‐
żenie życia, zdrowia lub wolności seksualnej innych osób, osobach poszukiwanych, oso‐
bach zaginionych, osobach, wobec których zastosowano środki ochrony i pomocy, prze‐
widziane w ustawie z dnia 28 listopada 2014 r. o ochronie i pomocy dla pokrzywdzonego
i świadka (Dz. U. z 2015 r. poz. 21) oraz o osobach, o których mowa w art. 10 ust. 1 usta‐
wy z dnia 10 czerwca 2016 r. o działaniach antyterrorystycznych, także bez wiedzy i zgo‐
dy tych osób. Pismem tym wyjaśniono, iż informacje te mogą obejmować: dane osobo‐
we, o których mowa w art. 27 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych. Dodatkowo w omawianym piśmie wyjaśniono Skarżącemu, iż zapis art. 20
ust. 2a in linę ustawy o Policji stanowi lex specialis wobec norm określonych w art. 51
Konstytucji RP oraz art. 25, 32 i 33 ustawy o ochronie danych osobowych, co wydaje się
ze wszech miar zrozumiałe i zasadne, wobec przypisanych Policji zadań ustawowych
(m.in. zapobieganie i zwalczanie przestępczości). Zatem Policja nie jest zobowiązana do
informowania osoby, której dany osobowe przetwarza o fakcie przetwarzanie tych da‐
nych jak również o zakresie przetwarzania czy też udostępniania danych osobowych.
Mając powyższe na uwadze KGP odmówiło Skarżącemu, uwzględnienia wniosku. W dniu
(…) października 2017 r., wpłynęło pismo w którym Pan R. L. ponownie zwrócił się do
Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych KGP z wnioskiem o ujawnienie danych osobo‐
wych przetwarzanych w systemie KSIP. W odpowiedzi na pismo Pana R. L., Zastępca Na‐
czelnika Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych KGP

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_61/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.61.2018

Strona 3 z 5

poinformował Skarżącego, że stan faktyczny oraz prawny nie uległ zmianie oraz o pod‐
trzymaniu stanowiska przekazanego w piśmie (…) z dnia (…) września 2017 r. Naczelnik
Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Służby Kryminalnej Komendy Głównej Policji upo‐
ważniony przez KGP, wyjaśnił, iż Skarżący nie występował ponownie (po dniu (…) listo‐
pada 2017 r.) z wnioskiem o usunięcie danych z KSIP. Upoważniony przez KGP, Naczelnik
Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Służby Kryminalnej Komendy Głównej Policji wyja‐
śnił, iż jak wynika z norm określonych w art. 20 ust. 17 - Policja ma obowiązek dokony‐
wać weryfikacji danych po zakończeniu sprawy w ramach której dane te zostały wprowa‐
dzone do zbioru (tu KSIP), a ponadto nie rzadziej niż co 10 lat od dnia uzyskania lub po‐
brania informacji, usuwając zbędne dane. Ww. Naczelnik oświadczył, iż wymaganych
ustawą weryfikacji dokonano w szczególności pod kątem przesłanek z art. 51 ust. 4 Kon‐
stytucji RP oraz pod kątem legalności, w tym w zakresie przesłanek z art. 20 ust. 17b i
18 ustawy o Policji. Dokonując powyższych weryfikacji danych (ocen pod kątem ich przy‐
datności) Policja nie była w posiadaniu informacji wskazujących na zaistnienie przesła‐
nek z art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o Policji. Ponadto Naczelnik Wydziału Obsługi Informa‐
cyjnej Biura Służby Kryminalnej Komendy Głównej Policji wyjaśnił, iż 10 letni okres obo‐
wiązkowej weryfikacji zgromadzonych danych jeszcze nie upłynął, nie zachodzą zatem,
w ocenie KGP, ustawowe przesłanki do usunięcia danych Skarżącego z KSIP. Nie bez zna‐
czenia również pozostaje (poza brakiem spełnienia ww. kryterium czasu) rodzaj
popełnionych przez Skarżącego przestępstwa.
Dodatkowo wskazał, iż podstawą prawną do przetwarzania danych osobowych w związku
z wykroczeniami popełnionymi w ruchu drogowym jest art. 130 ustawy z dnia 20
czerwca 1997 r. Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2018 r. poz. 1990. ze zm.), rozporzą‐
dzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 25 kwietnia 2012 r. w sprawie
postępowania z kierowcami naruszającymi przepisy ruchu drogowego (Dz. U. poz. 488),
oraz art. 16 ust. 1 ustawy z 22 maja 2018 r. o zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym
oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz. 957).
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Powołana wyżej ustawa o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 r. stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ
ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza,
czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej
z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1
ww. ustawy o ochronie danych osobowych w zależności od występujących w sprawie
ustaleń - albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentual‐
nie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_61/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.61.2018

Strona 4 z 5

nia danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych
stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 1 przywołanej ustawy, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go
danych osobowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7
pkt 2 tej ustawy, dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. dobro pu‐
bliczne, dobro osoby, której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakresie
oraz, trybie określonym ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy tej
ustawy, należy za każdym razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw.
W toku postępowania Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił. Skarżący po‐
pełnił wykroczenie drogowe (…) grudnia 2017 r. W przedmiotowej sprawie na uwadze
należy mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy o ochronie danych osobowych, który stano‐
wi, iż przetwarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizowania
uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Podstawę prawną
do przetwarzania danych osobowych osób, które naruszyły przepisy ustawy Prawo o ru‐
chu drogowym stanowi art. 130 ustawy z 20 czerwca 1997 Prawa o ruchu drogowym
(Dz. U. z 2018 r. poz. 1990, ze zm.) w związku z art. 16 ust 1 ustawy z 22 maja 2018 r. o
zmianie ustawy - Prawo o ruchu drogowym oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. poz.
957), policja prowadzi ewidencję kierowców naruszających przepisy ruchu drogowego.
Określonemu naruszeniu przypisuje się odpowiednia liczbę punktów w skali od 0 do 10 i
wpisuje się do ewidencji. Wpisuje się także naruszenia przepisów ruchu drogowego, któ‐
rym nie przypisano wartości punktowej. Punkty usuwa się po upływie 1 roku od dnia na‐
ruszenia chyba, że przed upływem tego okresu kierowca dopuścił się naruszeń, za które
na podstawie prawomocnych rozstrzygnięć przypisana liczba punktów przekroczyłaby 24
punkty. Dodatkowo zgodnie z rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Admini‐
stracji z dnia 25 kwietnia 2012 r. w sprawie postępowania z kierowcami naruszającymi
przepisy ruchu drogowego (Dz. U. poz. 488), § 1 ust. 1. Do ewidencji wpisuje się kierow‐
cę, który kierując pojazdem silnikowym lub motorowerem, dopuścił się naruszenia
przepisów ruchu drogowego, zwanego dalej „naruszeniem”. Zgodnie z § 4 ust. 1 rozpo‐
rządzenia, wpisu ostatecznego do ewidencji dokonuje się, jeżeli naruszenie zostało
stwierdzone prawomocnym: wyrokiem sądu, postanowieniem sądu o warunkowym umo‐
rzeniu postępowania, mandatem karnym albo orzeczeniem organu orzekającego w spra‐
wie o naruszenie w postępowaniu dyscyplinarnym. Dodatkowo zgodnie z § 4 ust. 2 roz‐
porządzenia, przed wydaniem rozstrzygnięcia, o którym mowa w ust. 1, do ewidencji
wprowadza się, niezwłocznie po ujawnieniu naruszenia, wpis tymczasowy. Wpis tymcza‐
sowy zawiera informację o liczbie punktów, które zostaną ostatecznie przypisane w przy‐
padku potwierdzenia naruszenia tym rozstrzygnięciem. Natomiast zasady usuwania wpi‐
sów określa § 5 ust. 1 rozporządzenia, mówiący, iż organ prowadzący ewidencję usuwa z
ewidencji wpis tymczasowy, o którym mowa w § 4 ust. 2, jeżeli w postępowaniu w spra‐
wie o naruszenie prowadzonym przez właściwy organ, zastosowano art. 41 ustawy z
dnia 20 maja 1971 r. - Kodeks wykroczeń (Dz. U. z 2010 r. Nr 46, poz. 275, ze zm.), oso‐
ba, której dotyczy wpis, została uniewinniona od zarzutu popełnienia naruszenia
prawomocnym orzeczeniem, stwierdzono, że:

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_61/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.61.2018

a)
b)
c)
d)

Strona 5 z 5

czynu nie popełniono albo brak jest danych dostatecznie uzasadniających
podejrzenie jego popełnienia,
czyn nie zawiera znamion czynu zabronionego,
nastąpiło przedawnienie karalności,
osoba, której dotyczył wpis, zmarła.

Organ prowadzący ewidencję usuwa z ewidencji wpis ostateczny, jeżeli nastąpiło zatar‐
cie ukarania (skazania) lub osoba wpisana do ewidencji zmarła. Organ wydający posta‐
nowienie o odmowie wszczęcia lub umorzeniu postępowania powiadamia o tym fakcie
jednostkę organizacyjną Policji, o której mowa w § 4 ust. 8. Należy także wskazać art. 46
ust. 1 kodeksu wykroczeń, iż ukaranie uważa się za niebyłe po upływie 2 lat od wykona‐
nia, darowania lub przedawnienia wykonania kary. W powyższym stanie faktycznym
okres o którym mowa w art. 46 kodeksu wykroczeń nie upłynął, oznacza to. iż nie została
spełniona przesłanka zatarcia ukarania, a tym samym usunięcia danych osobowych
Skarżącego.
Mając powyższe na względzie należy stwierdzić, iż sposób postępowania Policji w oma‐
wianym zakresie nie budzi wątpliwości. Dane osobowe Skarżącego są przetwarzane
zgodnie z przepisami.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_61/content

2025-09-03 14:00

