Warszawa, 17 lipca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.64.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 z późn. zm.), art. 5 ust. 1 pkt 6 w zw. art.
12 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w
związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r., poz. 125, dalej:
ustawa z 14 grudnia 2018 r.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana I. M., zastę‐
powanego przez pełnomocnika adw. K. Ż. (Kancelaria (…) z siedzibą w W.), na odmowę
udzielenia informacji o przetwarzaniu jego danych osobowych przez Komendanta Głów‐
nego Policji w Warszawie (Komenda Główna Policji, ul. (…), (…) Warszawa) w Krajowym
Systemie Informacyjnym Policji,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana I. M. (dalej jako: „Skarżą‐
cy”) na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jego danych osobowych przez
Komendanta Głównego Policji w Warszawie (dalej jako: „Komendant”), polegające na
przetwarzaniu jego danych osobowych w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji
(dalej jako: „KSIP”). Skarżący zawarł w skardze wniosek o udzielenie I. M. informacji czy
w KSIP są przetwarzane jego dane osobowe, udzielenie informacji – w razie gdy w bazie
KSIP przetwarzane są dane I. M. – o:
a) celu i podstawie prawnej ich przetwarzania,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_64/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.64.2019

b)
c)

d)
e)
f)

Strona 2 z 6

kategorii danych osobowych i danych, które są przetwarzane,
odbiorcach lub kategoriach odbiorców, którym dane osobowe zostały ujawnione, w
szczególności o odbiorcach w państwach trzecich lub organizacjach międzynarodo‐
wych,
okresie przechowywania danych osobowych, a gdyby nie było to możliwe, o
kryteriach służących określeniu tego okresu,
źródle pochodzenia danych,
przysługujących I. M. prawach w związku z przetwarzaniem jego danych osobowych
oraz udzielenie Skarżącemu dostępu do jego danych osobowych poprzez przekaza‐
nie kopii jego danych osobowych albo wyciągu z tych danych sporządzonego w
przystępnej formie.

Uzasadniając żądanie Skarżący podniósł, iż podjął działania zmierzające do uzyskania in‐
formacji o tym, czy jego dane osobowe znajdują się w krajowych bazach danych policji,
w tym w Polsce, a ostatecznie do ich usunięcia. Podkreślił, iż (…) lutego 2018 r. w drodze
decyzji Biuro Wywiadu i Informacji Kryminalnych Komendy Głównej Policji odmówiło mu
udzielenia żądanych informacji. Dodał, iż pismem z (…) marca 2019 r. Komendant Głów‐
ny Policji odmówił Skarżącemu udzielenia informacji o tym czy przetwarza jego dane
osobowe, wskazując, że Policja nie jest zobowiązana do informowania osoby, której dane
osobowe przetwarza, o fakcie przetwarzania tych danych jak również o zakresie prze‐
twarzania czy też udostępniania danych osobowych. W opinii Skarżącego w sytuacji, gdy
osoba, której dane dotyczą, wystąpi z żądaniem o realizacji przysługujących jej praw w
odniesieniu do danych osobowych, które Policja przetwarza, to z wyłączeniem okoliczno‐
ści przewidzianych w art. 26 ustawy, brak jest podstaw do odmowy przez Policję
spełnienia jej żądania.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) maja 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował
Skarżącego oraz Komendanta o wszczęciu postępowania wyjaśniającego w sprawie oraz
zwrócił się do Komendanta o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie
pisemnych wyjaśnień.
Pismem z (…) czerwca 2019 r. – (…) (kopia pisma w aktach sprawy) Komendant wskazał,
iż Zastępca Naczelnika Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kry‐
minalnych KGP, działając z upoważnienia Komendanta Głównego Policji, udzielił odpo‐
wiedzi Skarżącemu, wskazując, iż Policja przetwarza dane osobowe zgodnie z art. 20
ustawy z dnia z 6 kwietnia 1990 r. o Policji (Dz.U. 2019 poz. 161), dalej jako: „ustawa o
Policji”. W uzasadnieniu stanowiska wskazano Skarżącemu podstawy prawne przetwa‐
rzania danych osobowych przez Policję, w szczególności art. 20 ust. 1-1d, ust. 2b-2c oraz
art. 20 ust. 2ad i ust. 2ba ustawy o Policji, ich zakres oraz cel przetwarzania. Ponadto, w
przedmiotowym piśmie wyraźnie wskazano, iż aktem prawnym określającym zasady i
tryb gromadzenia oraz udostępniania informacji, w tym danych osobowych jest ustawa o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_64/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.64.2019

Strona 3 z 6

Policji, w szczególności art. 20 ust. 2a. Skarżący został także poinformowany o odmien‐
nym trybie i zasadach przetwarzania informacji w KSIP. Dodał, iż dane osobowe zebrane
zgodnie z przepisami art. 20 ust. 1-1d i 2ad-2c ustawy o Policji, w granicach ustawowych
uprawnień Policji, dla realizacji zadań w zakresie bezpieczeństwa i porządku publicznego
przetwarzane bez wiedzy i zgody osoby, której dane dotyczą, a także – w określonych
przypadkach wynikających z ustawy o Policji – niejawnie, podlegają ograniczeniom w za‐
kresie dostępu do informacji, w tym do uzyskania informacji o ich przetwarzaniu i do
usuwania informacji zebranych legalnie przy wykonywaniu ustawowych zadań. W rezul‐
tacie, zdaniem Komendanta Głównego Policji, udostępnienie wnioskowanych przez Skar‐
żącego informacji mogłoby naruszyć obowiązek zapewnienia ochrony form i metod reali‐
zacji zadań oraz informacji. Jednocześnie Komendant wniósł o uznanie, iż jego działanie
jako administratora w rozumieniu przepisów o ochronie danych osobowych w odniesie‐
niu do informacji, w tym danych osobowych, przetwarzanych w zbiorach danych KSIP,
było zgodne z prawem.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) czerwca 2019 r.
Skarżącego oraz Komendanta Głównego Policji o przeprowadzeniu postępowania admini‐
stracyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do
wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od
dnia otrzymania ww. pism.
Do dnia podjęcia niniejszej decyzji żadna ze stron nie ustosunkowała się do zebranego
materiału dowodowego.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Skarżący przedmiotem swojej skargi uczynił zarzut nieuprawnionej odmowy udzielenia
informacji przez Komendanta Głównego Policji na temat jego danych osobowych
przetwarzanych w KSIP.
Ustawa z 14 grudnia 2018 r. określa m.in. zasady i warunki ochrony danych osobowych
przetwarzanych przez właściwe organy w celu rozpoznawania, zapobiegania, wykrywa‐
nia i zwalczania czynów zabronionych, w tym zagrożeń dla bezpieczeństwa i porządku
publicznego, a także wykonywania tymczasowego aresztowania, kar, kar porządkowych i
środków przymusu skutkujących pozbawieniem wolności (art. 1 ust. 1 pkt 1).
Na podstawie art. 8 ust. 2 ustawy z 14 grudnia 2018 r. w przypadku naruszenia przepi‐
sów o ochronie danych osobowych zbieranych w celach, o których mowa w art. 1 pkt 1,
Prezes Urzędu, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje administratorowi lub pod‐
miotowi przetwarzającemu przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szczególności:
1. usunięcie uchybień;
2. uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_64/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.64.2019

3.
4.
5.
6.

Strona 4 z 6

zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobo‐
we;
zabezpieczenie danych osobowych lub przekazanie ich innym podmiotom;
usunięcie danych osobowych;
wprowadzenie czasowych lub stałych ograniczeń przetwarzania i przekazywania, w
tym zakazu przetwarzania.

W dziedzinie przetwarzania różnego rodzaju informacji, w tym danych osobowych, szcze‐
gólna jest funkcja Policji, bowiem zbiera ona takie informacje, które podlegają szczegól‐
nemu reżimowi i ochronie. Znajduje to wyraz w art. 20 ust. 1 i ust. 2a ustawy o Policji na
podstawie którego Policja, z zachowaniem ograniczeń wynikających z art. 19, może uzy‐
skiwać informacje, w tym także niejawne, gromadzić je, sprawdzać oraz przetwarzać
(ust. 1). Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i wykorzystywać w
celu realizacji zadań ustawowych informacje, w tym dane osobowe, o następujących
osobach, także bez ich wiedzy i zgody: o osobach podejrzanych o popełnienie prze‐
stępstw ściganych z oskarżenia publicznego, nieletnich dopuszczających się czynów za‐
bronionych przez ustawę jako przestępstwa ścigane z oskarżenia publicznego, o osobach
o nieustalonej tożsamości lub usiłujących ukryć swoją tożsamość, o osobach stwarzają‐
cych zagrożenie, o których mowa w ustawie z dnia 22 listopada 2013 r. o postępowaniu
wobec osób z zaburzeniami psychicznymi stwarzających zagrożenie życia, zdrowia lub
wolności seksualnej innych osób, o osobach poszukiwanych, o osobach zaginionych oraz
osobach, wobec których zastosowano środki ochrony i pomocy, przewidziane w ustawie
z dnia 28 listopada 2014 r. o ochronie i pomocy, przewidziane w ustawie z dnia 28
listopada 2014 r. o ochronie i pomocy dla pokrzywdzonego i świadka (Dz. U. z 2015 r.
poz. 21) (art. 20 ust. 2a ustawy o Policji).
Szczegółowe zasady przetwarzania danych osobowych osób wymienionych w art. 20 ust.
2a ustawy o Policji określa rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji
z dnia 24 sierpnia 2018 r. w sprawie przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U. 2018
poz. 1636), zwane dalej „Rozporządzeniem”. Zgodnie z § 10 przedmiotowego rozporzą‐
dzenia w Policji prowadzi się Krajowy System Informacyjny Policji (KSIP), będący zesta‐
wem zbiorów danych, w którym gromadzi się, sprawdza, przetwarza i wykorzystuje infor‐
macje, w tym dane osobowe, o których mowa w art. 20 ust. 2a pkt 1–6, ust. 2ac i ust. 2b
ustawy o Policji. W KSIP mogą być przetwarzane również informacje, w tym dane osobo‐
we, do których gromadzenia, uzyskiwania i przetwarzania Policja jest uprawniona na
podstawie odrębnych ustaw, jeżeli przyczynia się to do koordynacji informacji oraz efek‐
tywniejszej organizacji i realizacji ustawowych zadań Policji w zakresie wykrywania i ści‐
gania sprawców przestępstw oraz zapobiegania przestępczości i jej zwalczania, a także
ochrony życia i zdrowia ludzi (§ 10 ust. 2 rozporządzenia). Należy podkreślić, że kryte‐
rium niezbędności przetwarzania danych osobowych w KSIP musi być zawsze odnoszone
do ustawowych zadań Policji, których realizowaniu mają służyć przepisy art. 20 ust. 1,
ust. 2a i 2b w związku z art. 20 ust. 17 ustawy o Policji. Zgodnie z art. 20 ust. 17b dane
osobowe o których mowa w ust. 17, usuwa się jeżeli organ Policji powziął wiarygodną in‐
formację, iż: czynu stanowiącego podstawę wprowadzenia informacji do zbioru nie po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_64/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.64.2019

Strona 5 z 6

pełniono albo brak jest danych dostatecznie uzasadniających podejrzenie jego popełnie‐
nia; zdarzenie lub okoliczność, w związku z którymi wprowadzono informacje do zbioru
nie ma znamion czynu zabronionego; osoba, której dane dotyczą, została uniewinniona
prawomocnym wyrokiem sądu.
Ponadto w rozdziale 5 Rozporządzenia, wskazano kryteria weryfikacji przechowywania w
systemie danych osobowych pod kątem ich dalszej przydatności, którymi są m.in. rodzaj
i charakter popełnionego przestępstwa, rodzaj i charakter naruszonego dobra chronione‐
go prawem, formy sprawstwa, postać zamiaru, czas, który upłynął od momentu wprowa‐
dzenia danych do zbioru, aktualność przesłanek legalności oraz niezbędności dalszego
przetwarzania danych do wykonania zadań ustawowych, wystąpienie okoliczności okre‐
ślonych w art. 20 ust. 17b i 18 ustawy o Policji, a w przypadku danych daktyloskopijnych
wystąpienie okoliczności określonych w art. 21l ust. 2 i art. 21m tej ustawy.
W toku postępowania Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił, iż pełnomocnik
Skarżącego wnosił do Komendanta Głównego Policji o udzielenie informacji czy w KSIP są
przetwarzane dane osobowe Skarżącego.
W odpowiedzi na powyższy wniosek, Komendant Główny Policji odmówił pełnomocnikowi
Skarżącego udzielenia wnioskowanych informacji, wskazując na art. 20 ust. 2a ustawy o
Policji oraz art. 26 ustawy z 14 grudnia 2018 r.
W przedmiotowej sprawie na uwadze należy również mieć treść art. 13 ust. 1 ustawy z
14 grudnia 2018 r., który stanowi, iż właściwe organy przetwarzają dane osobowe wy‐
łącznie w zakresie niezbędnym dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku
wynikającego z przepisu prawa. Podstawę prawną do przetwarzania danych osobowych
osób, wobec których były prowadzone postępowania przez organy Policji, stanowi art. 20
ust. 1 ustawy o Policji, zgodnie z którym Policja, z zachowaniem ograniczeń wynikają‐
cych z art. 19, może uzyskiwać informacje, w tym także niejawnie, gromadzić je, spraw‐
dzać oraz przetwarzać. Policja może pobierać, uzyskiwać, gromadzić, przetwarzać i wy‐
korzystywać w celu realizacji zadań ustawowych informacje, w tym dane osobowe - o
osobach podejrzanych o popełnienie przestępstw ściganych z oskarżenia publicznego także bez ich wiedzy i zgody (ust. 2a).
Mając na uwadze powyższe, należy stwierdzić, iż Komendant Główny Policji nie był zobo‐
wiązany do udzielenia Skarżącemu informacji dotyczących ewentualnego przetwarzania
jego danych osobowych w KSIP. Wynika to wprost z art. 20 ust. 2a ustawy o Policji. Nadto
należy zwrócić uwagę na art. 26 ust. 1 ustawy z 14 grudnia 2018 r., w myśl którego nie
przekazuje się informacji, o których mowa w przepisach rozdziału 4 (prawa osoby, której
dane dotyczą), oraz nie udostępnia się danych osobowych, jeżeli mogłoby to powodo‐
wać:
1. ujawnienie informacji uzyskanych w wyniku czynności operacyjno-rozpoznawczych;
2. utrudnienie lub uniemożliwienie rozpoznawania, zapobiegania, wykrywania lub
zwalczania czynów zabronionych;
3. utrudnienie prowadzenia postępowania karnego, karnego wykonawczego, karnego
skarbowego lub w sprawach o wykroczenia lub wykroczenia skarbowe;

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_64/content

2025-09-03 13:56

Decyzja ZSOŚS.440.64.2019

4.
5.
6.

Strona 6 z 6

zagrożenie życia, zdrowia ludzkiego lub bezpieczeństwa i porządku publicznego;
zagrożenie bezpieczeństwa narodowego, w tym obronności lub bezpieczeństwa oraz
ekonomicznych podstaw funkcjonowania państwa;
istotne naruszenie dóbr osobistych innych osób.

Powyższy przepis reguluje ograniczenia obowiązków informacyjnych administratora da‐
nych. Biorąc pod uwagę, iż administratorem danych przetwarzanych w KSIP jest Komen‐
dant Główny Policji oraz ustawowe zadania Policji, w niniejszym wypadku ujawnienie in‐
formacji odnośnie przetwarzanych danych w wewnętrznym systemie Policji jakim jest
KSIP, niewątpliwie może powodować ziszczenie się przesłanek, o których mowa w
powyższym przepisie.
Wobec powyższego stwierdzić należy, iż sposób postępowania Policji w omawianym za‐
kresie nie budzi wątpliwości, a skarga Skarżącego nie zasługuje na uwzględnienie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak we wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_64/content

2025-09-03 13:56

