Warszawa, 25 września 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.102.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018, poz. 2096 ze zm.) w związku z art. 3 pkt 1 ustawy z
dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z
zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani F. O. (zam.
(…)) na nieprawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych przez
Prokuraturę Rejonową w S.
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
W dniu (…) czerwca 2019 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga
Pani F. O. (dalej zwaną: „Skarżącą”) na nieprawidłowości w procesie przetwarzanie jej da‐
nych osobowych przez Prokuraturę Rejonową w S. polegające na nieprawidłowym zabez‐
pieczeniu oraz bezpodstawnym udostępnieniu na rzecz osoby nieuprawnionej jej danych
osobowych znajdujących się w aktach postępowania przygotowawczego o sygn. (…)
przez Prokuraturę Rejonową w S. (ul. (…)).
Skarżąca podniosła w złożonej skardze, że jej dane osobowe w postaci adresu, numeru
telefonu, dowodu osobistego, numeru PESEL, a także skany jej podpisów zawarte w ak‐
tach postępowania przygotowawczego zamazano czarnym markerem w sposób umożli‐
wiający ich odczytanie, co wobec udostępnienia tych akt osobie nieuprawnionej umożli‐
wiło jej zapoznanie się z treścią tych danych. Skarżąca wskazała, że w związku z zaist‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_102/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSOŚS.440.102.2019

Strona 2 z 3

niałą sytuacją otrzymała od osoby, która bezprawnie uzyskała dostęp do jej danych oso‐
bowych, wezwanie przedsądowe, za pomocą którego osoba ta próbuje wyłudzić od niej
pieniądze oraz była zmuszona do wymiany dowodu osobistego na nowy. W związku z
tym Skarżąca wniosła o nałożenie kary na Prokuraturę Rejonową w S., nakazanie Proku‐
raturze ograniczenie przetwarzania jej danych osobowych do niezbędnego minimum
oraz poinformowanie o podjętych w tym zakresie czynnościach.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) sierpnia 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował
Skarżącą oraz Prokuratora Rejonowego Prokuratury Rejonowej w S. o wszczęciu postępo‐
wania w sprawie oraz zwrócił się do Prokuratora Rejonowego o ustosunkowanie się do
treści skargi oraz złożenie pisemnych wyjaśnień. W dniu (…) sierpnia 2019 r. do Urzędu
Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo Zastępcy Prokuratura Rejonowego ((…)), w
którym wyjaśnił, iż przedmiotem postępowania w sprawie o sygnaturze akt (…). było
ustalenie, czy został popełniony czyn zabroniony określony w art. 190a § 1 k.k. polegają‐
cy na uporczywym nękaniu m.in. Skarżącej poprzez wzbudzenie u pokrzywdzonej poczu‐
cia zagrożenia. Skarżąca jako sprawcę przestępstwa wskazywała Panią T. F. Zebrany w
toku dochodzenia materiał dowody nie potwierdził powyższej kwestii, wobec czego po‐
stępowanie zostało umorzone z uwagi na niewykrycie sprawcy przestępstwa. Na wnio‐
sek Pani T. F. prokurator zarządzeniem z (…) stycznia 2019 r. wyraził zgodę na udostęp‐
nienie jej i sporządzenie fotokopii dwóch protokołów przesłuchania Skarżącej zawartych
w aktach przedmiotowego postępowania. Ponadto Zastępca Prokuratura Rejonowego
wskazał, że wspomniane protokoły przed udostępnieniem ich Pani T. F. zostały, zgodnie z
treścią art. 148 § 2b k.p.k., poddane anonimizacji, która została dokonana w sposób nie‐
dokładny przez prowadzący dochodzenie Komisariat Policji I w S., albowiem przy powięk‐
szeniu stron było możliwe częściowe odczytanie zabezpieczonych danych. Podkreślił
również, że w celu uniknięcia podobnych sytuacji w przyszłości Prokuratura podjęła dzia‐
łania polegające na skierowaniu do jednostek Policji podległych Prokuraturze pism opisu‐
jących zaistniałą sytuację i nakazujących anonimizowanie akt w sposób dokładny,
uniemożliwiający odczytanie danych osobowych.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) września 2019
r. Skarżącą oraz Prokuratora Rejonowego o przeprowadzeniu postępowania administra‐
cyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do
wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od
dnia otrzymania ww. pism.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_102/content

2025-09-03 13:54

Decyzja ZSOŚS.440.102.2019

Strona 3 z 3

W niniejszej sprawie należy stwierdzić, iż żądanie skargi nie leży w sferze działań i kom‐
petencji Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych. Stosownie bowiem do treści art. 3
pkt 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w
związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (zwaną dalej: „ustawą z 14 grud‐
nia 2018 r.”) przepisów tego aktu prawnego nie stosuje się do ochrony danych osobo‐
wych zawartych w aktach spraw lub czynności lub urządzeniach ewidencyjnych, w tym
tworzonych i przetwarzanych z wykorzystaniem technik informatycznych, prowadzonych
na podstawie m.in. ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. – Kodeks postępowania karnego (Dz.
U. z 2018 r. poz. 1987 ze zm.). Oznacza to, iż do danych osobowych zawartych w wymie‐
nionych wyżej zbiorach danych, przetwarzanych w toku m.in. postępowania karnego
przedmiotowa ustawa nie będzie miała zastosowania. Dane te chronione są na
podstawie przepisów normujących dane postępowanie.
Niewątpliwie kwestia udostępniania akt stanowi szczególny wymiar operacji na danych,
przez którą należy rozumieć dostęp do danych osobowych zawartych w aktach sprawy
poprzez możliwość przeglądania materiału dowodowego, uzyskiwania odpisów i kopii do‐
kumentów zgromadzonych w aktach postępowania. Jednakże wobec regulacji art. 3 pkt
1 przywołanej powyżej ustawy z 14 grudnia 2018 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych nie może ingerować w czynności udostępniania dokumentów zgromadzonych w
aktach postępowań, które zostały uregulowane m.in. w przepisach ustawy z dnia 6
czerwca 1997 r. – Kodeks postępowania karnego. Zatem nawet, gdyby wątpliwość budził
sposób anonimizacji dokumentów zawierających dane osobowe Skarżącej oraz udostęp‐
nienie akt postępowania, to podkreślić należy, iż Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych nie ma kompetencji do podejmowania czynności dotyczących postępowań prowa‐
dzonych przez inne organy na podstawie aktów prawnych wskazanych w treści art. 3 pkt
1 ustawy z 14 grudnia 2018 r.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
postanowił, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_102/content

2025-09-03 13:54

