Warszawa, 21 października 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.68.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o ochro‐
nie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz art.
12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. l pkt 2, pkt. 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r. poz. 138), w związku
z art. 6 ust. lit. f Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana L. K. na
przetwarzanie jego danych osobowych przez Bank A. S.A., Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana L. K., zwanego dalej: „Skarżącym”,
na przetwarzanie jego danych osobowych przez Bank A. S.A., zwanego dalej: „Bankiem”.
Skarżący wniósł o usunięcie jego danych osobowych przetwarzanych przez Bank.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_68/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.68.2019

Strona 2 z 4

W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwanego dalej: „Prezes UODO” ustalił, co następu‐
je.
1. Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego w związku z jego wnioskiem o wydanie
Karty Kredytowej (…) z dnia (…) listopada 2004 roku. Bank wyjaśnił, że nie pozyskał
danych osobowych Skarżącego w trakcie rozmowy telefonicznej prowadzonej przez
Skarżącego z konsultantem Banku. Dane osobowe Skarżącego zebrane zostały w
celu zawarcia umowy o Kartę Kredytową (…) w zakresie niezbędnym do wydania i
obsługi karty kredytowej. Podstawę prawną pozyskania danych osobowych
Skarżącego stanowił art. 23 ust. 3 (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r.
poz. 138) zwanej dalej: "ustawą" (po 25 maja 2018 r. art. 6 lit. b Rozporządzenia
2016/679). Rachunek przypisany do karty kredytowej został zamknięty (…) września
2006 roku.
2. W wyjaśnieniach Bank wskazał, że po zamknięciu rachunku przypisanego do karty
kredytowej (…) przetwarzał dane osobowe Skarżącego w związku z posiadanymi w
przeszłości produktami bankowymi:
–
na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy - w usprawiedliwionym celu dochodze‐
nia roszczeń z tytułu prowadzonej działalności gospodarczej,
–
na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy w związku z art. 74 ust. 2 pkt 8 ustawy
z dnia 29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz.U. z 2019, poz.351 ze zm.),
zwanej dalej: "u.o.r."
3. Bank wyjaśnił, że po otrzymaniu sprzeciwu Skarżącego z dnia (…) marca 2017 roku
podjął decyzje o usunięciu danych osobowych pozyskanych w związku z zawarciem
w dniu (…) listopada 2004 roku umowy o kartę kredytową (…) Obecnie Bank nie
przetwarza danych osobowych Skarżącego w ww. zakresie (w tym zniszczono
kserokopię dokumentu tożsamości).
4. Bank przetwarza dane osobowe Skarżącego w zakresie wynikającym z treści złożo‐
nej skargi tj. imię i nazwisko, wzór podpisu, adres korespondencyjny na podstawie
art. 6 ust. 1 lit. f Rozporządzenia 2016/679 (poprzednio art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy),
w celu udokumentowania korespondencji ze Skarżącym.
W tym stanie faktycznym Prezes UODO zważył, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. 2019 poz. 1781), dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych, zgodnie z za‐
sadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a”. Jednocze‐
śnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończonych przed
dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_68/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.68.2019

Strona 3 z 4

Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i nie zakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakre‐
su ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny,
zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według
chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu praw‐
nego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administra‐
cyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 Naczelny Sądu Ad‐
ministracyjny stwierdził, iż „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
W świetle przepisów Rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy). Przesłanki te odnoszą
się do wszelkich form przetwarzania danych wymienionych w art. 4 pkt 2 Rozporządze‐
nia 2016/679, w tym w szczególności do ich udostępnienia. Warunki te są także wzglę‐
dem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności procesu przetwarzania danych
wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Odnosząc się do żądania Skarżącego w przedmiocie kwestii stwierdzenia legalności do‐
konywanego aktualnie przetwarzania danych przez Bank należy wskazać, że podstawę
prawną przetwarzania danych osobowych Skarżącego w ww. zakresie jest art. 6 ust. 1 lit.
f Rozporządzenia 2016/679 (poprzednio art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy), zgodnie z którym
„przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych
interesów realizowanych przez administratora”. Nie zaistniała zatem niezbędna prze‐
słanka do wydania przez Prezesa UODO decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodne‐
go z prawem, dlatego zasadnym jest wydanie decyzji odmawiającej spełnienia żądania
osoby, której dane dotyczą.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_68/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.68.2019

Strona 4 z 4

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_68/content

2025-09-03 13:53

