Warszawa, 29 października 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.93.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o ochro‐
nie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz art.
12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. 1 pkt 1, pkt 3 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r. poz. 138), w związku
z art. 6 ust. lit. a, b Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018, str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani E. D. na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych w celach marketingo‐
wych przez A. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani E. D. (zwaną dalej: Skarżącą), na nie‐
prawidłowości w procesie przetwarzania jej danych osobowych w celach marketingo‐
wych przez A. S.A. (zwanego dalej: Bankiem) polegające na przetwarzaniu danych oso‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_93/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.93.2019

Strona 2 z 4

bowych bez podstawy prawnej. W związku z powyższym Skarżąca wniosła o nakazanie
usunięcia uchybień w procesie przetwarzania danych osobowych.
W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: „Prezes UODO”) ustalił, co następuje.
1. Bank pozyskał dane osobowe bezpośrednio od Skarżącej w dniu (…) stycznia 2012
roku w związku z realizacja czynności zmierzających do zawarcia umowy nr (…).
Skarżąca podpisała z Bankiem tzw. Umowę (…)
2. Bank wyjaśnił, że przetwarza dane osobowe Skarżącej w związku z umową (…) nr
(…), który otwarty został w dniu (…) marca 2013 roku oraz rachunki maklerskie.
Podstawą prawną przetwarzania był art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r.
poz. 138 zwanej dalej: „ustawą”), obecnie na podstawie art. 6 lit. b Rozporządzenia
2016/679.
3. Bank przetwarzał dane osobowe Skarżącej do celów marketingowych na podstawie
zgody wyrażonej w umowie z (…) stycznia 2012 roku, tj. na podstawie art. 23 ust. 1
pkt 1 ustawy.
4. Skarżąca wycofała zgodę na przetwarzanie jej danych osobowych dla celów marke‐
tingowych w dniu (…) lutego 2018 roku. Pracownik Banku skontaktował się ze Skar‐
żącą w dniu (…) lutego 2018 roku w celu przedstawienia oferty banku. Skarżąca
zwróciła się do Banku z reklamacją na kontakt telefoniczny w celach marketingo‐
wych, pomimo zgłoszonego sprzeciwu. Jej dane osobowe znajdowały się w aktualnie
używanej do kampanii reklamowej bazie z której wybierano klientów do kontaktu za
pośrednictwem automatu. Bank wyjaśnił, że po kontakcie telefonicznym ze Skarżącą
usunął jej dane osobowe z trwającej kampanii marketingowej.
5. Z oświadczenia Banku wynika, że obecnie w systemie Banku odnotowany jest sprze‐
ciw na przetwarzanie danych osobowych Skarżącej dla celów marketingowych za‐
tem jej dane osobowe nie zostaną wykorzystane do kolejnych kampanii marketingo‐
wych. Od (…) lutego 2018 roku Bank zaprzestał przetwarzać dane osobowe
Skarżącej w celu marketingowym.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. 2019 poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r.
Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej da‐
lej „k.p.a”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakoń‐
czonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_93/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.93.2019

Strona 3 z 4

Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić należy, że niniejsze postępowanie, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepisów regu‐
lujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia 2016/679 (w za‐
kresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych osobowych). Wynika‐
jący w przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach rozpoczętych i nie
zakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakresu ochrony danych
osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny, zgodnie z którym „organ
administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji ad‐
ministracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza,
że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie
przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz do ustawy z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M.
Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 Naczelny Sąd
Administracyjny stwierdził, iż „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
W świetle przepisów Rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy). Przesłanki te odnoszą
się do wszelkich form przetwarzania danych wymienionych w art. 4 pkt 2 Rozporządze‐
nia 2016/679. Warunki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla le‐
galności procesu przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
W odniesieniu do żądania Skarżącej dotyczącego zbadania zgodności z prawem przetwa‐
rzania jej danych osobowych należy wskazać, że podstawą prawną przetwarzania da‐
nych osobowych Skarżącej dla celów marketingowych przez Bank do czasu wycofania
była zgoda zawarta w umowie. Przesłanka ta wyrażona jest w art. 6 ust. 1 lit. a Rozpo‐
rządzenia 2016/679 (poprzednio art. 23 ust. 1 pkt 1 ustawy). Zgodnie z opinią 6/2014 w
sprawie pojęcia prawnie uzasadnionych interesów administratora danych na mocy arty‐
kułu 7 dyrektywy 95/46/WE w przypadku marketingu bezpośredniego prowadzonego
przy wykorzystaniu automatycznych systemów dzwoniących podstawą prawną
przetwarzania danych osobowych jest co do zasady zgoda.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_93/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.93.2019

Strona 4 z 4

Decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia niniejszej sprawy ma fakt, że naruszenie pole‐
gające prowadzeniu marketingu bezpośredniego wobec Skarżącej po wycofaniu przez
nią zgody zostało w krótkim czasie usunięte. Bank zaprzestał przetwarzania danych
osobowych Skarżącej do celów marketingowych.
Biorąc pod uwagę powyższe należy uznać, że nie zaistniała podstawa do wydania decyzji
nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem przez Prezesa UODO, zasadnym
jest wydanie decyzji odmawiającej spełnienia żądania osoby, której dane dotyczą.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_93/content

2025-09-03 13:53

