Warszawa, 30 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.94.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 poz. 2096 ze zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) oraz w
zw. z art. 12 pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) rozporządze‐
nia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani A. K., na
przetwarzanie przez Panią R. T. i Pana J. T. danych osobowych Pani A. K. w systemie
monitoringu wizyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
umarza postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie: Urząd Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani A. K. (zwanej dalej: Skarżącą), na nie‐
uprawnione przetwarzanie jej i jej rodziny danych osobowych przez Panią R. T. i Pana J. T.
w systemie monitoringu wizyjnego, którego zdaniem Skarżącej kamery skierowane są na
posesję Pani A. K.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_94/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.94.2019

Strona 2 z 5

Pani A.K. w treści skargi wniosła o:
1) nakazanie ograniczenia strefy zasięgu monitoringu domowego tylko do granic
posesji Pani R. T. i Pana J. T,
2) usunięcie danych osobowych w postaci nagrań video pochodzących z monitoringu,
na którym uwieńczono wizerunek Skarżącej i jej rodziny,
3) przeprowadzenie kontroli w miejscu pozyskiwania i przechowywania danych
osobowych, tj. w domu należącym do Pani R. T. i Pana J. T.,
4) przesłuchanie w toku kontroli w charakterze świadka Pani A. K., Pani N. K. i Pana D.
K., na okoliczność przetwarzania przez Panią R. T. i Pana J. T. danych osobowych
Skarżącej i jej rodziny,
5) wystąpienie do Komendy Miejskiej Policji w T. o ustalenie zakresu danych
udostępnionych przez Panią R. T. i Pana J. T.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. System monitoringu wykorzystywany przez Panią R. T. i Pana J. T. ma na celu zapew‐
nienie bezpieczeństwa, zarówno Państwu T., jak i ich najbliżej rodzinie, ponieważ jak
oboje wyjaśnili zachodzi uzasadniona obawa niebezpieczeństwa dla ich życia i zdro‐
wia. Zainstalowanie monitoringu było poprzedzone sugestią Policji w związku z
licznymi zdarzeniami, jakie miały miejsce na działce Państwa T.
2. Nadzór kamer wideo nie wykracza choćby częściowo na przestrzeń zajmowaną
przez Skarżącą.
3. System monitoringu obsługiwany jest osobiście przez Państwa T.
4. System monitoringu rejestruje tylko zapis obrazu z kamer obejmujący wjazd na ich
posesję oraz część pasa drogowego sprzed wjazdu na posesję.
5. System monitoringu nagrywa na dysk twardy nagrania z kamer, a po zapełnieniu
dysku obraz jest automatycznie nadpisywany nowym obrazem.
6. Pani R. T. i Pan J. T. udostępnili na wniosek Straży Miejskiej płytę CD z nagraniem ob‐
razu obejmującego wjazd na ich posesję oraz część pasa drogowego sprzed wjazdu
na posesję obrazującego dokonanie wycinki i wywozu drzewa należącego do Urzędu
Miasta T. Dane dotyczące tego zdarzenia zostały automatycznie usunięte z systemu
monitoringu przez Państwa T. poprzez ich nadpisanie innym obrazem.
7. Dane Skarżącej i jej rodziny nie są obecnie przetwarzane w systemie monitoringu
Pani R. T. i Pana J. T.
8. Wyjaśnienia Komendanta Miejskiego Policji w T. potwierdziły, że nagranie z monito‐
ringu Państwa T. przekazane zostało na płycie CD przez Pana J. T. nie do Komendy
Miejskiej Policji w T. tylko do Straży Miejskiej w T. na jej żądanie. Nagranie obrazu z
kamer obejmowało wjazd na posesję Państwa T. oraz część pasa drogowego sprzed
wjazdu na posesję, na której znajdowała się wycięta w sposób nieuprawniony wierz‐
ba. Było to nagranie rejestrujące jedynie obraz bez zapisu dźwięku.
9. Obecnie płyta CD wraz z aktami sprawy znajduje się w Sądzie Rejonowym w T.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_94/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.94.2019

Strona 3 z 5

W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „ustawa o ochro‐
nie danych osobowych z 2018 r.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., postępowania
prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nie‐
zakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016, poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „ustawa o
ochronie danych osobowych z 1997 r.”, zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz.
2096 ze zm.), zwanej dalej „Kpa”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach,
wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie przepisów ustawy o ochronie
danych osobowych z 2018 r., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepły‐
wu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie
danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu wydając decyzję administracyjną zobo‐
wiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej
decyzji. Jak podnosi doktryna cyt.: „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny
sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do
oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wyda‐
nia (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym polega na zastosowaniu obo‐
wiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten
sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania administracyjnego, ja‐
kim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakresie stosunków
administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz do ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego M. Jaśkowska, A. Wró‐
bel, Lex., el/2012). Również w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_94/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.94.2019

Strona 4 z 5

761/07, Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził, iż cyt.: „badając bowiem legalność
przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawa‐
nia rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy
czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań
określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim tery‐
torium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpa‐
truje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację
lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w
przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wy‐
nikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie
postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych w zakresie przetwarzania danych osobowych
Skarżącej nie dopatrzył się nieprawidłowości, ponieważ nie potwierdziły się zarzuty Skar‐
żącej co do przetwarzania jej i jej rodziny danych osobowych przez Panią R. T. i Pana J. T.
poprzez pozyskiwanie i utrwalanie w systemie monitoringu obrazu z kamer skierowa‐
nych na posesję Pani A. K. Ustalenia wykazały, że nie zostały utrwalone nagrania z
kamer dotyczące wizerunków ww. osób.
Zgromadzony w niniejszej sprawie materiał dowodowy wskazuje, że w trakcie prowadzo‐
nego postępowania administracyjnego kamera nie była i nie jest skierowana na posesję
Skarżącej. Pani R. T. i Pan J. T. nie gromadzą nagrań, które utrwalają obraz obejmujący
teren nieruchomości Skarżącej.
W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Państwo T. nie przetwarzają da‐
nych osobowych Skarżącej i jej rodziny, nie gromadzą nagrań, które uwieczniają obraz
mający zasięg poza granice własnej nieruchomości. Kamera zamontowana na nierucho‐
mości Państwa T. pełni funkcję ochronną ich prywatnej własności, budynku, w którym za‐
mieszkują.
W odniesieniu do żądania Skarżącej w zakresie przeprowadzenia przez organ „kontroli w
miejscu pozyskiwania i przechowywania danych osobowych, tj. w domu należącym do
Pani R. T. i Pana J. T.”, wskazać należy, że kontrola zgodności przetwarzania danych z
przepisami o ochronie danych osobowych w sprawach dotyczących przetwarzania da‐
nych osobowych należy do autonomicznych kompetencji organu ochrony danych osobo‐
wych, w związku, z czym nie jest realizowana na wniosek osoby zainteresowanej. Podję‐
cie przez organ działań zmierzających do skorzystania z ww. uprawienia stanowi zawsze
jego suwerenną decyzję. W niniejszej sprawie organ ochrony danych osobowych nie do‐
patrzył się naruszenia, które stałoby się powodem wszczęcia postępowania z urzędu.
Przechodząc do wniosku dowodowego Skarżącej o przesłuchanie w toku kontroli w cha‐
rakterze świadka Pani A. K., Pani N. K. oraz Pana D. K., wskazać należy, że w ocenie Pre‐
zesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych podobnie jak w przypadku kontroli, przesłu‐
chanie w ramach tej kontroli ww. osób należy do autonomicznych kompetencji organu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_94/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.94.2019

Strona 5 z 5

ochrony danych osobowych, w związku, z czym nie jest realizowana na wniosek osoby
zainteresowanej.
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślić należy, że decydujące
znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej sprawie, ma oko‐
liczność, że w omawianej sprawie nie znalazło potwierdzenia przetwarzanie danych oso‐
bowych Skarżącej poprzez nagranie z kamery monitorującej skierowanej na posesję
Skarżącej, Pani R. T. i Pan J. T. nie przetwarzają danych osobowych Skarżącej i jej rodziny,
nie gromadzą nagrań, które uwieczniają ich wizerunki i obraz nieruchomości Skarżącej.
W tej sytuacji niniejsze postępowanie podlega umorzeniu na podstawie art. 105 § 1
k.p.a. wobec jego bezprzedmiotowości. „Określeniem z art. 105 § 1 k.p.a. "postępowanie
z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe" obejmuje się bowiem sytuacje, gdy
żądanie strony jest nieaktualne lub wygasło z mocy prawa. O bezprzedmiotowości postę‐
powania w sprawie można mówić, gdy zachodzi brak jego strony lub brak przedmiotu,
czyli brak jest podstaw prawnych i faktycznych do rozpatrzenia i rozstrzygnięcia sprawy”
(Wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Krakowie z dnia 30 stycznia 2019 r. I
SA/Kr 1289/18, LEX nr 2622023). Z uwagi na to, że w omawianej sprawie przetwarzanie
danych osobowych Skarżącej poprzez nagranie z kamery monitorującej skierowanej na
posesję Skarżącej nie znalazło potwierdzenia, Pani R. T. i Pan J. T. nie przetwarzają da‐
nych osobowych Skarżącej i jej rodziny, nie gromadzą nagrań, które uwieczniają ich wi‐
zerunki i obraz nieruchomości Skarżącej, należy umorzyć niniejsze postępowanie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_94/content

2025-09-03 13:52

