Warszawa, 29 listopada 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.14.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) w zw. z art.
12 pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U.
z 2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 i art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) Rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016 r. str. 1
oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. C., na
przetwarzanie jego danych osobowych w celach marketingowych przez A. S.A., Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_14/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.14.2019

Strona 2 z 6

Uzasadnienie

Stan faktyczny
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. C., zwanego dalej „Skarżącym”,
na przetwarzanie jego danych osobowych przez A. S.A., zwany dalej również „Bankiem”.
Skarżący podniósł, że (…) marca 2014 r., pomimo braku jego zgody na kontakty marke‐
tingowe ze strony Banku, pracownik Banku dwukrotnie kontaktował się z nim telefonicz‐
nie w celu przedstawienia oferty usług Banku. W związku z przedstawionym zdarzeniem
Skarżący wniósł o:
1. usunięcie jego danych osobowych z bazy marketingowej Banku „tak aby więcej nie
otrzymywał telefonów z banku w celach marketingowych”, oraz o
2. nałożenie na Bank „kary w wysokości 50 000 zł na rzecz K.: (…) za bezprawne ko‐
rzystanie z jego danych na co nie wyraził zgody”.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Bank (uprzednio występujący pod firmą „B. S.A.”) przetwarza dane osobowe Skarżą‐
cego pozyskane w związku z łączącymi go ze Skarżącym umowami:
a) Umową z (…) października 2001 r. o (…),
b) Umową z (…) października 2003 r. o (…),
c) Umową z (…) marca 2009 r. o (…),
d) Umową z (…) kwietnia 2010 r. o (…),
e) Umową z (…) kwietnia 2012 r. o (…),
f) Umową z (…) stycznia 2013 r. o (…).
2. Bank przetwarza dane osobowe skarżącego pozyskane w związku z łączącymi go ze
Skarżącym wyżej wskazanymi umowami w celach związanych z ich wykonaniem.
3. Zawierając z Bankiem Umowę z (…) marca 2009 r. o (…) oraz Umowę z (…) stycznia
2013 r. o (…), Skarżący wyraził zgodę na przetwarzanie jego danych osobowych w
celach promocji i marketingu podmiotów wchodzących w skład grupy kapitałowej C.,
innych niż Bank.
4. Na dzień (…) lipca 2015 r., tj. na dzień złożenia przez pełnomocnika Banku wyja‐
śnień w niniejszej sprawie, Bank miał odnotowany w swoim systemie transakcyjnym
brak zgody Skarżącego na przetwarzanie jego danych osobowych w celach promocji
i marketingu podmiotów wchodzących w skład grupy kapitałowej C., innych niż

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_14/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.14.2019

5.
6.

7.

Strona 3 z 6

Bank. Zgodnie z wyjaśnieniami pełnomocnika Banku, dane osobowe Skarżącego w
tym celu nie były wykorzystywane.
W dniu (…) marca 2014 r. pracownik Banku dwukrotnie kontaktował się ze Skarżą‐
cym telefonicznie w celu przedstawienia oferty marketingowej usług Banku.
Po wniesieniu przez Skarżącego skargi do Biura Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych na przetwarzanie przez Bank jego danych osobowych w celach
marketingowych, i w oparciu o treść tej skargi, Bank – w dniu (…) lipca 2015 r. – od‐
notował w swoim systemie transakcyjnym sprzeciw Skarżącego (o którym mowa w
art. 32 ust. 1 pkt 8 w związku z art. 23 ust. 1 pkt 5 i art. 23 ust. 4 pkt 1 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych [Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze
zm.], zwanej dalej „u.o.d.o. 1997”), na przetwarzanie jego danych osobowych w
celu marketingu bezpośredniego produktów i usług własnych Banku.
Obecnie dane osobowe Skarżącego nie są przetwarzane przez Bank ani w celach
marketingu produktów i usług własnych, ani w celach marketingu produktów i usług
podmiotów należących do grupy kapitałowej C., innych niż Bank.

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie u.o.d.o. 1997, zgod‐
nie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.
80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_14/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.14.2019

Strona 4 z 6

istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Zgodnie z brzmieniem przepisu art. 23 ust. 1 u.o.d.o. 1997, obowiązującej w okresie,
którego dotyczyła skarga Skarżącego, przetwarzanie danych osobowych było dopusz‐
czalne, gdy: osoba, której dane dotyczą, wyrazi na to zgodę, chyba że chodzi o usunięcie
dotyczących jej danych (pkt 1), jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub speł‐
nienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt 2), jest to konieczne do realizacji
umowy, gdy osoba, której dane dotyczą, jest jej stroną lub gdy jest to niezbędne do pod‐
jęcia działań przed zawarciem umowy na żądanie osoby, której dane dotyczą (pkt 3), jest
niezbędne do wykonania określonych prawem zadań realizowanych dla dobra publiczne‐
go (pkt 4), jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizo‐
wanych przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie naru‐
sza praw i wolności osoby, której dane dotyczą (pkt 5). Przepis art. 23 ust. 4 u.o.d.o.
1997 stanowił zaś, że za prawnie usprawiedliwiony cel, o którym mowa w art. 23 ust. 1
pkt 5, uważa się w szczególności marketing bezpośredni własnych produktów lub usług
administratora danych.
Art. 32 ust. 1 pkt 8 u.o.d.o. 1997 przyznawał osobie której dane dotyczą uprawnienie do
wniesienia sprzeciwu wobec przetwarzania jej danych osobowych w przypadkach wymie‐
nionych w art. 23 ust. 1 pkt 4 i 5. Oznacza to, że osoba, której dane dotyczą mogła
wnieść do administratora danych sprzeciw wobec przetwarzania jej danych osobowych
w celu marketingowym. Jednocześnie z dyspozycji art. 32 ust. 3 u.o.d.o. 1997 wynikało,
że po odnotowaniu takiego sprzeciwu dalsze przetwarzanie kwestionowanych danych
było niedopuszczalne.
W myśl przepisów obowiązujących obecnie (od dnia 25 maja 2018 r., tj. od dnia rozpo‐
częcia stosowania przepisów Rozporządzenia 2016/679) przetwarzanie danych osobo‐
wych jest zgodne z prawem, gdy administrator danych legitymuje się co najmniej jedną
z określonych w art. 6 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679, materialnych przesłanek prze‐
twarzania danych osobowych. Według wyżej wskazanego przepisu przetwarzanie danych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_14/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.14.2019

Strona 5 z 6

osobowych jest zgodne z prawem wyłącznie, gdy zostanie spełniony jeden z
wymienionych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonywania umowy, której stroną jest osoba, któ‐
rej dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą,
przed zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
W świetle motywu 47 Rozporządzenia 2016/679 za działanie wykonywane w prawnie
uzasadnionym interesie, o którym mowa w jego art. 6 ust. 1 lit. f), należy uznać między
innymi przetwarzanie danych osobowych do celów marketingu bezpośredniego.
Z kolei przepisy art. 6 ust. 1-3 Rozporządzenia 2016/679, analogicznie do uprzednio obo‐
wiązującej regulacji art. 32 ust. 1 pkt 8 i art. 32 ust. 3 u.o.d.o. 1997, przewidują prawo
wniesienia przez osobę, której dane dotyczą, sprzeciwu wobec przetwarzania jej danych
osobowych na potrzeby marketingu bezpośredniego administratora, skutkującego
niedopuszczalnością dalszego przetwarzania w tym celu.
W niniejszej sprawie obowiązkiem Banku wynikającym z przedstawionych powyżej regu‐
lacji było zatem stosowne odnotowanie w swoich systemach informatycznych oraz ba‐
zach danych informacji o sprzeciwie Skarżącego wobec przetwarzania jego danych oso‐
bowych na potrzeby marketingu usług własnych Banku oraz o braku zgody Skarżącego
na przetwarzanie jego danych osobowych na potrzeby marketingu innych niż Bank pod‐
miotów należących do grupy kapitałowej C., i w konsekwencji zaprzestanie
przetwarzania jego danych osobowych w tych celach.
Jak ustalono w niniejszej sprawie, brak zgody Skarżącego wobec przetwarzania jego da‐
nych osobowych na potrzeby marketingu usług innych niż Bank podmiotów należących
do grupy kapitałowej C., odnotowany został przez Bank nie później niż w dniu (…) lipca
2015 r., tj. dniu złożenia przez pełnomocnika Banku wyjaśnień w niniejszej sprawie.
Natomiast sprzeciw Skarżącego wobec przetwarzania jego danych osobowych na potrze‐
by marketingu usług własnych Banku odnotowany został w systemie transakcyjnym Ban‐
ku – na skutek doręczenia mu skargi złożonej przez Skarżącego w niniejszej sprawie, po‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_14/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.14.2019

Strona 6 z 6

traktowanej przez Bank jako oświadczenie o sprzeciwie, o którym mowa w art. 32 ust. 1
pkt 8 u.o.d.o. 1997 – w dniu (…) lipca 2015 r., i od tego dnia Bank zaprzestał tego
rodzaju przetwarzania danych osobowych Skarżącego.
Wobec braku wcześniejszego skutecznie wniesionego sprzeciwu Skarżącego, nawiązanie
z nim przez Bank kontaktu w celu marketingu usług własnych Banku w dniu (…) marca
2014 r. należy uznać za dopuszczalną w świetle przepisów o ochronie danych osobowych
realizację prawnie uzasadnionego interesu Banku.
Podsumowując stwierdzić należy, że dane osobowe Skarżącego nie były w sposób nie‐
zgodny z prawem przetwarzane przez Bank. W stanie faktycznym istniejącym w chwili
wydania niniejszej decyzji dane osobowe Skarżącego nie są przetwarzane przez Bank ani
w celach marketingu produktów i usług własnych, ani w celach marketingu produktów i
usług podmiotów należących do grupy kapitałowej C., innych niż Bank. Brak jest więc
podstaw do skorzystania przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych z jakiegokol‐
wiek uprawnienia naprawczego przewidzianego w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia
2016/679. Warunkiem wydania skierowanego do Banku nakazu, o którym mowa w tym
przepisie, jest bowiem stwierdzenie istnienia stanu naruszenia przepisów o ochronie
danych osobowych w dacie wydania decyzji.
Odnosząc się do wniosku Skarżącego o nałożenie na Bank kary pieniężnej za bezprawne
korzystanie z jego danych osobowych, stwierdzić należy, że jest on bezzasadny w związ‐
ku z – po pierwsze – nie stwierdzeniem naruszenia przez Bank w niniejszej sprawie prze‐
pisów o ochronie danych osobowych oraz – po drugie – brakiem podstawy prawnej do
nałożenia tego rodzaju sankcji istniejącej w dacie zdarzenia stanowiącego przedmiot
skargi. Przed dniem 25 maja 2018 r., tj. przed dniem rozpoczęcia stosowania przepisów
RODO, naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych nie były zagrożone admini‐
stracyjnymi sankcjami finansowymi pozostającymi w kompetencji Generalnego
Inspektora Ochrony Danych Osobowych.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_14/content

2025-09-03 13:53

