Warszawa, 23 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.59.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781) w związku z
art. 12 pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), art. 6 ust. 1 lit. f) i art. 57 ust. 1 lit. a) i lit. f) Rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych) (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016
r. str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2), oraz w związku z art. 105 ust. 4 i
art. 105a ust. 1, 3 i 4 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2018 r.
poz. 2187 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M. M., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez A.S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana M. M., zwanego dalej „Skarżącym”,
na przetwarzanie jego danych osobowych przez A.S.A., zwany dalej również „Bankiem”,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_59/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.59.2019

Strona 2 z 8

polegające na ich udostępnieniu na rzecz B., zwanego dalej również „B.”. Skarżący pod‐
niósł, że Bank przetwarza jego dane osobowe (w tym przez udostępnienie ich na rzecz
B.) bez podstawy prawnej oraz z naruszeniem ciążących na nim obowiązków informacyj‐
nych, po wygaśnięciu zobowiązań wynikających z łączącej go z Bankiem umowy z (…)
grudnia 2009 r. o numerze (…). W związku z przedstawioną sytuacją Skarżący wniósł o:
1. wypełnienie przez Bank w stosunku do niego obowiązku informacyjnego wynikające‐
go z treści art. 25 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „u.o.d.o. 1997”,
2. usunięcie jego danych osobowych z bazy BI. lub „zaktualizowanie ich do stanu fak‐
tycznego a więc przeniesienie ich do sekcji statystycznej B.”.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. W dniu (…) grudnia 2009 r. Skarżący zawarł z C. (którego następcą prawnym – w
związku z jego przejęciem na podstawie art. 492 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 15 września
2000 r. Kodeks spółek handlowych – jest A.S.A.) Umowę nr (…) o (…), zwaną dalej
„Umową kredytową”. Zgodnie z tą umową:
a) Skarżący „został poinformowany o przysługującym mu prawie dostępu do treści
swoich danych osobowych oraz ich poprawiania oraz o fakcie, że administrato‐
rem tych danych jest BANK z siedzibą (…). Podanie danych jest dobrowolne i
służy wywiązywaniu się z Umowy. Na podstawie art. 105 ust. 4 Ustawy z dnia
29.08.1997 r. Prawo bankowe (…) dane te będą przekazywane do B. (…) i mogą
być przetwarzane przez B. oraz udostępniane innym bankom i innym instytu‐
cjom w celach i w zakresie określonym w art. 105 i 105a Prawa bankowego.
KREDYTOBIORCY przysługuje prawo dostępu do tych danych, ich poprawiania,
żądania zaprzestania przetwarzania danych oraz wniesienia sprzeciwu na wa‐
runkach określonych w Ustawie z dnia 29.08.1997 r. o ochronie danych
osobowych (…)” (pkt (…) Umowy kredytowej),
b) Skarżący „został poinformowany, że (…) BANK może przekazać jego dane oso‐
bowe jak również informacje objęte tajemnicą bankową do V., instytucji zrzeszo‐
nych w V., lub innych tego rodzaju Organizacji Płatniczych m.in. w celach rozli‐
czeniowych, realizacji reklamacji lub zapobiegających oszustwom, oraz, że dane
te mogą być przetwarzane przez wyżej wymienione instytucje” (pkt (…) Umowy
kredytowej),
c) Skarżący wyraził zgodę na przetwarzanie przez Bank swoich danych osobowych
po wygaśnięciu Umowy kredytowej w celu promocji produktów finansowych
Banku oraz w celu oceny zdolności kredytowej oraz ryzyka kredytowego (pkt
(…) Umowy kredytowej),
d) Skarżący został poinformowany, że „na podstawie art. 105 ust. 4d Ustawy Pra‐
wo Bankowe BANK może za pośrednictwem BI. przekazać do instytucji finanso‐
wych, będących podmiotami zależnymi od banków, informacje o zobowiąza‐
niach powstałych z tytułu umowy, a związanych z wykonywaniem czynności
bankowych” (pkt (…) Umowy kredytowej),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_59/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.59.2019

e)

1.

2.

3.

4.

Strona 3 z 8

Skarżący wyraził zgodę na „przetwarzanie przez B. i udostępnianie instytucjom
finansowym przekazanych przez BANK informacji o zobowiązaniach powstałych
z tytułu niniejszej Umowy przez okres nie dłuższy niż pięć lat.” (pkt (…) Umowy
kredytowej).
W związku z opóźnieniem w spłacie zobowiązań wynikających z Umowy kredyto‐
wej (w listopadzie 2011 r. wynoszącym – zgodnie z wyjaśnieniami Banku – 76
dni), pisemnym oświadczeniem z (…) grudnia 2011 r., wysłanym (…) grudnia
2011 r. na wskazany w Umowie kredytowej adres Skarżącego, Bank Wypowie‐
dział Umowę kredytową. W oświadczeniu tym Bank wezwał Skarżącego do za‐
płaty zaległości powstałej na rachunku Umowy kredytowej i poinformował m.in.
o zamiarze skorzystania, na podstawie art. 105a ust. 3 Ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2018 r. poz. 2187 ze zm.), zwanej da‐
lej „pr.bank.” (w związku ze zwłoką w zapłacie zobowiązania wynoszącą powy‐
żej 60 dni), z prawa do przetwarzania informacji stanowiących tajemnicę banko‐
wą przez okres 5 lat po wygaśnięciu zobowiązania, bez zgody Skarżącego, w
tym do ich przetwarzania w systemie B.
Umowa kredytowa uległa rozwiązaniu w styczniu 2012 r., po bezskutecznym
upływie zakreślonego przez Bank 30-dniowego terminu zapłaty zaległości
powstałej na rachunku Umowy kredytowej.
W dniu (…) czerwca 2014 r. Skarżący dokonał całkowitej spłaty zaległości po‐
wstałej na rachunku Umowy kredytowej. Tym samym wygasło zobowiązanie wy‐
nikające z umowy łączącej Skarżącego z Bankiem, a Bank oraz B. zaczęły prze‐
twarzać informacje o Skarżącym i zobowiązaniu wynikającym z Umowy kredyto‐
wej, początkowo na podstawie jego zgody wyrażonej w Umowie kredytowej, a
od dnia (…) lipca 2016 r. (tj. od dnia, w którym do Banku wpłynęło pierwsze pi‐
smo Skarżącego potraktowane przez Bank jako wycofanie jego zgody) na
podstawie art. 105a ust. 3 pr.bank. – bez jego zgody.
Pismami z (…) czerwca 2016 r. (data wpływu do Banku: (…) lipca 2016 r.), (…)
września 2016 r. (data wpływu do Banku: (…) września 2016 r.) oraz (…) paź‐
dziernika 2016 r. (data wpływu do banku: (…) października 2016 r.) Skarżący
wezwał Bank do zaprzestania przetwarzania jego danych związanych z Umową
kredytową w celu oceny zdolności kredytowej i ryzyka kredytowego, a w szcze‐
gólności do ich usunięcia z B., Systemu (…) i ewentualnie innych rejestrów i in‐
stytucji. Skarżący uzasadniał swoje żądanie niespełnieniem przez Bank jednej z
przesłanek uzasadniających takie przetwarzanie (wskazanej w art. 105a ust. 3
pr.bank.) – obowiązku poinformowania go przez Bank o zamiarze przetwarzania
dotyczących go informacji stanowiących tajemnicę bankową, bez jego zgody,
przez okres 5 lat od wygaśnięcia zobowiązania. Bank odmówił żądaniom Skarżą‐
cego wskazując, że informacja taka została Skarżącemu przekazana w oświad‐
czeniu z (…) grudnia 2011 r. o wypowiedzeniu Umowy kredytowej, wysłanym li‐
stem poleconym (…) grudnia 2011 r. na wskazany w Umowie kredytowej adres
Skarżącego. W wyjaśnieniach złożonych w niniejszym postępowaniu Bank

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_59/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.59.2019

5.

6.

Strona 4 z 8

przedstawił potwierdzenie nadania tego pisma za pośrednictwem operatora I. –
kopię książki nadawczej z (…) grudnia 2011 r.
Aktualnie Bank – zgodnie z jego wyjaśnieniami złożonymi w niniejszym postępo‐
waniu (…) września 2019 r. – przetwarza dane osobowe Skarżącego w zakresie:
danych identyfikacyjnych, danych adresowych oraz danych dotyczących pro‐
duktu bankowego (Umowy kredytowej) na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) Rozpo‐
rządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia
2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych osobowych)
(Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2),
zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679” oraz na podstawie art. 118 Ustawy
z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U. z 2019 r. poz. 1145 ze zm.) w
związku z art. 5 ust. 1-3 ustawy z dnia 13 kwietnia 2018 r. o zmianie ustawy –
Kodeks cywilny oraz niektórych innych ustaw (Dz. U. z 2018 r. poz. 1104). Bank
przetwarza dane osobowe Skarżącego w celach związanych z ustaleniem, do‐
chodzeniem roszczeń i obroną przed ewentualnymi roszczeniami związanymi z
realizacją Umowy kredytowej.
Aktualnie B. – zgodnie z jego wyjaśnieniami złożonymi w niniejszym postępowa‐
niu (…) września 2019 r. – przetwarza przekazane mu przez Bank dane osobowe
Skarżącego w zakresie danych związanych z Umową kredytową na podstawie
art. 105 ust. 4 i 5 pr.bank. Rachunek Umowy kredytowej w B. ma status rachun‐
ku zamkniętego i przetwarzany jest w celu stosowania metod wewnętrznych
oraz innych metod i modeli.

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone
są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie u.o.d.o. 1997, zgod‐
nie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_59/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.59.2019

Strona 5 z 8

2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.
80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
W niniejszej sprawie Skarżący zakwestionował przetwarzanie przez Bank - na podstawie
art. 105a ust. 3 pr.bank. - jego danych osobowych w celu oceny zdolności kredytowej i
analizy ryzyka kredytowego po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z Umowy kredy‐
towej, polegające na przekazaniu i przetwarzaniu ich w systemie B.
Aktem prawnym szczegółowo regulującym kwestie przetwarzania danych osobowych
klientów banków jest przede wszystkim pr.bank. Dlatego też ocena przetwarzania da‐
nych osobowych Skarżącego w związku z łączącą go z Bankiem umową powinna być
dokonywana w powiązaniu z przepisami tej ustawy.
Stosownie do art. 105 ust. 4 pr.bank. banki mogą, wspólnie z bankowymi izbami gospo‐
darczymi, utworzyć instytucje upoważnione m.in. do gromadzenia, przetwarzania i udo‐
stępniania: 1) bankom – informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim
informacje te są potrzebne w związku z wykonywaniem czynności bankowych oraz w
związku ze stosowaniem metod wewnętrznych i innych modeli, 2) innym instytucjom
ustawowo upoważnionym do udzielania kredytów – informacji stanowiących tajemnicę
bankową w zakresie, w jakim informacje te są niezbędne w związku z udzielaniem kredy‐
tów, pożyczek pieniężnych, gwarancji bankowych i poręczeń. Do instytucji utworzonych
na podstawie powołanego przepisu należy m.in. B. W myśl art. 105a ust. 1 pr.bank. prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_59/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.59.2019

Strona 6 z 8

twarzanie przez banki oraz instytucje utworzone na podstawie art. 105 ust. 4 pr.bank. (a
więc również przez B.), informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie dotyczą‐
cym osób fizycznych może być wykonywane, z zastrzeżeniem art. 104, art. 105 i art.
106-106c pr.bank., w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego.
Stosownie do art. 105a ust. 2 pr.bank. instytucje, o których mowa w ust. 1 (w tym banki
oraz B.), mogą, z zastrzeżeniem ust. 3, przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę
bankową w zakresie dotyczącym osób fizycznych po wygaśnięciu zobowiązania wynika‐
jącego z umowy zawartej z bankiem albo inną instytucją ustawowo upoważnioną do
udzielania kredytów lub pożyczkową, pod warunkiem uzyskania pisemnej zgody osoby,
której informacje te dotyczą. Zgoda ta może być w każdym czasie odwołana.
Kwestię przetwarzania informacji stanowiących tajemnicę bankową dotyczących osoby
fizycznej po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z bankiem, w sy‐
tuacji braku zgody tej osoby, reguluje natomiast art. 105a ust. 3 pr.bank. Przepis ten sta‐
nowi, że instytucje, o których mowa w ust. 1 (w tym banki oraz B.), mogą przetwarzać
informacje stanowiące tajemnicę bankową dotyczące osób fizycznych, po wygaśnięciu
zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z bankiem albo inną instytucją ustawowo
upoważnioną do udzielania kredytów lub pożyczkową, bez zgody osoby, której informa‐
cje dotyczą, gdy osoba ta nie wykonała zobowiązania lub dopuściła się zwłoki powyżej
60 dni w spełnieniu świadczenia wynikającego z umowy zawartej z bankiem albo inną in‐
stytucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów lub pożyczkową, a po zaistnie‐
niu tych okoliczności upłynęło co najmniej 30 dni od poinformowania tej osoby o zamia‐
rze przetwarzania dotyczących jej informacji stanowiących tajemnicę bankową, bez jej
zgody. Stosownie do art. 105a ust. 5 pr.bank. takie przetwarzanie może być wykonywane
przez okres nie dłuższy niż 5 lat od dnia wygaśnięcia zobowiązania.
Natomiast w myśl art. 105a ust. 4 pr.bank. banki oraz instytucje, o których mowa w art.
105 ust. 4 pr.bank. (w tym B.), mogą przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę ban‐
kową dotyczące osób fizycznych, po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy
zawartej z bankiem albo inną instytucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów
lub pożyczkową, bez zgody osoby, której informacje dotyczą, do celów stosowania me‐
tod wewnętrznych oraz innych metod i modeli. Stosownie do art. 105a ust. 5 pr.bank. ta‐
kie przetwarzanie może być wykonywane przez okres 12 lat od dnia wygaśnięcia zobo‐
wiązania
Zakres przetwarzanych informacji, o których mowa w art. 105a ust. 3 i 4 pr.bank., może
obejmować dane dotyczące osoby fizycznej lub dane dotyczące zobowiązania (ust. 6
pr.bank.).
Odnosząc wyżej przywołane przepisy pr.bank. do stanu faktycznego niniejszej sprawy
stwierdzić należy, że:
1. W czasie trwania umowy kredytowej (od jej zawarcia (…) grudnia 2009 r. do jej roz‐
wiązania w styczniu 2012 r.) dane osobowe Skarżącego przetwarzane były przez
Bank w celu realizacji Umowy kredytowej na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 3 obowią‐
zującej wówczas u.o.d.o. 1997. Przekazanie danych Skarżącego do B. oraz dalsze ich

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_59/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.59.2019

2.

3.

4.

Strona 7 z 8

przetwarzanie w systemie B. w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kre‐
dytowego, znajdowało zaś podstawę prawną w przepisach art. 105 ust. 4 i 105a ust.
1 pr.bank.
W okresie od rozwiązania Umowy kredytowej do dnia wygaśnięcia zobowiązania (tj.
do (…) czerwca 2014 r.) Bank przetwarzał dane osobowe Skarżącego, w celu docho‐
dzenia roszczeń powstałych w związku z Umową kredytową, na podstawie art. 23
ust. 1 pkt 5 w związku z art. 23 ust. 4 u.o.d.o. 1997. Przetwarzanie w tym okresie
danych Skarżącego w systemie B. w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzy‐
ka kredytowego, miało w dalszym ciągu podstawę prawną w przepisach art. 105
ust. 4 i 105a ust. 1 pr.bank.
W okresie od dnia wygaśnięcia zobowiązania powstałego w związku z Umową kredy‐
tową do (…) lipca 2016 r. przetwarzanie danych osobowych Skarżącego przez Bank
oraz B. odbywało się na podstawie zgody udzielonej przez Skarżącego przy zawarciu
Umowy kredytowej w dniu (…) grudnia 2009 r., a odwołanej pismem Skarżącego da‐
towanym na dzień (…) czerwca 2016 r., które do Banku wpłynęło (…) lipca 2016 r.
W okresie od (…) lipca 2014 r. do (…) lipca 2019 r. Bank upoważniony był do prze‐
twarzania danych osobowych Skarżącego w systemie B. (bez zgody Skarżącego) na
podstawie art. 105a ust. 3 pr.bank.

W tym miejscu uznać należy za niezasadny podniesiony przez Skarżącego zarzut niedo‐
pełnienia przez Bank określonego w art. 105a ust. 3 pr.bank. obowiązku poinformowania
go o zamiarze przetwarzania jego danych osobowych po wygaśnięciu zobowiązania wy‐
nikającego z Umowy kredytowej. Na potwierdzenie wywiązania się z ciążącego na nim
obowiązku Bank przedstawił kopię pisma datowanego na (…) grudnia 2011 r., zawierają‐
cego oświadczenie o wypowiedzeniu Umowy kredytowej wraz z klauzulą informującą o
zamiarze przetwarzania danych osobowych Skarżącego po wygaśnięciu zobowiązania,
oraz kopię książki nadawczej potwierdzającej jednoznacznie fakt wysłania tego pisma na
adres Skarżącego. Bez znaczenia dla oceny spełnienia przez Bank przedmiotowej prze‐
słanki z art. 105a ust. 3 pr.bank. pozostaje podniesiona przez Skarżącego okoliczność, że
w tym okresie nie mieszkał pod wskazanym adresem (przebywał poza granicami Polski),
skoro nie poinformował o tym Bank i nie wskazał mu innego adresu korespondencyjnego.
1. Aktualnie B. – co wynika z wyjaśnień złożonych w piśmie z (…) września 2019 r. –
przetwarza dane osobowe Skarżącego, bez jego zgody, w zakresie dotyczącym
Umowy kredytowej w celu stosowania metod wewnętrznych oraz innych metod i
modeli, co znajduje podstawę prawną w art. 105a ust. 4 pr.bank.
2. Aktualnie Bank – zgodnie z oświadczeniem złożonym w piśmie z (…) września 2019
r. – przetwarza dane osobowe Skarżącego, bez jego zgody, w zakresie dotyczącym
Umowy kredytowej w celach związanych z ustaleniem, dochodzeniem i obroną
ewentualnych roszczeń wynikających z realizacji Umowy kredytowej, w oparciu o
art. 6 ust. 1 lit. f) Rozporządzenia 2016/679. Wobec braku sprzeciwu Skarżącego na
takie przetwarzanie jego danych osobowych oraz w związku z faktem, że nie zostało
ono zakwestionowane przez Skarżącego w skardze skierowanej do Prezesa Urzędu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_59/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.59.2019

Strona 8 z 8

Ochrony Danych Osobowych ani w trakcie niniejszego postępowania, uznać należy,
że jest ono legalne.
Podsumowując powyższe stwierdzić należy, że dane osobowe Skarżącego nie były i nie
są w sposób niezgodny z prawem (bez podstawy prawnej) przetwarzane przez Bank.
Wniosek Skarżącego o usunięcie jego danych osobowych z bazy B. nie zasługuje na
uwzględnienie, również w związku z tym, że aktualny (istniejący w chwili wydania niniej‐
szej decyzji) stan faktyczny odpowiada treści alternatywnego (wobec całkowitego
usunięcia danych z systemu B.) żądania Skarżącego - „zaktualizowania jego danych oso‐
bowych do stanu faktycznego a więc przeniesienia ich do sekcji statystycznej B.”.
Odnosząc się do wniosku Skarżącego o wypełnienie przez Bank w stosunku do niego
obowiązku informacyjnego wynikającego z art. 25 ust. 1 u.o.d.o. 1997, należy stwierdzić,
że wskazany przez Skarżącego przepis (obowiązujący, jak cała – co do zasady – u.o.d.o.
1997, do 24 maja 2018 r.) dotyczył sytuacji, w której administrator danych zbierał dane
osobowe nie od osoby, której one dotyczą, tylko z innych źródeł. Nie ma on zatem zasto‐
sowania w niniejszej sprawie, gdyż Bank pozyskał dane osobowe Skarżącego bezpośred‐
nio od niego podczas zawierania Umowy kredytowej. Obowiązek informacyjny admini‐
stratora danych w takiej sytuacji regulował art. 24 ust. 1. u.o.d.o. 1997. Obowiązek ten w
niniejszej sprawie został przez Bank wypełniony, gdyż – jak to zostało ustalone i przed‐
stawione w pkt 1 części uzasadnienia niniejszej decyzji dotyczącej opisu stanu faktycz‐
nego sprawy – Umowa kredytowa, zaakceptowana i podpisana przez Skarżącego (…)
grudnia 2009 r., zawierała informacje wskazane w art. 24 ust 1 u.o.d.o. 1997, tj. adres
siedziby i pełną nazwę administratora danych, cel zbierania danych, wskazanie ewentu‐
alnych odbiorców lub kategorie odbiorców jego danych, informację o prawie dostępu do
treści swoich danych oraz ich poprawiania, a także informację o dobrowolności podania
przez Skarżącego danych.
Mając na uwadze powyższe, stwierdzić należy, że brak jest podstaw do uwzględnienia
przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych żądań Skarżącego i wydania decyzji
administracyjnej, mocą której organ nakazałby Bankowi usunięcie z systemu B. jego da‐
nych osobowych albo przeniesienie ich do sekcji B., w której dane przetwarzane są dla
celów stosowania metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, jak też spełnienie
wobec Skarżącego obowiązku informacyjnego określonego w art. 25 ust. 1 (czy też wła‐
ściwie: art. 24 ust. 1) u.o.d.o. 1997. W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_59/content

2025-09-03 13:53

