Warszawa, 1 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.28.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096, ze zm.), art. 12 pkt 2, art. 22 oraz art. 23
ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.), w związku z art. 100 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochro‐
nie danych osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem
przestępczości (Dz. U. z 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana J. T., zam. w
W., na przetwarzanie jego danych osobowych przez Głównego Inspektora Transportu
Drogowego,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła w dniu (…) marca 2018 r. skarga Pana J. T., zam. w W. (da‐
lej „Skarżący”), dotycząca przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez
Głównego Inspektora Transportu Drogowego (dalej „GITD”).
W skardze Skarżący wskazał, że GITD przetwarza jego dane osobowe bez wiedzy i zgody
Skarżącego. W odpowiedzi na skargę, Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych
wezwał Skarżącego pismem z dnia (…) maja 2018 r. do usunięcia jej braków formalnych
poprzez:
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_28/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.28.2018

–

Strona 2 z 4

wskazanie, na czym polega naruszenie przez GITD prawa do ochrony danych osobo‐
wych Skarżącego oraz w jakim zakresie naruszenie to nastąpiło,
doprecyzowanie, podjęcia jakich działań, znajdujących podstawę w przepisach pra‐
wa, Skarżący oczekuje od Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych.

Skarżący, pismem z dnia (…) maja 2018 r. zakwestionował prawo GITD do przetwarzania
jego danych osobowych.
W toku postępowania wszczętego w wyniku skargi, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych (dalej „Prezes UODO”) uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, za‐
poznał się z materiałem dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Skarżący (…) marca 2018 r. popełnił wykroczenie drogowe, a dane osobowe Skarżącego
są przetwarzane przez GITD w związku z prowadzonym postępowaniem na podstawie
przepisów ustawy z dnia 24 sierpnia 2001 r. Kodeks postępowania w sprawach o
wykroczenia (Dz. U. z 2018 r. poz. 475 ze zm.).
W piśmie z dnia (…) października 2018 r. GITD wyjaśnił, że „dane osobowe skarżącego
zgromadzone zostały na podstawie art. 129g i 129h ustawy z dnia 20 czerwca 1997 roku
Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2017 r. poz. 1260 z późn. zm.). Podstawą przetwarza‐
nia tych danych są także przepisy art. 55a – 55c ustawy z dnia 6 września 2001 r. o
transporcie drogowym (Dz. U. z 2017 r., poz. 2200 z późn. zm.)”. GITD wskazał także, iż
w przedmiotowej sprawie prowadził czynności wyjaśniające w trybie art. 54 ustawy z
dnia 24 sierpnia 2001 r. Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia, podczas któ‐
rych na podstawie numeru rejestracyjnego pojazdu utrwalonego na obrazie z fotoradaru,
pozyskał dane osobowe Skarżącego z Centralnej Ewidencji Pojazdów (art. 129h ust. 3
ustawy Prawo o ruchu drogowym). GITD podniósł również, iż zgodnie z przepisami, w
przedmiotowym przypadku na przetwarzanie danych osobowych właściciela pojazdu nie
jest wymagana jego zgoda, a zapytanie do Centralnej Ewidencji Pojazdów wysyłane jest
bez konieczności powiadomienia właściciela pojazdu, zgodnie z art. 129h ust. 4 ustawy
Prawo o ruchu drogowym. Dodatkowo GITD wskazał kategorie danych osobowych, które
przetwarza w związku ze sprawą, tj.: imię, nazwisko, adres, PESEL, marka i numer reje‐
stracyjny pojazdu należącego do Skarżącego oraz wizerunek kierującego pojazdem w
chwili popełnienia wykroczenia.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Powołana wyżej ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (dalej
„uodo”) stwarza prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach niele‐
galnego przetwarzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa pu‐
blicznego, jak i podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych
osobowych został wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie
stwierdzanych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza
to, iż organ ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji,
stwierdza, czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choć‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_28/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.28.2018

Strona 3 z 4

by w jednej z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w
art. 23 ust. 1 uodo i w zależności od występujących w sprawie ustaleń – albo wydaje na‐
kaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentualnie umarza postępowanie.
Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarzania danych osobowych nastę‐
puje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych stwierdza naruszenie norm
prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 1 uodo, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go danych oso‐
bowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7 pkt 2 uodo,
dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. dobro publiczne, dobro osoby,
której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakresie oraz trybie określonym
ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy uodo, należy za każdym
razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw.
W przedmiotowej sprawie na uwadze należy mieć treść art. 23 ust. 1 pkt 2 uodo, który
stanowi, iż przetwarzanie danych jest dopuszczalne, gdy jest to niezbędne dla zrealizo‐
wania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Podstawę
prawną do przetwarzania przez GITD danych osobowych osób, które naruszyły przepisy
ustawy Prawo o ruchu drogowym stanowią przede wszystkim przepisy ustawy z dnia 20
czerwca 1997 r. Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2018 r. poz. 1990 ze zm.) oraz usta‐
wy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym (Dz. U. z 2019 r. poz. 58 ze zm.).
Zgodnie z art. 129g ust. 1 ustawy Prawo o ruchu drogowym ujawnianie za pomocą sta‐
cjonarnych urządzeń rejestrujących zainstalowanych w pasie drogowym dróg
publicznych następujących naruszeń przepisów ruchu drogowego:
1. przekraczania dopuszczalnej prędkości,
2. niestosowania się do sygnałów świetlnych
–
należy do Inspekcji Transportu Drogowego.
Ponadto, wykonując zadania, o których wyżej mowa, zgodnie z treścią art. 129g ust. 2
pkt 1 i 2 ustawy Prawo o ruchu drogowym, Inspekcja Transportu Drogowego:
1) rejestruje obrazy naruszeń przepisów ruchu drogowego i przetwarza do celów okre‐
ślonych w niniejszej ustawie obraz pojazdu, którym naruszono przepisy ruchu drogo‐
wego, oraz wizerunek kierującego pojazdem, jeżeli został on zarejestrowany oraz
dane obejmujące:
1. numer rejestracyjny pojazdu, którym naruszono przepisy,
2. datę, czas oraz określenie miejsca popełnienia naruszenia,
3. rodzaj naruszenia,
4. dane właściciela lub posiadacza pojazdu lub kierującego pojazdem,
5. numer identyfikacyjny urządzenia rejestrującego;
2) w postępowaniach w sprawach o wykroczenia, o których mowa w ust. 1, prowadzi
czynności wyjaśniające, kieruje do sądu wnioski o ukaranie, oskarża przed sądem
oraz wnosi środki odwoławcze – w trybie i zakresie określonych w ustawie z dnia 24
sierpnia 2001 r. – Kodeks postępowania w sprawach o wykroczenia (Dz. U. z 2018 r.
poz. 475, 1039, 1387, 1467 i 1481).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_28/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.28.2018

Strona 4 z 4

Mając powyższe na względzie należy stwierdzić, iż GITD legitymuje się podstawą prawną
do przetwarzania danych osobowych Skarżącego.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_28/content

2025-09-03 14:00

