Warszawa, 27 marca 2019
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
ZWAD.405.1383.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2019 r. poz. 60 ze zm.), w związku z art. 34 ust. 4 i art. 58
ust. 2 lit. e rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. U. UE. L. 2016.119.1 ze zm.),
po przeprowadzeniu przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych postępowania
administracyjnego w sprawie niepowiadomienia przez X. Sp. z o.o., osoby, której dane
dotyczą, o naruszeniu ochrony danych,
nakazuję zawiadomienie osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych oso‐
bowych w celu przekazania jej informacji wymaganych zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz.
U. UE. L. 2016.119.1 ze zm.), tj.:
1) opisu charakteru naruszenia ochrony danych osobowych;
2) imienia i nazwiska oraz danych kontaktowych inspektora ochrony danych lub ozna‐
czenia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
3) opisu możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
4) opisu środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu zara‐
dzenia naruszeniu – w tym środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych
negatywnych skutków,
w terminie 3 dni od dnia, w którym niniejsza decyzja stanie się ostateczna.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1383/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZWAD.405.1383.2018

Strona 2 z 10

Uzasadnienie
W dniu (…) listopada 2018 r. pełnomocnik Spółki X. Sp. z o.o., zwanej dalej również „ad‐
ministratorem” lub „Spółką”, złożył do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
zwanego dalej również „Prezesem UODO”, zgłoszenie naruszenia ochrony danych osobo‐
wych, które miało miejsce (…) października 2018 r. W zgłoszeniu Spółka wskazała, że nie
dochowała 72 godzinnego terminu zgłoszenia przez błąd pracownika, który zaklasyfiko‐
wał zdarzenie jako reklamację, a nie naruszenie ochrony danych osobowych. Naruszenie
polegało na wysłaniu niewłaściwemu klientowi zamówienia innej klientki administratora.
Spółka oświadczyła w zgłoszeniu, że „fotoksiążka zawierająca rodzinne i ciążowe zdjęcia
osoby, której dotyczy naruszenie, została wysłana do innej osoby” oraz że „(…) w środku
koperty, oprócz zdjęć była etykieta właściwego adresata zamówienia (…)”. Zgodnie ze
zgłoszeniem naruszenie dotyczyło następujących danych osobowych: imię i nazwisko
klientki, numer zamówienia, dane jednej z osób widniejącej na zdjęciu w zakresie: imię i
nazwisko, data urodzenia, płeć oraz wizerunki klientki i członków jej rodziny, przyjaciół
oraz dziecka (w okresie od narodzin do 3 roku życia) z życia codziennego, spotkań ro‐
dzinnych oraz innych wydarzeń, m.in.: chrztu, zawarte na 126 zdjęciach. Ponadto X. Sp.
z o.o. wskazał w zgłoszeniu naruszenia, że zdarzenie dotyczyło danych szczególnych ka‐
tegorii, tj. danych dotyczących zdrowia oraz danych o przekonaniach religijnych i świato‐
poglądowych.
Administrator zrezygnował z zawiadomienia klientki o zdarzeniu, w trybie wskazanym w
art. 34 ust. 1 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27
kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (Dz. U. UE. L. 2016.119.1 ze zm.), zwanego dalej „rozporządzeniem
2016/679”, wskazując, że po naruszeniu zastosował środki eliminujące prawdopodobień‐
stwo wystąpienia wysokiego ryzyka naruszenia praw i wolności osoby, której dane doty‐
czą, zgodnie z art. 34 ust. 3 lit. b rozporządzenia 2016/679, tj. niezwłocznie odebrał zdję‐
cia od osoby nieuprawnionej oraz wyjaśnił sytuację z klientką, której zdjęcia zostały
ujawnione, uzasadniając sytuację błędem osoby przygotowującej zamówienie do wysył‐
ki. Osoba nieuprawniona zgłosiła zdarzenie Spółce oraz klientce, z którą mogła się skon‐
taktować dzięki informacjom zawartym na etykiecie adresowej, zawartej w przesyłce ze
zdjęciami.
Wystąpieniem z (…) grudnia 2018 r. Prezes UODO na podstawie art. 52 ust. 1 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 z późn.
zm.), zwanej dalej „ustawą o ochronie danych osobowych” i art. 34 ust. 4 rozporządze‐
nia 2016/679 wezwał administratora do zawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o na‐
ruszeniu ochrony danych osobowych oraz przekazania tej osobie zaleceń odnośnie zmi‐
nimalizowania potencjalnych negatywnych skutków zaistniałego naruszenia. Wskazał, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1383/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZWAD.405.1383.2018

Strona 3 z 10

naruszenie polegało na wydaniu klientowi zamówienia innej klientki, zawierającego zdję‐
cia z wizerunkiem klientki, członków jej rodziny przyjaciół oraz dziecka (w okresie od na‐
rodzin do 3 roku życia) oraz dane osobowe tj. imię i nazwisko, numer zamówienia, datę
urodzenia.
Prezes UODO podniósł w wystąpieniu, że w sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony
danych osobowych, występuje wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności osób fizycz‐
nych administrator zobowiązany jest bez zbędnej zwłoki zawiadomić osobę, której dane
dotyczą o takim naruszeniu. Stosownie do art. 34 ust 4 rozporządzenia, jeżeli admini‐
strator nie zawiadomił jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych
osobowych, organ nadzorczy może od niego tego zażądać lub może stwierdzić, że speł‐
niony został jeden z warunków, o których mowa w ust. 3 tego artykułu. Wskazał, że wła‐
ściwe wywiązanie się z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia 2016/679 ma
zapewnić osobie, której dane dotyczą – szybką i przejrzystą informację o naruszeniu
ochrony jej danych osobowych wraz z opisem charakteru naruszenia, opisem jego możli‐
wych konsekwencji oraz środków, które może ona podjąć w celu zminimalizowania jego
ewentualnych negatywnych skutków.
W dalszej części wystąpienia Prezes UODO omyłkowo wskazał, że naruszenie dotyczyło
numeru PESEL oraz imienia i nazwiska dziecka. Niezależnie jednak od tej omyłki wskazał
- adekwatnie do przedmiotowego naruszenia - w jakich przykładowych nieuprawnionych
celach dane osoby mogą być wykorzystane, tj:
–
do wyłudzenia środków finansowych od najbliższej rodziny tzw. „metodą na wnucz‐
ka”;
–
udostępnienia danych lokalizacyjnych dziecka, co może skutkować narażeniem jego
bezpieczeństwa;
–
dyskryminacji dziecka i jego rodziny, poprzez ujawnienie szczególnej kategorii
danych, tj. stanu zdrowia dziecka.
Prezes UODO wskazał również, że osobie, której dane dotyczą powinny być udzielone za‐
lecenia, co do środków, jakie może ona podjąć w celu zabezpieczenia się przed
negatywnymi skutkami naruszenia podając następujące przykłady:
–
zasugerowanie ostrożności przy podawaniu danych osobowych innym osobom,
zwłaszcza za pośrednictwem Internetu lub telefonu;
–
zachowanie ostrożności przez dzieci oraz członków najbliższej rodziny na kontakty z
nieznajomymi osobami.
W odpowiedzi na wystąpienie Prezesa UODO, pismem z dnia (…) stycznia 2019 r., X. Sp.
z o.o. poinformował, iż Spółka nie zawiadomiła osoby, której dane dotyczą, ponieważ, po‐
ziom ryzyka związanego z przetwarzaniem jej danych osobowych został przez nią
oceniony jako „ryzyko naruszenia praw i wolności osoby fizycznej”, a nie „wysokie ryzyko
naruszenia praw i wolności osoby fizycznej”. X. Sp. z o.o., że w przypadku zgłoszonego
naruszenia nie został ujawniony numer PESEL, ani miejsce zamieszkania dziecka. W
związku z powyższym naruszenie poufności danych wskazanych w zgłoszeniu, nie może
prowadzić do konsekwencji wskazanych w wystąpieniu. W ocenie Spółki nie zachodzi

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1383/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZWAD.405.1383.2018

Strona 4 z 10

więc możliwość wykorzystania ujawnionych danych do wyłudzenia środków finansowych
od najbliższej rodziny tzw. „metodą na wnuczka” ani do ustalenia lokalizacji dziecka. X.
Sp. z o.o. podniósł również, że ujawnione dane nie zawierały informacji o stanie zdrowia
dziecka (np.: dokumentacji medycznej), tylko przedstawiały klientkę w ciąży, co w kon‐
sekwencji nie prowadzi do wysokiego ryzyka naruszenia praw i wolności. Spółka podkre‐
śliła ponadto, że niezwłocznie odebrano przesyłkę od osoby nieuprawnionej, wyjaśniono
sytuację z klientką oraz wdrożono nowe zasady dotyczące systemu pakowania zdjęć.
Biorąc pod uwagę powyższe okoliczności, w ocenie Spółki, nie zachodzi konieczność
zawiadomienia o naruszeniu osoby, której dane dotyczą.
Wobec niezawiadomienia osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych na
podstawie art. 61 § 1 i 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2019 r. poz. 60 ze zm.), zwanej dalej „Kpa”, w związku z art.
58 ust. 2 lit. e rozporządzenia 2016/679 Prezes UODO wszczął postępowanie administra‐
cyjne. W dniu (…) lutego 2019 r. do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo
Spółki, w którym wskazała ona, że zgodnie z przyjętą polityką ochrony danych
osobowych, wdrożyła i stosuje: „Procedurę oceny i notyfikacji naruszeń ochrony danych
osobowych”, zwaną dalej również „procedurą”, która została załączona do ww. pisma.
Procedura stosowana przez Spółkę została stworzona w oparciu o zalecenia dotyczące
metodologii oceny wagi naruszenia wydane przez Agencję Unii Europejskiej ds.
Bezpieczeństwa Sieci i Informacji, zwaną dalej również „ENISA”. Na tej podstawie Spółka
oceniła naruszenie biorąc pod uwagę:
1) kontekst przetwarzania danych (KP) – przyjęto wartość równą 3; Spółka ustaliła, że
przedmiotem naruszenia są dane podstawowe (wartość 1), które jednak mogą być
źródłem informacji o danych dotyczących zdrowia czy życia seksualnego, w związku
z tym podwyższyła wartość kontekstu przetwarzania danych o 2;
2) łatwość identyfikacji (I) – przyjęto wartość równą 0,75; Spółka ustaliła, że imię i na‐
zwisko będące przedmiotem naruszenia nosi wiele osób w Polsce, jednak z uwagi na
wizerunek (zdjęcie jest wyraźne, co pozwala na identyfikację, jednak nie jest ono po‐
łączone z danymi, które pozwoliłyby na bezpośrednie ustalenie tożsamości osoby,
np.: adres, numer telefonu), przyjęto wartość 0,75;
3) okoliczności naruszenia (ON) – przyjęto wartość równą 0,25; Spółka ustaliła, że do‐
szło do utraty poufności danych, a dane ujawniono określonej liczbie
zidentyfikowanych odbiorców.
Administrator ocenił naruszenie według wzoru P = KP × I + ON, otrzymując następujący
wynik: 3 × 0,75 + 0,25 = 2,5. Tym samym Spółka oceniła poziom naruszenia jako „śred‐
ni”, co według przyjętych przez nią kryteriów oznacza, że „podmioty danych mogą napo‐
tkać znaczące niedogodności, którym można sprostać pomimo trudności”. Spółka powo‐
łała się ponadto na załącznik B Wytycznych Grupy Roboczej Art. 29 dotyczących zgłasza‐
nia naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z rozporządzeniem 2016/679 (WP250
rev. 01), zwane dalej również jako „Wytyczne Grupy Roboczej Art. 29”, gdzie wskazano
przykłady naruszeń ochrony danych osobowych, które, mogą być pomocne przy odróż‐
nianiu ryzyka od wysokiego ryzyka dla praw i wolności osób fizycznych. Oświadczyła, że

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1383/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZWAD.405.1383.2018

Strona 5 z 10

ryzyko związane z naruszeniem objętym przedmiotowym zgłoszeniem różni się od przy‐
kładów naruszeń o wysokim stopniu ryzyka, wskazanych w tym załączniku, w szczegól‐
ności zaś nie prowadzi do konsekwencji zbliżonych w swym charakterze i dolegliwości
dla podmiotów danych. Dlatego też, jak twierdzi, słusznie oceniła, że brak jest wysokiego
ryzyka naruszenia praw i wolności osoby fizycznej. Spółka ponownie podkreśliła, że w
wystąpieniu Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych z dnia (…) grudnia 2018 r.
przyjęto niezgodnie ze stanem faktycznym założenie, że wśród ujawnionych danych
znajdował się numer PESEL i miejsce zamieszkania dziecka, co w rezultacie nie mogło
prowadzić do konsekwencji wskazanych w/w wystąpieniu. W jej ocenie - w przypadku
omawianego naruszenia zaszły okoliczności, o których mowa w art. 34 ust. 3 lit. b rozpo‐
rządzenia 2016/679, bowiem Spółka podjęła czynności, celem ograniczenia skutków
naruszenia tj. niezwłocznie odebrała przesyłkę od osoby nieuprawnionej.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Art. 34 ust. 1 rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że w sytuacji wysokiego ryzyka dla
praw i wolności osób fizycznych wynikających z naruszenia ochrony danych osobowych,
administrator jest zobowiązany bez zbędnej zwłoki zawiadomić osobę, której dane doty‐
czą, o naruszeniu. Zgodnie z art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679 prawidłowe
zawiadomienie powinno:
1. jasnym i prostym językiem opisywać charakter naruszenia ochrony danych osobo‐
wych;
2. zawierać przynajmniej informacje i środki, o których mowa w art. 33 ust. 3 lit. b, c i
d rozporządzenia 2016/679, czyli:
a) imię i nazwisko oraz dane kontaktowe inspektora ochrony danych lub oznacze‐
nia innego punktu kontaktowego, od którego można uzyskać więcej informacji;
b) opis możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych;
c) opis środków zastosowanych lub proponowanych przez administratora w celu
zaradzenia naruszeniu ochrony danych osobowych, w tym w stosownych przy‐
padkach środków w celu zminimalizowania jego ewentualnych negatywnych
skutków.
Prezes UODO korzystając ze swoich uprawnień, skierował do X. Sp. z o.o. wystąpienie
zmierzające do zapewnienia skutecznej ochrony danych osobowych. W wystąpieniu
wskazał, że w sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje
wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności osób fizycznych administrator zobowiązany
jest bez zbędnej zwłoki zawiadomić osobę, której dane dotyczą o takim naruszeniu. Sto‐
sownie do art. 34 ust. 4 rozporządzenia 2016/679, jeżeli administrator nie zawiadomił
jeszcze osoby, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony danych osobowych, organ
nadzorczy może od niego tego zażądać lub może stwierdzić, że spełniony został jeden z
warunków, o których mowa w ust. 3 tego artykułu. Wskazał, że właściwe wywiązanie się
z obowiązku określonego w art. 34 rozporządzenia 2016/679 ma zapewnić osobie, której
dane dotyczą – szybką i przejrzystą informację o naruszeniu ochrony jej danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1383/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZWAD.405.1383.2018

Strona 6 z 10

wych wraz z opisem charakteru naruszenia, opisem jego możliwych konsekwencji oraz
środków, które może ona podjąć w celu zminimalizowania jego ewentualnych
negatywnych skutków.
W ocenie Prezesa UODO ujawnienie osobie nieuprawnionej imienia i nazwiska klientki,
danych kontaktowych wraz z miejscem zamieszkania klientki i jej małoletniego dziecka
oraz innymi informacjami ujawnionymi na fotografiach przedstawiających sytuacje z ży‐
cia rodziny w okresie od narodzin dziecka do 3 roku życia dziecka, w tym - wskazanych
przez Spółkę - szczególnych kategorii danych, tj. danych dotyczących zdrowia oraz da‐
nych o przekonaniach religijnych i światopoglądowych, powoduje wysokie ryzyko naru‐
szenia praw i wolności osób fizycznych, a administrator zobowiązany był bez zbędnej
zwłoki zawiadomić osobę, której dane dotyczą o takim naruszeniu.
Prezes UODO w swoim wystąpieniu z dnia (…) grudnia 2018 r. wskazał możliwe konse‐
kwencje naruszenia ochrony danych osobowych, jakie mogłyby być przekazane osobie,
której dane dotyczą, uwzględniając, że naruszenie obejmowało informacje dotyczące
dziecka. Zgodnie z motywem 75 rozporządzenia 2016/679 na wagę i prawdopodobień‐
stwo ryzyka wpływa okoliczność, że przetwarzane są dane osób wymagających szczegól‐
nej opieki, w szczególności dzieci. Prezes UODO wskazał m.in. na możliwość wykorzysta‐
nia danych objętych naruszeniem do wyłudzania środków finansowych od najbliższej
rodziny, tzw. „metodą na wnuczka”. W ocenie Prezesa UODO dane mogłyby być wyko‐
rzystane do wyłudzenia środków finansowych poprzez kontakt telefoniczny z powoła‐
niem się znajomość okoliczności z życia klientki. Ponadto zestaw informacji ujawnionych
w wyniku naruszenia, m.in. imię i nazwisko klientki, data urodzenia dziecka, informacje
na temat wydarzeń i osób związanych z klientką i jej dzieckiem ułatwiają podjęcie dzia‐
łań skutkujących narażeniem bądź naruszeniem bezpieczeństwa fizycznego dziecka. Taki
zakres danych może zostać udostępniony kolejnym osobom nieupoważnionym, niezależ‐
nie od działań zaradczych podjętych przez administratora (np. odebranie oświadczenia o
zachowaniu poufności).
Z uwagi na wskazanie przez Spółkę, że doszło do ujawnienia danych szczególnych kate‐
gorii, tj. danych dotyczących zdrowia oraz danych o przekonaniach religijnych i świato‐
poglądowych Prezes UODO wskazał również na ryzyko dyskryminacji dziecka i jego rodzi‐
ny. Fotografie będące szczególnym nośnikiem informacji, mogą ujawniać wiele cech fi‐
zycznych, fizjologicznych, ekonomicznych, kulturowych lub społecznych. Zarówno zdję‐
cia kobiety w ciąży jak i utrwalone na fotografiach wydarzenia (okres ciąży, narodziny
dziecka, jego chrzest) mogły dotyczyć szczególnej sfery prywatności klientki, intymnych
aspektów jej życia i dostęp do takich informacji nie powinny mieć osoby nieuprawnione
mogące wykorzystać te informacje w sposób prowadzący do uszczerbku fizycznego,
szkód majątkowych lub niemajątkowych lub dyskryminacji.
W piśmie, które wpłynęło do Urzędu Ochrony Danych Osobowych (…) lutego 2018 r.,
Spółka wskazuje, że wdrożyła i stosuje „Procedurę oceny i notyfikacji naruszeń ochrony
danych osobowych”, opracowaną w oparciu o zalecenia dotyczące metodologii oceny
wagi naruszenia wydane przez Agencję Unii Europejskiej ds. Bezpieczeństwa Sieci i Infor‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1383/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZWAD.405.1383.2018

Strona 7 z 10

macji (ENISA). Na tej podstawie Spółka oceniła powagę naruszenia na poziomie średnim
nie zobowiązującym Spółki - w jej ocenie - do zawiadomienia osoby, której dane dotyczą.
W opinii Prezesa UODO powyższa procedura w przedmiotowej sprawie doprowadziła
Spółkę do nieprawidłowych wniosków, ponieważ Spółka nie uwzględniła wszystkich prze‐
widzianych w tej procedurze czynników. Przede wszystkim wskazać należy, że - zgodnie
z treścią ww. zaleceń Agencji Unii Europejskiej ds. Bezpieczeństwa Sieci i Informacji - za‐
proponowana w zaleceniach punktacja kryteriów powinna być dostosowana do konkret‐
nych okoliczności, aby uzyskać najbardziej odpowiednie i adekwatne wyniki. Do kryte‐
riów oceny wagi naruszenia proponowanych przez Agencję należą kontekst przetwarza‐
nia danych (KP) i łatwość identyfikacji (I). Spółka niesłusznie, w ocenie Prezesa UODO,
wbrew wskazanym w wystąpieniu zagrożeniom, zaniżyła te kryteria.
Zarówno metodologia ENISA, jak i procedura Spółki (załącznik E procedury, pkt. 3.3)
wskazują, że ostateczna wartość punktowa dla kontekstu przetwarzania (KP) może być
zwiększania bądź zmniejszana w zależności od wystąpienia różnych czynników m.in.
charakteru danych oraz skali naruszonych danych (dla tej samej osoby).
Spółka słusznie przyjęła, że charakter ujawnionych danych może być źródłem informacji
o danych dotyczących zdrowia czy życia seksualnego, w związku z tym podwyższyła
wartość kontekstu przetwarzania danych o 2 punkty. Pominięta została jednak inna oko‐
liczność wskazana w procedurze Spółki, która w ocenie Prezesa UODO wpływa na
podwyższenie tej punktacji zgodnie z przyjęta procedurą, tj. „z uwagi na cechy charakte‐
rystyczne, dla osoby informacja może mieć szczególne znaczenie dla bezpieczeństwa tej
osoby lub jej stanu fizycznego czy psychicznego (np. grupy szczególnie wrażliwe, dzie‐
ci)” (Załącznik E procedury, pkt. 3.4). Czynnikiem, który nie został wzięty przez Spółkę
pod uwagę, a powinien przemawiać za przyjęciem wspomnianej okoliczności, jest rów‐
nież skala naruszonych danych (dla tej samej osoby). Jak wskazuje ENISA oraz procedura
Spółki, jest to czynnik, który może zwiększyć ostateczną wartość punktową kontekstu
przetwarzania (KP) ze względu na przyrost ilości naruszonych informacji, a ilość ta po‐
winna być rozpatrywana zarówno pod względem czasu (w przedmiotowej sprawie ujaw‐
niono 126 fotografii obejmujących okres od narodzin do 3 roku życia dziecka), jak i treści
(ujawnione informacje obejmują osoby uczestniczące w sytuacjach z życia codziennego
oraz spotkaniach rodzinnych takich jak chrzest).
Łatwość identyfikacji (I), kolejne kryterium, które Spółka wzięła pod uwagę przy ocenie
wagi naruszenia została oceniona na poziomie 0.75 punktu. X. Sp. z o.o. wskazuje przy
tym, że „zdjęcie jest wyraźne, pozwala na identyfikację ale nie jest połączone z danymi,
które pozwalają na bezpośrednie ustalenie tożsamości osoby, np. adres, numer telefo‐
nu”. Przyjęta argumentacja stoi w sprzeczności ze stanem faktycznym odzwierciedlonym
w zgłoszeniu naruszenia, w którym Spółka wskazała, że zdjęcia przedstawiały wizerunek
klientki i „(…) w środku koperty, oprócz zdjęć była etykieta właściwego adresata
zamówienia (…)”, a zatem dane pozwalające na bezpośrednie ustalenie tożsamości oso‐
by. Z uwagi na powyższe Spółka powinna przyjąć poziom maksymalny identyfikacji co
wg przyjętej procedury oznacza, że „identyfikacja jest możliwa bezpośrednio przy pomo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1383/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZWAD.405.1383.2018

Strona 8 z 10

cy danych będących przedmiotem naruszenia bez konieczności prowadzenia innych
badań, aby określić tożsamość danej osoby” (Załącznik E procedury, pkt. 4.6).
W przedmiotowym postępowaniu Spółka powołała się na załącznik B Wytycznych Grupy
Roboczej Art. 29 dotyczących zgłaszania naruszeń ochrony danych osobowych zgodnie z
rozporządzeniem 2016/679 (WP250 rev. 01) i wskazuje, że ryzyko związane z narusze‐
niem objętym jego zgłoszeniem różni się od przykładów naruszeń, o wysokim stopniu ry‐
zyka, wskazanych w tym załączniku, w szczególności zaś nie prowadzi do konsekwencji
zbliżonych w swym charakterze i dolegliwości dla podmiotów danych. Dlatego też, jak
twierdzi, słusznie ocenił ryzyko jako „ryzyko naruszenia praw i wolności osoby fizycznej”
a nie „wysokie ryzyko naruszenia praw i wolności osoby fizycznej”.
Nie sposób podzielić takiego stanowiska Spółki. Jak wskazuje Grupa Robocza Art. 29 w
swoich wytycznych, w załączniku B przedstawiono niewyczerpujący wykaz przykłado‐
wych sytuacji, w których istnieje duże prawdopodobieństwo, że naruszenie stworzy wy‐
sokie ryzyko dla osób fizycznych, a co za tym idzie przypadków, w których administrator
ma obowiązek zawiadomić osoby, których dane dotyczą. Ponadto w Wytycznych
podkreśla się, że niektóre rodzaje danych osobowych mogą „na pierwszy rzut oka” wy‐
dawać się nieszkodliwe oraz należy dokładnie rozważyć, jakie informacje takie dane
mogą ujawnić na temat osoby fizycznej, na którą naruszenie wywiera wpływ i zaleca by
w przypadku jakichkolwiek wątpliwości administrator dokonał zawiadomienia (organu
nadzorczego i/lub osób, których dane dotyczą), nawet jeśli taka ostrożność mogłaby się
okazać nadmierna. Wytyczne wskazują również, że jeżeli administrator zdecyduje się nie
zawiadamiać osoby fizycznej o naruszeniu, to organ nadzorczy może od niego tego zażą‐
dać, jeżeli jego zdaniem naruszenie może powodować wysokie ryzyko dla osób fizycz‐
nych co wynika z treści art. 34 ust. 4 Rozporządzenia 2016/679.
Art. 34 ust. 3 lit b rozporządzenia 2016/679 wskazuje, że zawiadomienie, o którym mowa
w ust. 1 nie jest wymagane, w przypadku gdy administrator zastosował następnie środki
eliminujące prawdopodobieństwo wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności osoby,
której dane dotyczą, o którym mowa w ust. 1. Sytuacja ta dotyczy podjęcia przez admi‐
nistratora działań zaradczych już po wystąpieniu naruszenia ochrony danych osobowych,
które skutkują wyeliminowaniem prawdopodobieństwa wysokiego ryzyka naruszenia
praw lub wolności podmiotu danych.
X. Sp. z o.o. w zgłoszeniu naruszenia, w piśmie będącym odpowiedzią na wystąpienie
Prezesa UODO oraz w piśmie, które wpłynęło do UODO (…) lutego 2019 r., podkreśla, że
zaszły okoliczności, o których mowa w art. 34 ust. 3 lit. b rozporządzenia 2016/679, po‐
nieważ niezwłocznie odebrano przesyłkę od osoby uprawnionej i wyjaśniono sytuację z
klientką, której zdjęcia zostały ujawnione (poprzez wyjaśnienie przyczyny opóźnienia –
błąd osoby przygotowującej zamówienie do wysyłki).
Jednakże, jak wskazuje Grupa Robocza Art. 29 w swoich Wytycznych, to czy administra‐
tor wie, że dane osobowe znajdują się w rękach osób, których zamiary są nieznane może
mieć znaczenie dla poziomu potencjalnego ryzyka naruszenia praw lub wolności osób fi‐
zycznych. W ocenie Prezesa UODO w tym zakresie należy przyjmować perspektywę

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1383/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZWAD.405.1383.2018

Strona 9 z 10

osób, których dane dotyczą i właśnie z tej perspektywy oceniać stopień dotkliwości w
przypadku zmaterializowania się zagrożenia.
W sytuacji dostarczenia omyłkowej korespondencji osobie znanej administratorowi np.
innemu klientowi administratora, który poinformował o pomyłce Spółki, brak jest gwa‐
rancji, że intencje takiej osoby - obecnie bądź w przyszłości - nie zmienią się, mając na
względzie, że ewentualne konsekwencje posłużenia się ujawnionymi kategoriami danych
mogą być znaczące. Ocena taka w szczególności nie zwalnia administratora z obowiązku
podejmowania jakichkolwiek działań minimalizujących potencjalne ryzyko naruszenia
praw lub wolności. W motywie 85 preambuły rozporządzenia 2016/679 wskazano, że
„przy braku odpowiedniej i szybkiej reakcji naruszenie ochrony danych osobowych może
skutkować powstaniem uszczerbku fizycznego, szkód majątkowych lub niemajątkowych
u osób fizycznych, takich jak utrata kontroli nad własnymi danymi osobowymi lub ograni‐
czenie praw, dyskryminacja, kradzież lub sfałszowanie tożsamości, strata finansowa, nie‐
uprawnione odwrócenie pseudonimizacji, naruszenie dobrego imienia, naruszenie pouf‐
ności danych osobowych chronionych tajemnicą zawodową lub wszelkie inne znaczne
szkody gospodarcze lub społeczne”.
W sytuacji, gdy na skutek naruszenia ochrony danych osobowych, występuje wysokie ry‐
zyko naruszenia praw i wolności osób fizycznych administrator zobowiązany jest na pod‐
stawie art. 34 rozporządzenia 2016/679 bez zbędnej zwłoki zawiadomić osobę, której
dane dotyczą o takim naruszeniu. Oznacza to, że administrator zobowiązany jest wdro‐
żyć wszelkie odpowiednie środki techniczne i organizacyjne, by od razu stwierdzić naru‐
szenie ochrony danych osobowych i szybko poinformować organ nadzorczy, a w przy‐
padkach wysokiego ryzyka naruszenia praw i wolności również osobę, której dane doty‐
czą. Administrator powinien zrealizować przedmiotowy obowiązek możliwie najszybciej.
W motywie 86 preambuły rozporządzenia 2016/679 wyjaśniono: „Administrator powinien
bez zbędnej zwłoki poinformować osobę, której dane dotyczą, o naruszeniu ochrony da‐
nych osobowych, jeżeli może ono powodować wysokie ryzyko naruszenia praw lub wol‐
ności tej osoby, tak aby umożliwić tej osobie podjęcie niezbędnych działań zapobiegaw‐
czych. Informacja taka powinna zawierać opis charakteru naruszenia ochrony danych
osobowych oraz zalecenia dla danej osoby fizycznej co do minimalizacji potencjalnych
niekorzystnych skutków. Informacje należy przekazywać osobom, których dane dotyczą,
tak szybko, jak jest to rozsądnie możliwe, w ścisłej współpracy z organem nadzorczym, z
poszanowaniem wskazówek przekazanych przez ten organ lub inne odpowiednie organy,
takie jak organy ścigania”.
Art. 34 ust. 1 i 2 rozporządzenia 2016/679 ma na celu nie tylko zapewnienie możliwie
najskuteczniejszej ochrony podstawowych praw i wolności podmiotów danych, ale także
realizację zasady przejrzystości, która wynika z przepisu art. 5 ust. 1 lit. a rozporządze‐
nia 2016/679 (por. Chomiczewski Witold [w:] RODO. Ogólne rozporządzenie o ochronie
danych. Komentarz. red. E. Bielak-Jomaa, D. Lubasz, Warszawa 2018). Właściwe wywią‐
zanie się z obowiązku określonego w tym przepisie ma zapewnić osobie, której dane do‐
tyczą – szybko i w sposób przejrzysty – informację o naruszeniu ochrony jej danych oso‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1383/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZWAD.405.1383.2018

Strona 10 z 10

bowych wraz z opisem możliwych konsekwencji naruszenia ochrony danych osobowych
oraz środków, które może ona podjąć w celu zminimalizowania jego ewentualnych nega‐
tywnych skutków. Postępująca zgodnie z prawem i wykazujące dbałość o interesy osoby,
której dane dotyczą, X. Sp. z o.o. powinna była bez zbędnej zwłoki zapewnić osobie, któ‐
rej dane dotyczą, możliwość jak najlepszej ochrony danych osobowych. Dla osiągnięcia
tego celu niezbędne jest przynajmniej wskazanie tych informacji, które wymienione są w
art. 34 ust. 2 rozporządzenia 2016/679, z którego to obowiązku administrator nie
wywiązał się.
Wobec powyższego Prezes Urzędu Ochrony Danych osobowych rozstrzygnął jak w sen‐
tencji.
Informuję, iż stosownie do art. 41 Kpa, w toku postępowania strony oraz ich przedstawi‐
ciele i pełnomocnicy mają obowiązek zawiadomić organ administracji publicznej o każdej
zmianie swego adresu. W razie zaniedbania tego obowiązku, doręczenie pisma pod
dotychczasowym adresem ma skutek prawny.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zwad_405_1383/content

2025-09-03 14:00

