Warszawa, 6 listopada 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.44.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy o ochro‐
nie danych osobowych z dnia 10 maja 2018 roku (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781) oraz art.
12 pkt 2, art. 22, art. 23 ust. l pkt 2, pkt. 5 w zw. z art. 23 ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z
2018 r. poz. 138), w związku z art. 6 ust. 1 lit. c oraz lit. f Rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), w związku z art. 105 ust. 4
i art. 105a ust. 3, 4 i 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z 2018 r.
poz. 2187 z późn. zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana A. S., na
przetwarzanie jego danych osobowych przez Bank A. S.A. oraz B. S.A., Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (poprzednio Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana A. S. (zwanego dalej: Skarżącym),
na przetwarzanie jego danych osobowych przez Bank A. S.A. (zwanego dalej: Bankiem),

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_44/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.44.2019

Strona 2 z 5

w tym na ich udostępnianie oraz na przetwarzanie ww. danych osobowych przez B. S.A.
(zwanego dalej B.). Skarżący wniósł o zaprzestanie przetwarzania i usunięcie jego
danych osobowych przekazanych do B. przez Bank.
W toku postępowania administracyjnego przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dalej: „Prezes UODO”) ustalił, co następuje.
1. Dane osobowe Skarżącego zostały pozyskane przez Bank w związku z zawarciem:
–
umowy kredytu nr (…) z (…).06.2003 roku z C. S.A. (obecnie Bank A. S.A.)
–
umowy kredytu gotówkowego nr (…) z (…).06.2007 roku (zamknięty: (…).
10.2006 r.)
–
umowy kredytu nr (…) z (…).01.2005 roku (zamknięty:(…).04.2007 r.)
–
umowy o kartę kredytową (…) nr (…) (w związku ze zmianą systemu
bankowego nadano nr (…)) – (zamknięty: (…).09.2008 r. )
–
umowy kredytu gotówkowego nr (…) z (…).08.2007 roku (zamknięty:(…).
01.2013 r.)
–
umowy pożyczki nr (…)
–
umowy kredytu nr (…) z (…).03.2008 roku
–
umowy pożyczki nr (…) z (…).03.2005 roku
–
umowy pożyczki nr (…) z (…).07.2005 roku
2. Skarżący został poinformowany przez Bank w wypowiedzeniu umowy kredytowej z
(…) stycznia 2012 roku, że w związku z zaległościami powyżej 60 dni w spłacie zo‐
bowiązania wynikającego z umowy kredytu nr (…) z (…) sierpnia 2007 roku ma pra‐
wo przetwarzać jego dane osobowe bez zgody przez okres 5 lat po wygaśnięciu zo‐
bowiązania w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego na pod‐
stawie art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe. Z uwagi na fakt, że rachunek ww.
kredytu został zamknięty w Banku na skutek całkowitej spłaty kredytu (…) stycznia
2013 roku, okres wskazany w art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe upłynął (…)
stycznia 2018 roku.
4. Skarżący zwrócił się do Banku pismem z (…) kwietnia 2015 roku o zaprzestanie
przetwarzania jego danych osobowych w związku z umową kredytu nr (…) z (…)
sierpnia 2007 roku. W odpowiedzi przesłanej na adres Skarżącego wskazany w umo‐
wie kredytowej, Bank poinformował ponownie o zaistnieniu okoliczności, które
uprawniają Bank do przetwarzania danych osobowych Skarżącego bez jego zgody
na podstawie z art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowego.
5. Aktualnie Bank przetwarza dane osobowe Skarżącego na podstawie art. 23 ust 1 pkt
5 w zw. z art. 23 ust. 4 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm. oraz z 2018 r. poz. 138), zwanej dalej:
„ustawą” w celu dochodzenia roszczeń powstałych w związku z wykonywaniem
czynności bankowych. Po 25 maja 2018 r. podstawę przetwarzania stanowił art. 6
ust. 1 lit. f Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679. Prze‐
twarzanie danych osobowych Skarżącego przez Bank jest niezbędne dla zrealizowa‐
nia obowiązku prawnego wynikającego z przepisu prawa tj. na podstawie art. 23 ust.
1 pkt 2 ustawy w związku z art. 74 ustawy z dnia 29 września 1994 roku o

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_44/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.44.2019

6.

Strona 3 z 5

rachunkowości (Dz.U. z 2019, poz.351 ze zm.), zwanej dalej: "u.o.r." w celu archiwi‐
zacji (obecnie art. 6 ust. 1 lit. c Rozporządzenia 2016/679).
Bank przekazał do B. dane osobowe Skarżącego na podstawie art. 105 ust. 4 ustawy
Prawo bankowe oraz na podstawie umowy łączącej go z B. Obecnie B. przetwarza
dane osobowe Skarżącego w zakresie umów:
–
kredytu nr (…) z (…) sierpnia 2007 roku (przekazano (…) września 2007 roku)
–
kredytu nr (…) z (…) marca 2008 roku (przekazano (…) września 2008 roku)
–
karty kredytowej nr (…) z (…) września 2005 roku (przekazano (…) listopada
2006 roku)
–
kredytu nr (…) z (…) czerwca 2007 roku (przekazano (…) sierpnia 2007 roku)

Wyżej wymienione rachunki mają obecnie status rachunków zamkniętych i przetwarzane
są w celu stosowania metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli przez okres 12
lat od wygaśnięcia zobowiązania na podstawie art. 105a ust. 4 i 5 w zw. z art. 105 ust. 4
ustawy Prawo bankowe.
W tym stanie faktycznym Prezes UODO zważył, co następuje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. 2018 poz. 1000 ze zm.), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 u.o.d.o., postępowania prowadzone przez Generalnego Inspek‐
tora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w ży‐
cie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych
na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.), zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca
1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.),
zwanej dalej „k.p.a”. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i
niezakończonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.
Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i nie zakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakre‐
su ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny,
zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według
chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu praw‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_44/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.44.2019

Strona 4 z 5

nego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administra‐
cyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 Naczelny Sąd
Administracyjny stwierdził, iż „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych,
GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane
konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z pra‐
wem”.
W świetle przepisów Rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 (uprzednio art. 23 ust. 1 ustawy). Przesłanki te odnoszą
się do wszelkich form przetwarzania danych wymienionych w art. 7 ust. 2 ustawy (obec‐
nie art. 4 pkt 2) Rozporządzenia 2016/679), w tym w szczególności do ich udostępnienia.
Warunki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla legalności
procesu przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednej z nich.
Aktem prawnym zawierającym szczegółowe regulacje dotyczące procesu przetwarzania
danych osobowych klientów banków jest przede wszystkim ustawa Prawo bankowe. Oce‐
na legalności przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez Bank, a także przez B.
musi być zatem dokonywana w powiązaniu z przepisami Prawa bankowego.
Odnosząc się do legalności przetwarzania danych osobowych Skarżącego przez Bank jak
i B. wskazać należy, że dane osobowe Skarżącego przekazane zostały do B. zgodnie z
art. 105 ust. 4 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 roku Prawo bankowe (Dz.U. 2018, poz.
2187 ze zm.). W świetle tego przepisu „banki mogą, wspólnie z bankowymi izbami go‐
spodarczymi, utworzyć instytucje upoważnione do gromadzenia, przetwarzania i udo‐
stępniania: bankom informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie, w jakim in‐
formacje te są potrzebne w związku z wykonywaniem czynności bankowych oraz w
związku ze stosowaniem metod wewnętrznych oraz innych metod i modeli, o których
mowa w części trzeciej rozporządzenia nr 575/2013, innym instytucjom ustawowo upo‐
ważnionym do udzielania kredytów informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakre‐
sie, w jakim informacje te są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów, pożyczek
pieniężnych, gwarancji bankowych i poręczeń (pkt 2), instytucjom kredytowym informa‐
cji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kredyto‐
wej konsumenta, o której mowa w art. 9 ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsu‐
menckim (pkt 3), instytucjom pożyczkowym i podmiotom, o których mowa w art. 59d
ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim na zasadzie wzajemności, infor‐
macji stanowiących odpowiednio tajemnice bankową oraz informacje udostępnione
przez instytucje pożyczkowe oraz podmioty, o których mowa w art. 59d ustawy z dnia 12
maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, w zakresie niezbędnym do oceny zdolności kre‐
dytowej konsumenta, o której mowa w art. 9 tej ustawy, i analizy ryzyka kredytowego
(pkt 4)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_44/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.44.2019

Strona 5 z 5

Natomiast zgodnie z art. 105a ust. 3 Prawa bankowego – „banki, instytucje oraz podmio‐
ty, o których mowa w ust. 1, mogą przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę banko‐
wą i informacje udostępnione przez instytucje pożyczkowe oraz podmioty, o których
mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, dotyczące
osób fizycznych po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z ban‐
kiem, inną instytucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, instytucją pożycz‐
kową lub podmiotem, o którym mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredy‐
cie konsumenckim, bez zgody osoby, której informacje dotyczą, gdy osoba ta nie wyko‐
nała zobowiązania lub dopuściła się zwłoki powyżej 60 dni w spełnieniu świadczenia wy‐
nikającego z umowy zawartej z bankiem, inną instytucją ustawowo upoważnioną do
udzielania kredytów, instytucją pożyczkową lub podmiotem, o którym mowa w art. 59d
ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, a po zaistnieniu tych okolicz‐
ności upłynęło co najmniej 30 dni od poinformowania tej osoby przez bank, inną instytu‐
cję ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, instytucję pożyczkową albo podmiot,
o którym mowa w art. 59d ustawy z dnia 12 maja 2011 r. o kredycie konsumenckim, o
zamiarze przetwarzania dotyczących jej tych informacji, bez jej zgody”.
Ustosunkowując się do żądania Skarżącego zaprzestania przetwarzania jego danych oso‐
bowych przez Bank w zakresie umowy kredytowej nr (…) z (…) sierpnia 2007 roku należy
stwierdzić, że Bank miał podstawę przetwarzania danych osobowych Skarżącego zgod‐
nie z podstawie art. 23 ust 1 pkt 5 w zw. z art. 23 ust. 4 pkt 2 ustawy po wygaśnięciu zo‐
bowiązania do (…) stycznia 2018 roku. Od 25 maja 2018 r. podstawę prawną przetwa‐
rzania danych w tym zakresie określa art. 6 ust 1 lit. f rozporządzenia 2016/679, który
stanowi, że przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnio‐
nych interesów realizowanych przez administratora. Natomiast w odniesieniu do żądania
Skarżącego usunięcia jego danych osobowych z B. należy wskazać, że B. jest uprawnio‐
ny do przetwarzania danych osobowych Skarżącego na podstawie art. 6 ust. 1 lit. c Roz‐
porządzenia 2016/679 tj. przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku praw‐
nego ciążącego na administratorze. Obowiązek ten wynika z art. 105a ust. 4 i 5 ustawy
Prawo bankowe. Dane osobowe Skarżącego stanowiące tajemnicę bankową będą więc
przetwarzane przez okres 12 lat po wygaśnięcia zobowiązań wynikających z umów za‐
wartych z Bankiem do celów stosowania metod wewnętrznych oraz innych metod i
modeli, o których mowa w części trzeciej rozporządzenia nr 575/2013.
Wobec powyższego należy uznać, że nie zaistniała żadna z przesłanek do wydania przez
Prezesa UODO decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem, zasadnym
jest więc wydanie decyzji odmawiającej uwzględnienia wniosku.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_44/content

2025-09-03 13:53

