Warszawa, 14 marca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.632.2018

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149), art. 160 ust. 1 i 2
ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz.
1000) w zw. z art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922) i art. 6 ust. 1 lit. c oraz art. 9 ust. 2 lit. h oraz lit. i
Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016
r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i
w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(Dziennik Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016),
po rozpatrzeniu wniosku Pani K.S. oraz Pana A.S., o ponowne rozpatrzenie sprawy zakoń‐
czonej decyzją Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych z dnia 3 stycznia
2017 r. (DOLIS/DEC-2/17/360, 366) w sprawie ich skargi dotyczącej przetwarzania przez
S. sp. z o.o., prowadzącą zakład leczniczy o oznaczeniu NZOZ (…), Państwowego Powia‐
towego Inspektora Sanitarnego w G. oraz Wojewodę (…) danych osobowych ich oraz ich
małoletniego syna A.S., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani K.S.
i Pana A.S., zwanych dalej Skarżącymi, na przetwarzanie ich danych osobowych oraz da‐
nych osobowych ich małoletniego syna A.S., dotyczących niewykonania przez Skarżą‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_632/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.632.2018

Strona 2 z 9

cych obowiązku szczepień ochronnych w stosunku do małoletniego, przez S. sp. z o.o.,
prowadzącą zakład leczniczy o oznaczeniu NZOZ, zwany dalej Przychodnią, Państwowe‐
go Powiatowego Inspektora Sanitarnego w G., zwany dalej PPIS oraz Wojewodę (…),
zwanego dalej Wojewodą.
W treści skargi Skarżący wskazali, że Przychodnia udostępniła PPIS ich dane osobowe
oraz dane ich małoletniego syna z naruszeniem ustawy o ochronie danych osobowych.
W skardze Skarżący wskazali, że oczekują od Generalnego Inspektora wydania decyzji
przedmiotowej nakazującej zabezpieczenie ich danych, które zostały przekazane przez
Przychodnię do PPIS i przez PPIS do Wojewody oraz usunięcia ich danych osobowych z
zasobów tych podmiotów.
W toku postępowania administracyjnego Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżący, jako osoba sprawująca pieczę nad swoim małoletnim dzieckiem, nie
wykonali w stosunku do niego obowiązku szczepień ochronnych.
2. Przychodnia udostępniła dane osobowe Skarżących oraz ich syna w zakresie imie‐
nia, nazwiska, adresu zamieszkania oraz numeru PESEL Państwowemu Powiatowe‐
mu Inspektorowi Sanitarnemu w G. w związku z nierealizowaniem przez Skarżących
obowiązku szczepień ochronnych w stosunku do ich małoletniego syna.
3. PPIS wskazał, że przetwarza dane osobowe Skarżących oraz ich małoletniego syna
A.S. zgodnie z § 13 rozporządzenia Ministra Zdrowia z dnia 18 sierpnia 2011 r., w
sprawie obowiązkowych szczepień ochronnych (tj. Dz. U. z 2016 r. poz. 849 z późn.
zm.), wskazując, iż na podstawie art. 5 pkt 3 ustawy z dnia 14 marca 1985 r. o Pań‐
stwowej Inspekcji Sanitarnej (tj. Dz. U. z 2017 r. poz. 1261), do zadań Państwowej In‐
spekcji Sanitarnej należy ustalenie zakresu i terminów szczepień ochronnych oraz
sprawowanie nadzoru w tym zakresie.
4. W związku z uchylaniem się Skarżących od wykonania obowiązku szczepiennego
wobec ich małoletniego syna PPIS przekazał ich dane osobowe do Wojewody, jako
organu egzekucyjnego w zakresie egzekucji administracyjnej obowiązków o
charakterze niepieniężnym.
Po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie Generalny Inspektor
Ochrony Danych Osobowych wydał decyzję administracyjną z dnia z dnia 3 stycznia
2017 r. (DOLiS/DEC-2/17/360,366,372,377,380) mocą której, odmówił uwzględnienia
wniosku w przedmiotowej sprawie.
W dniu (…) stycznia 2017 r. do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobo‐
wych (obecnie: Urząd Ochrony Danych Osobowych) wpłynął wniosek Skarżących, o po‐
nowne rozpatrzenie sprawy rozstrzygniętej ww. decyzją (data nadania wniosku w
placówce pocztowej – (…) stycznia 2017 r., tj. w ustawowym terminie).
We wniosku o ponowne rozpatrzenie sprawy Skarżący wnieśli o nakazanie usunięcia
uchybień w procesie przetwarzania danych osobowych poprzez wypełnienie w stosunku
do nich obowiązku informacyjnego z art. 25 ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), usunięcie ich danych osobowych z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_632/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.632.2018

Strona 3 z 9

rejestrów prowadzonych niezgodnie z przepisami lub bez ich zgody, rozpoczęcie postę‐
powania wyjaśniającego w przedmiotowej sprawie, skierowanie do skarżonych podmio‐
tów wystąpienia dotyczącego doskonaleniu ochrony danych osobowych, zastosowanie
dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe, wydanie decyzji
lub postanowienia stwierdzającej wadliwość dokumentów wydanych przez organy In‐
spekcji Sanitarnej, które naruszyły przepisy o ochronie danych osobowych, uznanie naru‐
szenia prawa w czynnościach Inspekcji Sanitarnej, wszczęcia postępowania dyscyplinar‐
nego wobec osobom winnym uchybień oraz w razie konieczności, skierowanie sprawy do
organów ścigania przestępstw.
Po ponownym zapoznaniu się z całością materiału dowodowego zgromadzonego w ni‐
niejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej Prezesem
Urzędu, zważył, co następuje.
W pierwszej kolejności wskazać należy, że z dniem wejścia w życie ustawy z 2018 r., Biu‐
ro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Da‐
nych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora, wszczęte i
niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Da‐
nych Osobowych, na podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej ustawą z 1997 r., zgodnie z
zasadami określonymi w k.p.a. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego
Inspektora przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Konieczne jest podkreślenie, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając de‐
cyzję administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygania sprawy w oparciu o stan fak‐
tyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się w doktrynie „organ admini‐
stracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji admini‐
stracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że
organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów
prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu admini‐
stracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycz‐
nego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel
postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐
ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Jednocześnie niniejszy organ podziela sta‐
nowisko wyrażone przez Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 25 listopada
2013 r., wydanym w sprawie o sygn. akt I OPS 6/1, w którym ww. Sąd wskazał cyt.: „W
postępowaniu administracyjnym, regulowanym przepisami Kodeksu postępowania admi‐
nistracyjnego, zasadą jest, że organ administracji publicznej załatwia sprawę przez wy‐
danie decyzji, która rozstrzyga sprawę co do jej istoty, według stanu prawnego i
faktycznego na dzień wydania decyzji”.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych musi ocenić czy kwestionowany proces prze‐
twarzania danych osobowych na dzień wydania decyzji administracyjnej jest zgodny z

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_632/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.632.2018

Strona 4 z 9

prawem. Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślenia wymaga,
że decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w przedmiotowej
sprawie, mają dwie okoliczności. Po pierwsze zaznaczyć należy, że udostępnienia danych
osobowych Skarżących i ich małoletniego syna, zarówno przez Przychodnię na rzecz PPIS
oraz przez PPIS na rzecz Wojewody, było zdarzeniem jednorazowym i dokonanym, do
którego doszło w okresie obowiązywania ustawy z 1997 r. o ochronie danych osobowych,
w związku z czym do oceny zgodności z prawem tej okoliczności zastosowanie mają
przepisy materialne tejże ustawy. Po drugie wskazać należy, że udostępnione dane oso‐
bowe są nadal przetwarzane przez PPIS oraz Wojewodę, w związku z czym swoje zasto‐
sowanie znajdą tu przepisy obowiązujące w czasie wydawania rozstrzygnięcia sprawy tj.
RODO.

AD. 2
Odnosząc się do udostępnienia danych przez Przychodnię na rzecz PPIS, ponownie
wskazać należy, że każda forma przetwarzania danych osobowych tzw. „zwykłych” po‐
winna była znaleźć oparcie w jednej z enumeratywnie wyliczonych w art. 23 ust. 1 usta‐
wy 1997 r., przesłanek warunkujących legalność tego procesu. Natomiast przetwarzanie
danych osobowych tzw. „wrażliwych”, których wyczerpujący katalog określał art. 27 ust.
1 ustawy z 1997 r., powinno było mieć oparcie w jednej z przesłanek wymienionych w
art. 27 ust. 2 ustawy z 1997 r. Przesłanki warunkujące legalność przetwarzania danych
osobowych, były wyczerpująco wyliczone w w/w przepisach. Każda z nich miała charak‐
ter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te były równoprawne, a spełnie‐
nie co najmniej jednej z nich stanowiło o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych oso‐
bowych. Wskazać należy, że niezależnie od zgody osoby, której dane dotyczą, przetwa‐
rzanie jej danych osobowych było dopuszczalne między innymi wtedy, gdy było to nie‐
zbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu
prawa w przypadku przetwarzania danych zwykłych (art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997
r.). W przypadku danych wrażliwych, przetwarzanie danych osobowych bez zgody osoby
której dane dotyczą dozwolone było m.in. w przypadku, gdy przepis szczególny innej
ustawy zezwalał na przetwarzanie takich danych bez zgody osoby, której dane dotyczą, i
stwarzał pełne gwarancje ich ochrony (art. 27 ust. 2 pkt 2 ustawy z 1997 r.).
Jak wskazano w skarżonej decyzji, w odniesieniu do tego zdarzenia zastosowanie mają
przepisy specjalne, regulujące obowiązek szczepienny. Zgodnie z art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt
b u.z.z. osoby przebywające na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej są zobowiązane na
zasadach określonych w tej ustawie do poddawania się szczepieniom ochronnym. W
przypadku osoby bez pełnej zdolności do czynności prawnych, odpowiedzialność za speł‐
nienie tego obowiązku ponosi osoba, która sprawuje prawną pieczę lub faktyczną opiekę
nad osobą małoletnią lub bezradną, zgodnie z art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6
listopada 2008 r. o Prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta (Dz. U. z 2017 r. poz.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_632/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.632.2018

Strona 5 z 9

1318 z późń. zm.). Co więcej, art. 5 ust. 1 pkt 4 u.z.z. zobowiązuje osoby przebywające
na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej do udzielania danych osobowych i informacji mię‐
dzy innymi organom Państwowej Inspekcji Sanitarnej, które są niezbędne do prowadze‐
nia nadzoru epidemiologicznego nad zakażeniami i chorobami zakaźnymi, zapobieganiu
oraz zwalczaniu zakażeń i chorób zakaźnych oraz informacji niezbędnych do realizacji
obowiązków wymienionych w art. 5 ust. 1 pkt 1-3 u.z.z.
Zgodnie z art. 17 ust. 8 u.z.z. osoby przeprowadzające szczepienia ochronne prowadzą
dokumentację medyczną dotyczącą obowiązkowych szczepień, przechowują karty uod‐
pornienia, dokonują wpisów potwierdzających wykonanie szczepienia, sporządzają spra‐
wozdania z przeprowadzonych szczepień ochronnych oraz sporządzają sprawozdania ze
stanu zaszczepienia osób objętych profilaktyczną opieka zdrowotna, które przekazywane
są do odpowiedniego Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego. Artykuł 17 ust.
10 u.z.z. stanowi, iż wzór sprawozdania określa Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia
18 sierpnia 2011 r. w sprawie obowiązkowych szczepień ochronnych (t.j. Dz. U. z 2018 r.
poz. 753), zwane dalej r.o.s.o., które wymaga umieszczenia w nim wykazu osób uchylają‐
cych się od szczepień ochronnych (załącznik nr 4, dział drugi r.o.s.o.).
W przedmiotowej sprawie istotne jest rozgraniczenie zakresu danych osobowych udo‐
stępnionych przez Przychodnię na rzecz PPIS. Jak wykazano, zgodnie z obowiązującym
prawem, Przychodnia jest zobowiązana do przygotowania sprawozdania dotyczącego
przeprowadzonych szczepień ochronnych i sporządzenia imiennego wykazu osób, które
się od szczepień ochronnych uchylają, by umożliwić Państwowej Inspekcji Sanitarnej
sprawowanie nadzoru nad wypełnianiem tego obowiązku oraz jego efektywną egzekucję.
Sprawozdanie to powinno zawierać dane niezbędne do wysłania przez odpowiedni od‐
dział Państwowej Inspekcji Sanitarnej upomnienia wzywającego do wykonania obowiązku
szczepiennego. Podkreślić należy, że dane pozyskiwane przez PPIS jak i mu udostępnia‐
ne muszą być również wystarczające do prowadzenia skutecznej egzekucji obowiązku
szczepień, w ramach której wierzyciel sporządza tytuł wykonawczy. Zakres tych danych
regulowany jest przez art. 27 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu
egzekucyjnym w administracji (Dz.U.2018 poz. 1314), zwanej dalej ustawą o postępowa‐
niu egzekucyjnym bądź u.p.e.a.. Zgodnie z art. 27 § 1 pkt 2 i 3, tytuł wykonawczy powi‐
nien zawierać imię, nazwisko, adres zamieszkania, numer PESEL zobowiązanego oraz
treść podlegającego egzekucji obowiązku.
W związku z powyższym, stwierdzić należy że dane osobowe Skarżących w zakresie
imienia, nazwiska, adresu zamieszkania oraz numeru PESEL zostały udostępnione przez
Przychodnię na rzecz PPIS na podstawie art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r., a dane ich
małoletniego syna w zakresie informacji o niewykonanych szczepieniach na podstawie
art. 27 ust. 2 pkt 2 ustawy z 1997 r., co w obu przypadkach należy ponownie uznać za
adekwatne i celowe w świetle obowiązku nadzorczego pełnionego przez PPIS.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_632/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.632.2018

Strona 6 z 9

AD. 3
Odnosząc się natomiast do trwającego procesu przetwarzania danych Skarżących i ich
małoletniego syna, wskazać należy iż Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) 2016/679 określa obowiązki administratora danych, do których należy przetwarza‐
nie danych osobowych z zachowaniem przesłanek określonych w Rozporządzeniu. Prze‐
pisem uprawniającym administratorów danych do przetwarzania zwykłych danych osób
fizycznych, w tym ich udostępniania, jest art. 6 ust. 1 RODO, zgodnie z którym, przetwa‐
rzanie danych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona jest jedna z przesłanek
wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1 RODO,
jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania danych osobo‐
wych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te co do zasady
są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej z nich stanowi o zgodnym z
prawem przetwarzaniu danych osobowych. W konsekwencji zgoda osoby, której dane
dotyczą nie jest jedyną podstawą przetwarzania danych osobowych, bowiem proces
przetwarzania danych będzie zgodny z Rozporządzeniem również wówczas, gdy admini‐
strator danych wykaże spełnienie innej z wyżej wymienionych przesłanek. Niezależnie od
zgody osoby, której dane dotyczą (art. 6 ust. 1 lit. a RODO) przetwarzanie danych osobo‐
wych jest dopuszczalne między innymi wtedy, gdy jest to niezbędne dla wypełnienia
obowiązku prawnego ciążącego na administratorze (art. 6 ust. 1 lit. c RODO). Jak wska‐
zano wyżej, na PPIS ciąży prawny obowiązek sprawowania nadzoru nad realizacją obo‐
wiązku wykonywania szczepień ochronnych, w związku z czym art. 6 ust. 1 lit. c RODO
należy uznać za podstawę prawną zezwalającą na przetwarzanie danych „zwykłych”
Skarżących i ich małoletniego syna jakimi są imiona, nazwiska, adres zamieszkania oraz
PESEL.
Co więcej, ze względu na szczególną kategorię danych (tzw. danych „wrażliwych”) jakimi
są dane o stanie zdrowia dotyczące informacji o poddaniu szczepieniom ochronnym ma‐
łoletniego A.S., przetwarzanych w przedmiotowej sprawie zastosowanie ma również art.
9 RODO, zgodnie z którym przetwarzanie danych wrażliwych jest dozwolone tylko jeśli
spełniony jest jeden z warunków art. 9 ust. 2 RODO. Jako możliwe przesłanki zezwalającą
na przetwarzanie przepis ten wymienia: przetwarzanie danych do celów profilaktyki
zdrowotnej (…) na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego z zastrzeże‐
niami ust. 3 (lit. h), przetwarzanie niezbędne w związku z interesem publicznym w dzie‐
dzinie zdrowia publicznego na podstawie prawa Unii Europejskiej lub państwa
członkowskiego (lit. i).
W przedmiotowej sprawie za podstawę prawną można uznać zarówno art. 9 ust. 2 lit h,
w związku z prowadzoną profilaktyką zdrowotną, oraz art. 9 ust. 2 lit. i w związku z inte‐
resem publicznym w dziedzinie zdrowia publicznego, jakim jest zapobieganie epidemiom

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_632/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.632.2018

Strona 7 z 9

chorób zakaźnych. Obie te podstawy zakładają istnienie podstawy prawnej w postaci
przepisu na szczeblu Unii Europejskiej bądź przyjętym przez państwo członkowskie Unii
Europejskiej. W tym przypadku, wskazać należy przepisy ustawy o zabieganiu oraz
zwalczaniu zakażenia i chorób zakaźnych u ludzi.
Zgodnie z powyższą analizą, art. 17 ust. 8 pkt 2 u.z.z. należy uznać za przepis zezwalają‐
cy na przetwarzanie danych osobowych wrażliwych przez PPIS (tj. dotyczących informa‐
cji o poddaniu szczepieniom ochronnym małoletniego A.S.) zgodnie z wymogiem art. 9
ust. 2 lit. h oraz lit. i. Ustawodawca przewidział powyższe uprawnienia umożliwiające
efektywny nadzór nad realizacją obowiązku szczepień ochronnych wraz z możliwością
przetwarzania danych osobowych przez organy realizujące takie zadania. Co więcej,
obowiązek szczepień ochronnych został zabezpieczony przymusem administracyjnym
zgodnie z art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt b u.z.z.

AD. 4
W odniesieniu do udostępnienia danych osobowych Skarżących przez PPIS na rzecz Wo‐
jewody, wskazać należy co następuje. Z uwagi na niewykonanie przez Skarżących obo‐
wiązku szczepiennego w stosunku do małoletniego A.S., PPIS zobowiązany był podjąć
działania do wszczęcia postępowania egzekucyjnego. Zgodnie z art. 26 § 1 u.p.e.a. organ
egzekucyjny wszczyna egzekucję administracyjną na wniosek wierzyciela i na podstawie
wystawionego przez niego tytułu wykonawczego, sporządzonego według ustalonego
wzoru. PPIS jako wierzyciel, sporządził tytuły wykonawcze, w stosunku do każdego ze
Skarżących. Każdy z tytułów zawierał dane osobowe jednego ze Skarżących, w zakresie
imienia, nazwiska, adresu zamieszkania, numeru PESEL, treść podlegającego egzekucji
obowiązku, a więc informację o niewykonania w stosunku do syna Skarżących obowiązku
szczepień ochronnych. Powyższe dane osobowe PPIS zobowiązany był wskazać w tytule
wykonawczym, zgodnie z regulacją art. 27 § 1 u.p.e.a. Ponownie należy podnieść, że
obowiązek poddania się szczepieniom ochronnym jest zastrzeżony przymusem admini‐
stracyjnym, jako obowiązek wynikający wprost z przepisów prawa, gdzie w roli wierzycie‐
la występuje organ PPIS, natomiast w roli organu egzekucyjnego, Wojewoda. Zgodnie bo‐
wiem z art. 20 § 1 u.p.e.a. organem egzekucyjnym w zakresie egzekucji administracyjnej
obowiązków o charakterze niepieniężnym jest co do zasady wojewoda. Zaznaczyć nale‐
ży, że kierownik wojewódzkiej inspekcji lub kierownik powiatowej inspekcji są organami
egzekucyjnymi w zakresie egzekucji administracyjnej obowiązków o charakterze niepie‐
niężnym jedynie w odniesieniu do obowiązków wynikających z wydawanych przez te or‐
gany decyzji i postanowień (por. art. 20 § 1 pkt 3 i 4 u.p.e.a.). Podmioty te nie są zatem
organami egzekucyjnymi w zakresie egzekucji administracyjnej obowiązków o charakte‐
rze niepieniężnym w odniesieniu do obowiązków wynikających bezpośrednio z przepisu
prawa (por. wyrok Naczelnego Sadu Administracyjnego z 12 czerwca 2014 r. sygn. akt II
OSK 1312/13). W niniejszej sprawie zatem PPIS prawidłowo zidentyfikował organ egzeku‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_632/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.632.2018

Strona 8 z 9

cyjny tj. Wojewodę, do którego skierował tytuły wykonawcze, zawierające dane osobowe
Skarżących i ich syna.
Wobec powyższego, udostępnienie Wojewodzie danych osobowych dotyczących stanu
zdrowia syna Skarżących przez PPIS, w zakresie niewykonania obowiązkowego szczepie‐
nia ochronnego, miało zatem oparcie w przesłance określonej w art. 27 ust. 2 pkt 2 usta‐
wy z 1997 r., natomiast w przypadku danych osobowych Skarżących, w przesłance
wskazanej w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r.
W przedmiocie przetwarzania danych osobowych Skarżących oraz ich syna przez Woje‐
wodę wskazać należy, że zgodnie art. 122 § 1 u.p.e.a. grzywnę w celu przymuszenia na‐
kłada organ egzekucyjny, który doręcza zobowiązanemu odpis tytułu wykonawczego
zgodnie z art. 32 u.p.e.a. oraz postanowienie o nałożeniu grzywny. Zgodnie natomiast z §
2 tego artykułu postanowienie powinno zawierać wezwanie do wykonania obowiązku
określonego w tytule wykonawczym. Z uwagi na powyższe uznać należy, że przetwarza‐
nie danych osobowych dotyczących stanu zdrowia syna Skarżących przez Wojewodę, w
zakresie niewykonania obowiązkowego szczepienia ochronnego, również ma oparcie w
przesłance określonej w art. art. 9 ust. 2 RODO, natomiast w przypadku danych osobo‐
wych Skarżących, w przesłance wskazanej w art. art. 6 ust. 1 lit. c RODO.
Odnosząc się do żądania Skarżących w zakresie spełnienia w stosunku do nich obowiąz‐
ku informacyjnego wynikającego z art. 25 ustawy z 1997 r., wskazać należy, iż zgodnie z
ustępem 2 pkt 1 tego przepisu, obowiązek ten nie był stosowany w przypadku gdy zbie‐
ranie i przetwarzanie danych było przewidziane w zapisie innej ustawy, jak w przypadku
przedmiotowej sprawy. W odniesieniu do żądań Skarżących z zakresu nakazania usunię‐
cia ich danych z rejestrów skarżonych podmiotów prowadzonych niezgodnie z prawem
lub bez ich zgody, skierowanie do skarżonych podmiotów wystąpienia, stwierdzenie wa‐
dliwości dokumentów wydanych przez PPIS oraz uznanie naruszenia prawa w czynno‐
ściach PPIS, wskazać należy iż wraz ze stwierdzoną celowością, adekwatnością i zgodno‐
ścią z przepisami o ochronie danych osobowych przetwarzania danych osobowych Skar‐
żących, żądania te są bezpodstawne. Dodatkowo, nie stwierdzono istnienia pobudek,
które wskazywałyby na konieczność zastosowania dodatkowych środków zabezpieczają‐
cych zgromadzone dane osobowe. Odnosząc się do żądania wszczęcia postępowania
dyscyplinarnego lub innego przewidzianego prawem w stosunku do osób winnych uchy‐
bień, wskazać należy iż bez względu na obecność lub brak stwierdzonego naruszenia,
żądanie to wykracza poza kompetencje Prezesa Urzędu.
Kompleksowe czynności kontrolne w sprawie przetwarzania i zabezpieczania danych
przez określonego administratora danych mogą więc zostać podjęte przez Prezesa z
urzędu, po otrzymaniu informacji o niezgodnych z prawem działaniach podmiotu i po do‐
konaniu wstępnej oceny zasadności stawianych mu zarzutów, jednak decyzję o przepro‐
wadzeniu tych czynności organ podejmuje samodzielnie w oparciu o uzasadnione podej‐
rzenie naruszania przepisów RODO. W przedmiotowej sprawie skazać należy, iż kwestio‐
nowane przez Skarżących okoliczności wynikały z celowego działania PPIS, a nie z
nieprawidłowości w sposobie zabezpieczania danych osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_632/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.632.2018

Strona 9 z 9

Zważyć w tym miejscu należy, iż postępowanie administracyjne prowadzone przez Pre‐
zesa Urzędu służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie da‐
nych osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie
art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 r., zgodnie z którym postępowanie administracyjne prowa‐
dzone przez Prezesa Urzędu służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami
o ochronie danych osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej
na podstawie art. 18 ust. 1 ustawy z 1997 r. Jak wynika z brzmienia powołanego przepi‐
su, w przypadku naruszenia przepisów ustawy, Prezes Urzędu z urzędu lub na wniosek
osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu
zgodnego z prawem, a w szczególności usunięcie uchybień (pkt 1), uzupełnienie, uaktu‐
alnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie danych osobowych (pkt 2),
zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe
(pkt 3), wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego (pkt 4),
zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom (pkt 5), usunięcie danych
osobowych (pkt 6). W związku ze stwierdzeniem zgodności procesu przetwarzania z ist‐
niejącymi przepisami prawa oraz częściowej zgodności udostępnienia danych z ówcze‐
śnie obowiązującymi przepisami, uznać należy że stan zgodny z prawem zostanie przy‐
wrócony po wykonaniu przez PPIS nakazu usunięcia części danych osobowych
Skarżących zgodnie z art. 18 ust. 1 pkt 6 ustawy z 1997 r.
W tym stanie faktycznym i prawnym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_632/content

2025-09-03 14:01

