Warszawa, 23 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.7.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r., poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r. poz. 1781) w zw. z art. 12
pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2016 r. poz. 922 ze zm.) oraz z art. 57 ust. 1 pkt a) i f) rozporządzenia Parlamentu Euro‐
pejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016 r. str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 r. str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani K. K., na
przetwarzanie bez podstawy prawnej jej danych osobowych przez B. Sp. z o.o., F. Sp. z
o.o. oraz V. Sp. z o.o., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urzędu
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani K. K., zwanej dalej „Skarżącą”, na
przetwarzanie bez podstawy prawnej („nielegalne obracanie, przechowywanie, udostęp‐
nianie i sprzedawanie”) jej danych osobowych przez B. Sp. z o.o., Fa. Sp. z o.o. (aktual‐
nie: F. Sp. z o.o.) oraz przez V. Sp. z o.o. Wszystkim trzem wskazanym podmiotom
przetwarzającym jej dane osobowe Skarżąca zarzuciła również „niedopełnienie obowiąz‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_7/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.7.2019

Strona 2 z 5

ku informacyjnego wymaganego przez polskie prawo”. W związku z przedstawioną sytu‐
acją Skarżąca wniosła o „wszczęcie stosownego postępowania i doprowadzenie do stanu
zgodnego z polskim prawem”.
W toku postępowania przeprowadzonego w niniejszej sprawie Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Zgodnie z wpisem do Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej
Rzeczypospolitej Polskiej (dalej „CEIDG”) Skarżąca od (…) kwietnia 2001 r. do chwili
obecnej prowadzi w W. pod adresem: (…), działalność gospodarczą pod firmą „(…)”.
W jawnej i publicznie dostępnej (pod adresem internetowym: https://
prod.ceidg.gov.pl/CEIDG/ CEIDG.Public.UI/Search.aspx) ewidencji CEIDG ujawnione
zostały dane osobowe skarżącej w zakresie: imienia i nazwiska, firmy przedsiębior‐
cy, numeru NIP, numeru REGON, miejsca wykonywania działalności gospodarczej i
adresu do doręczeń, daty rozpoczęcia wykonywania działalności gospodarczej, ro‐
dzaju przeważającej działalności gospodarczej oraz o statusie (aktywnym) tej dzia‐
łalności. W tym samym zakresie dane osobowe Skarżącej przetwarzane są w jaw‐
nym i publicznie dostępnym (pod adresem https://wyszukiwarkaregon.stat.gov.pl/
appBIR/index.aspx) Krajowym rejestrze urzędowym podmiotów gospodarki narodo‐
wej (rejestrze REGON) prowadzonym przez Główny Urząd Statystyczny.
2. Odnośnie przetwarzania danych osobowych Skarżącej przez B. Sp. z o.o. (zwaną da‐
lej „B.”) ustalono, że:
1. B. jest tzw. wywiadownią gospodarczą, która w ramach prowadzonej przez sie‐
bie działalności pozyskuje, przetwarza, analizuje i dostarcza swoim klientom
ogólnodostępne dane dotyczące podmiotów gospodarczych. W ramach swojej
działalności, na stronie internetowej (…) B. m.in. bezpłatnie udostępnia
podstawowe dane dotyczące podmiotu gospodarczego („firmy”) wraz z ofertą
zakupu raportu o nim;
2. B. pozyskała dane osobowe Skarżącej związane z prowadzoną przez nią działal‐
nością gospodarczą w listopadzie 2010 r. z rejestru REGON;
3. Zgodnie z wyjaśnieniami B. złożonymi w niniejszym postępowaniu dane
osobowe Skarżącej zostały usunięte z bazy danych spółki „niezwłocznie po tym,
jak uzyskaliśmy informację, iż Skarżąca ma zastrzeżenia w zakresie
przetwarzania danych osobowych przez naszą Spółkę”, i na dzień złożenia wyja‐
śnień ((…) marca 2014 r.) nie były przez B. przetwarzane;
4. Aktualnie dane osobowe Skarżącej nie są przez B. przetwarzane. Wyszukanie
danych Skarżącej w wyszukiwarce zamieszczonej na stronie głównej portalu (…)
nie zwraca żadnego wyniku w postaci jej danych osobowych.
3. Odnośnie przetwarzania danych osobowych Skarżącej przez Fa. Sp. z o.o. (aktualnie:
F. Sp. z o.o., zwana dalej „F.”) ustalono, że:
1. Spółka Fa. Sp. z o.o. (KRS nr (…)), wobec której Skarżąca skierowała swoją skar‐
gę, w ramach prowadzonej przez siebie działalności prowadziła serwis interneto‐
wy (…) umożliwiający jego użytkownikom wyszukiwanie podmiotów
gospodarczych („firm”) z branż, które ich interesują. Dane udostępniane w tym

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_7/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.7.2019

4.

Strona 3 z 5

serwisie (obejmujące dane pozyskane z jawnych rejestrów CEIDG i REGON),
spółka Fa. Sp. z o.o. pozyskiwała – na podstawie stosownej umowy – od B. Sp. z
o.o.;
2. Zgodnie z wyjaśnieniami Fa. Sp. z o.o. złożonymi w niniejszym postępowaniu
dane osobowe Skarżącej zostały usunięte z zasobów serwisu (…) w marcu 2014
r.;
3. Z dniem (…) września 2016 r. nastąpiło połączenie (w trybie art. 492 § 1 pkt 1
ustawy z dnia 15 września 2000 r. Kodeks spółek handlowych, zwanej dalej
„k.s.h.”) spółki Fa. Sp. z o.o. (KRS nr (…)) ze spółką W. Sp. z o.o. (KRS nr (…))
poprzez przeniesienie na spółkę W. Sp. z o.o. całego majątku spółki Fa. Sp. z o.o.
Zgodnie z art. 494 § 1 k.s.h. spółka W. wstąpiła z dniem połączenia we wszyst‐
kie prawa i obowiązki spółki Fa. Sp. z o.o. (która została wykreślona z Rejestru
Przedsiębiorców KRS z dniem (…) stycznia 2017 r.); w szczególności została
stroną niniejszego postepowania. Z dniem (…) marca 2017 r. spółka W. Sp. z
o.o. zmieniła nazwę na „F. Sp. z o.o.”;
4. Aktualnie dane osobowe Skarżącej nie są przez F. przetwarzane. W ramach pro‐
wadzonej działalności F. nie przetwarza i nie udostępnia aktualnie danych pod‐
miotów gospodarczych; stanowi jedynie platformę prezentacji ogłoszeń świad‐
czenia usług i oferowania produktów, gdzie dane podmiotów gospodarczych za‐
interesowanych prezentacją ogłoszeń ich dotyczących, udostępniane są
wyłącznie za ich zgodą po zarejestrowaniu się w serwisie.
Odnośnie przetwarzania danych osobowych Skarżącej przez V. Sp. z o.o. (zwaną da‐
lej „V.”) ustalono, m.in. w toku kontroli przeprowadzonej w dniach (…) marca 2015 r.
(sygn. (…)), że:
1. V. jest agencją reklamową świadczącą usługi reklamowe na rzecz swoich klien‐
tów. W ramach prowadzonej przez siebie działalności V. nie prowadzi portali in‐
ternetowych, nie pozyskuje i nie przetwarza danych o podmiotach gospodar‐
czych, w szczególności nie udostępnia ich na żadnych stronach internetowych;
2. V. nie przetwarzała i nie przetwarza aktualnie danych osobowych Skarżącej; ta‐
kie przetwarzanie nie mieści się bowiem w zakresie prowadzonej przez nią dzia‐
łalności;
3. Strona internetowa o adresie (…), wskazana przez Skarżącą jako miejsce gdzie
udostępniane są bezprawnie jej dane osobowe, obecnie nie funkcjonuje, a jej
abonentem – zgodnie z wpisem zamieszczonym w Krajowym Rejestrze Domen
(www.dns.pl/whois) – jest aktualnie spółka B. B. AB.

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o. 2018”, tj. z dniem 25 maja 2018 r.,
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_7/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.7.2019

Strona 4 z 5

są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zgod‐
nie z zasadami określonymi w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), zwanej dalej „k.p.a.”. Wszelkie
czynności podjęte przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed
dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne (art. 160 ust. 1–3 u.o.d.o. 2018).
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych
osobowych) (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str.
2), zwanego dalej „Rozporządzeniem 2016/679”, bez uszczerbku dla innych zadań okre‐
ślonych na mocy tego rozporządzenia, każdy organ nadzorczy na swoim terytorium mo‐
nitoruje i egzekwuje stosowanie tego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez umocowany przez nią – zgodnie z art.
80 Rozporządzeniem 2016/679 – podmiot, organizację lub zrzeszenie, w odpowiednim
zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie
informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postępowań (lit. f).
W tym miejscu wskazać należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając
decyzję administracyjną zobowiązany jest do rozstrzygania w oparciu o stan faktyczny
istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi doktryna „organ administracji pu‐
blicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji administracyjnej.
Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ admi‐
nistracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepisów prawa obo‐
wiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym
polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy
administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje cel postępowania
administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakre‐
sie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, M. Jaś‐
kowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Również Naczelny Sąd Administracyjny – w wyroku z
dnia 7 maja 2008 r. w sprawie o sygn. akt I OSK 761/07 stwierdził, iż cyt.: „badając bo‐
wiem legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy
na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwa‐
rzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Odnosząc powyższe do ustalonego stanu faktycznego, podkreślić należy, że w toku pro‐
wadzonego postępowania wyjaśniającego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
ustalił, iż obecnie dane osobowe Skarżącej nie są przetwarzane przez żadną z trzech
wskazanych przez nią Spółek. Spółki B. oraz F. Sp. z o.o. (której następcą prawnym jest
Fa.) przetwarzały dane osobowe Skarżącej pochodzące z jawnych i publicznie dostęp‐
nych rejestrów CEIDG i REGON, jednakże – jak zostało to wykazane powyżej, w części

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_7/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.7.2019

Strona 5 z 5

uzasadnienia niniejszej decyzji opisującej dokonane ustalenia faktyczne – w związku z
zakwestionowaniem przez Skarżącą takiego przetwarzania, zaprzestały ich przetwarza‐
nia i usunęły je ze swoich baz danych. Spółka V. natomiast nigdy danych osobowych
Skarżącej nie przetwarzała.
Z powyższych względów postępowanie stało się bezprzedmiotowe i w związku z tym na‐
leżało je umorzyć na podstawie art. 105 § 1 k.p.a., wobec jego bezprzedmiotowości.
Zgodnie z wyżej wskazanym przepisem, gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny sta‐
ło się bezprzedmiotowe w całości lub w części, organ administracji publicznej wydaje de‐
cyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w całości lub w części. Brzmienie powoła‐
nego przepisu nie pozostawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości
postępowania organ prowadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie
w literaturze przedmiotu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administra‐
cyjnego, o której stanowi art. 105 § 1 k.p.a. oznacza, że brak jest któregoś z elementów
materialnego stosunku prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej
sprawę przez rozstrzygnięcie jej co do istoty. Przesłanka umorzenia postępowania może
istnieć jeszcze przed wszczęciem postępowania, co zostanie ujawnione dopiero w toczą‐
cym się postępowaniu, a może ona powstać także w czasie trwania postępowania, a
więc w sprawie już zawisłej przed organem administracyjnym (B. Adamiak, J. Borkowski
„Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz”, 14. Wydanie, Wydawnictwo C.H.
Beck, Warszawa 2016 r., str. 491). Takie samo stanowisko zajął Wojewódzki Sąd Admini‐
stracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008 r. w sprawie o sygn. akt III SA/Kr
762/2007, w którym to stwierdził, że „postępowanie staje się bezprzedmiotowe, gdy
brak któregoś z elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje, że nie można
załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie co do istoty”.
W niniejszej sprawie tym elementem stosunku materialnoprawnego, który nie istniał od
początku postępowania (w przypadku spółki V.) lub który przestał istnieć w trakcie postę‐
powania (w przypadku spółek B. i F.) jest fakt przetwarzania danych osobowych Skarżą‐
cej przez administratorów. Stwierdzenie istnienie tego faktu pozwoliłoby dopiero roz‐
strzygnąć o jego legalności (istnieniu podstawy prawnej przetwarzania) i zgodności z
przepisami o ochronie danych osobowych (w tym o wywiązaniu się przez administrato‐
rów z ciążących na nich obowiązków informacyjnych wobec Skarżącej).
Ustalenie przez organ administracji publicznej istnienia przesłanki, o której mowa w art.
105 § 1 k.p.a. zobowiązuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorze‐
nia postępowania, albowiem brak jest podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty,
zaś dalsze prowadzenie postępowania w takim przypadku stanowiłoby o jego wadliwości,
mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_7/content

2025-09-03 13:53

