Warszawa, 18 marca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.842.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000), art. 18 pkt 1
ust. 1 ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz.
922) w zw. z art. 15 ust. 3 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE ogólne rozporządzenie o ochronie danych (Dz. Urz.
UE L 119 z 04.05.2016 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pani J. C., re‐
prezentowanej przez radcę prawnego Pana T. M. o udostępnienie jej danych osobowych
znajdujących się w jej aktach osobowych przez Pana S. S., prowadzącego działalność
gospodarczą pod firmą E., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
1. nakazuje Panu S. S., prowadzącemu działalność gospodarczą pod firmą E. spełnienie
wobec Pani J. C., obowiązku określonego w art. 15 ust. 3 Rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE ogólne rozporządzenie o
ochronie danych (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016 ze zm.) poprzez przekazanie Skarżącej
kopii jej danych osobowych znajdujących się w jej aktach osobowych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_842/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.842.2018

Strona 2 z 6

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynął wniosek Pani J. C. (dalej jako Skarżąca), reprezentowanej
przez radcę prawnego Pana T. M., o udostępnienie jej danych osobowych znajdujących
się w jej aktach osobowych przez S. S. prowadzącego działalność gospodarczą pod firmą
E. (dalej jako Pracodawca).
Skarżąca w treści wniosku wskazała cyt.: „(…) gdy pracodawca odmawia udostępnienia
danych osobowych zawartych w teczce osobowej pracownika, uzasadnione jest żądanie
pracownika do udostępnienia przez pracodawcę danych osobowych celem weryfikacji
ich treści i prawidłowości ich przetwarzania na podstawie art. 32 ust. 1 pkt 3 ustawy z
1997 r.”. Skarżąca podniosła również cyt. „nie ulega wątpliwości, że pracodawca nie udo‐
stępnił danych znajdujących się w aktach osobowych, czym uniemożliwił weryfikację
prawidłowości ich przetwarzania”.
W toku przeprowadzonego w niniejszej sprawie postępowania Prezes Urzędu Ochrony
Danych Osobowych (zwany dalej Prezesem UODO) ustalił, co następuje:
1. Skarżąca była zatrudniona u Pracodawcy (…) od dnia (…) lutego 2012 r. do dnia (…)
lipca 2012 r.
2. Skarżąca w dniu (…) sierpnia 2014 r. złożyła wniosek o udostępnienie jej do wglądu
danych osobowych znajdujących się w jej aktach osobowych.
3. Pracodawca w odpowiedzi na wniosek o udostępnienie danych osobowych Skarżą‐
cej, pismem z dnia (…) września 2014 r. przesłał jej wykaz dokumentów, które znaj‐
dowały się w jej aktach osobowych oraz odmówił wglądu do jej akt osobowych.
4. Skarżąca pismem z dnia (…) października 2014 r. ponownie wniosła o udostępnienie
jej danych osobowych znajdujących się w jej aktach osobowych u Pracodawcy.
5. Pracodawca powtórnie pismem z dnia (…) listopada 2014 r. przesłał Skarżącej wykaz
jej dokumentów, znajdujących się w jej aktach osobowych.
6. Skarżąca w skardze do Prezesa UODO podniosła zarzut naruszenia przez Pracodaw‐
cę przepisów ochrony danych osobowych poprzez nie wypełnienie obowiązku
wynikającego z art. 32 ust. 1 pkt 3 ustawy z 1997 r.
W tym stanie faktycznym Prezes UODO zważył, co następuje.
Na wstępie należy wskazać, że z dniem wejścia w życie ustawy z 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000), (zwanej dalej ustawą z 2018 r.)
t. j. 25 maja 2018 r., Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się
Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego In‐
spektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed 25 maja 2018 r.
prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na podstawie ustawy
z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 oraz 2018

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_842/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.842.2018

Strona 3 z 6

r. poz. 138), (zwanej dalej ustawą z 1997 r.) zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz.
2096), zwanej dalej Kpa. Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Biorąc pod uwagę, że żądanie udostępnienia danych osobowych przez Skarżącą skiero‐
wane do Pracodawcy, jak i wniosek złożony do Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych, w związku z odmową spełnienia wniosku o udostępnienie jej danych osobo‐
wych przez Pracodawcę nastąpiło w okresie obowiązywania ustawy z 1997 r., to zgodnie
z brzmieniem art. 160 ust. 2 ustawy z 2018 r. do niniejszego postępowania będą miały
zastosowanie przepisy ustawy z 1997 r. Ponadto w związku z faktem, że na dzień wyda‐
nia decyzji Pracodawca nadal nie spełnił żądania Skarżącej, kwestię udostępnienia da‐
nych osobowych Skarżącej należy ocenić pod kątem przepisów Rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016 str. 1 ze zm.), zwanego dalej RODO.
Zgodnie z przepisami art. 94 ust. 9a ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. Kodeks Pracy (Dz.
U. z 2018 r. poz. 917) pracodawca jest obowiązany prowadzić i przechowywać w postaci
papierowej lub elektronicznej dokumentację w sprawach związanych ze stosunkiem pra‐
cy oraz akta osobowe pracowników. Zgodnie z tym Pan S. S. prowadzący działalność go‐
spodarczą pod firmą E. jest administratorem danych osobowych Skarżącej znajdujących
się w jej aktach osobowych.
Wskazać należy, że w myśl art. 24 ust. 1 pkt 3 ustawy z 1997 r. w przypadku zbierania
danych osobowych od osoby, której one dotyczą, administrator danych był obowiązany
poinformować tę osobę o prawie dostępu do treści swoich danych oraz ich poprawiania.
Podkreślenia wymaga, że określeniem „prawo dostępu do treści swoich danych” zastą‐
piono wcześniejsze „prawo wglądu do swoich danych” na mocy art. 1 pkt 12 ustawy z
dnia (…) stycznia 2004 r. o zmianie ustawy o ochronie danych osobowych oraz ustawy o
wynagrodzeniu osób zajmujących kierownicze stanowiska państwowe (Dz. U. Nr 33, poz.
285) z powodu konieczności ujednolicenia terminologii występującej w ustawie ze stoso‐
waną w Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej i Dyrektywie 95/46 Parlamentu Europejskie‐
go i Rady z dnia 24 października 1995 r. w sprawie ochrony osób w związku z przetwa‐
rzaniem danych osobowych oraz swobodnego przepływu tych danych. Jak wskazuje się
w doktrynie: „Powyższa zmiana przesądza o tym, iż osoba, której dane dotyczą, nie ma
prawa fizycznego wglądu do nośników danych (tradycyjnych lub informatycznych), lecz
tylko dostęp do treści informacji, który może być realizowany na różne sposoby,
przykładowo za pomocą monitora ekranowego” (A. Drozd, „Ustawa o ochronie danych
osobowych. Komentarz. Wzory pism i przepisy”, Warszawa 2008, Wydawnictwo Prawni‐
cze Lexis Nexis, wydanie IV, ss. 504), jak również, że: „Nowe brzmienie przepisu, zgod‐
nie z intencją prawodawcy, ma podkreślić, iż osobie, której dane dotyczą, nie przysługuje
prawo wglądu do nośników zawierających dane, a jedynie uprawnienie uzyskania dostę‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_842/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.842.2018

Strona 4 z 6

pu do treści danych na swój temat. Nie oznacza to jednak, że realizacja tego prawa nie
może odbywać się poprzez udostępnienie nośnika zawierającego dane, oznacza jedynie,
że administrator nie ma obowiązku udostępniania nośników do wglądu (dokumentów,
systemów informatycznych), może ograniczyć się do udostępnienia samej treści danych”
(J. Barta, P. Fajgielski, R. Markiewicz, „Ochrona danych osobowych. Komentarz”, Wolters
Kluwer Polska Sp. z o.o., 4. wydanie, Kraków 2007, s. 483).
W związku z powyższym wskazać należy, że zgodnie z art. 32 ust. 1 pkt 3 ustawy z 1997
r. każdej osobie przysługiwało prawo do kontroli przetwarzania danych, które jej dotyczą,
zawartych w zbiorach danych, a zwłaszcza prawo m. in. do podania w powszechnie zro‐
zumiałej formie treści tych danych. Uprawnieniom osób, których dane były przetwarzane
w zbiorach, ustanowionym w art. 32 ustawy z 1997 r., odpowiadał obowiązek administra‐
torów danych określony w art. 33 ust. 1 ustawy z 1997 r. Stanowił on, że na wniosek oso‐
by, której dane dotyczą, administrator danych był obowiązany, w terminie 30 dni, poin‐
formować o przysługujących jej prawach oraz udzielić, odnośnie jej danych osobowych,
informacji, o których mowa w art. 32 ust. 1 pkt 1-5a ustawy z 1997 r. W myśl ust. 2 tego
przepisu na wniosek osoby, której dane dotyczą, informacji, o których mowa w ust. 1,
udziela się na piśmie.
Obowiązek informacyjny przewidziany w art. 33 ustawy z 1997 r. miał na celu zapewnie‐
nie osobom, których dane osobowe były przetwarzane, dostępu do informacji o okolicz‐
nościach ich przetwarzania. Jak wskazał Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia
30 lipca 2009 r. (sygn. akt I OSK 1049/08): „Nie powinno ulegać wątpliwości, że niewyko‐
nanie tego obowiązku jest naruszeniem przepisów tej ustawy [o ochronie danych osobo‐
wych] w rozumieniu jej art. 18, uprawniającym i zobowiązującym Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych do wydania decyzji administracyjnej w przedmiocie na‐
kazania przywrócenia stanu zgodnego z prawem, a więc w sytuacji określonej w art. 33
ust. 1 i 2 tej ustawy – w przedmiocie nakazania administratorowi danych osobowych
spełnienia obowiązku informacyjnego, o którym mowa w tym artykule”.
Z materiału dowodowego sprawy wynika, że Pracodawca dwukrotnie odmówił Skarżącej
udostępnienia wnioskowanych przez nią informacji. Odnosząc się do stanowiska Praco‐
dawcy, powołującego się na realizację obowiązku informacyjnego poprzez przesłanie
Skarżącej wykazu dokumentów znajdujących się w aktach osobowych pracownika, pod‐
kreślenia wymaga, że Pracodawca nie przekazał Skarżącej wykazu danych osobowych
zawartych w jej aktach osobowych, a jedynie wykaz dokumentów zawierających dane
osobowe Skarżącej, co oznacza nie zrealizowanie obowiązku wynikającego z art. 32 ust.
1 pkt 3 ustawy z 1997 r. Ponadto w sprawie nie zachodzi żadna z okoliczności enumera‐
tywnie wymienionych w art. 34 ww. ustawy z 1997 r., stanowiących dla administratora
danych podstawy do odmowy udzielenia osobie, której dane dotyczą, informacji, o któ‐
rych mowa w art. 32 ust. 1 pkt 1-5a ustawy z 1997 r., ze względu na potrzebę ochrony
innych ważnych interesów. Nie można bowiem uznać, że udzielenie Skarżącej przez Pra‐
codawcę wnioskowanych przez nią informacji, spowodowałoby ujawnienie wiadomości
zawierających informacje niejawne (pkt 1), zagrożenie dla obronności lub bezpieczeń‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_842/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.842.2018

Strona 5 z 6

stwa państwa, życia i zdrowia ludzi lub bezpieczeństwa i porządku publicznego (pkt 2),
zagrożenie dla podstawowego interesu gospodarczego lub finansowego państwa (pkt 3),
istotne naruszenie dóbr osobistych osób, których dane dotyczą (w tej sprawie
Skarżącej), lub innych osób (pkt 4).
Reasumując, w ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Pracodawca bezpod‐
stawnie odmówił Skarżącej udostępnienia wnioskowanych danych osobowych uniemożli‐
wiając jej tym samym skorzystanie z przysługujących jej uprawnień. Jak ustalono w toku
postępowania Skarżąca była uprawniona do pozyskania danych osobowych znajdujących
się w jej aktach osobowych u byłego Pracodawcy na podstawie art. 32 ust. 1 pkt 3 usta‐
wy z 1997 r. Podkreślić także należy, że uprawnienie Skarżącej do posiadania ww. da‐
nych osobowych pozostaje aktualne na gruncie RODO. Zgodnie bowiem z art. 15 ust. 3
RODO administrator dostarcza osobie, której dane dotyczą, kopię danych osobowych
podlegających przetwarzaniu. Za wszelkie kolejne kopie, o które zwróci się osoba, której
dane dotyczą, administrator może pobrać opłatę w rozsądnej wysokości wynikającej z
kosztów administracyjnych. Jeżeli osoba, której dane dotyczą, zwraca się o kopię drogą
elektroniczną i jeżeli nie zaznaczy inaczej, informacji udziela się w powszechnie
stosowanej formie elektronicznej.
Należy wskazać, że udostępnienie kopii danych zawartych w dokumentacji pracowniczej,
zgodnie z art. 15 ust. 3 RODO, nie jest równoznaczne z obowiązkiem udostępnienia da‐
nych w formie właściwej dla udostępnienia dokumentacji pracowniczej. Pracodawca bę‐
dący administratorem, nie ma również obowiązku udostępniania osobie zainteresowanej
nośnika, na którym przetwarzane są dane osobowe oraz danych, które nie stanowią da‐
nych osobowych w rozumieniu art. 4 pkt 1 RODO i nie dotyczą wnioskującego. Realizując
obowiązek wynikający z art. 15 ust. 3 RODO, administrator może poprzestać na wskaza‐
niu treści danych dotyczących osoby, z wyłączeniem pozostałych informacji zawartych
na nośniku.
Wykonanie obowiązku określonego w art. 15 ust. 3 RODO może być zatem realizowane
zarówno poprzez sporządzenie kopii lub odpisu dokumentu (nośnika) zawierającego
dane osobowe oraz inne dane, jak i poprzez podanie uprawnionemu treści jego danych
osobowych, z pominięciem informacji znajdujących się w nośniku, które nie są danymi
osobowymi w rozumieniu art. 4 pkt 1 RODO. W przypadku udostępniania kopii danych
osobowych przetwarzanych w dokumentacji pracowniczej podstawowe znaczenie ma
treść danych. RODO nie posługuje się pojęciem udostępniania kopii dokumentów zawie‐
rających dane osobowe, jest w nim natomiast używane pojęcie kopii danych.
Stosownie do art. 18 ust. 1 pkt 1 ustawy z 1997 r. w przypadku naruszenia przepisów o
ochronie danych osobowych Prezes UODO z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowa‐
nej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z
prawem, a w szczególności usunięcia uchybień.
Wobec powyższego stosowne jest skorzystanie przez Prezesa UODO z uprawnienia okre‐
ślonego w art. 18 ust. 1 pkt. 1 ustawy z 1997 r. i nakazanie Pracodawcy usunięcia uchy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_842/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSZZS.440.842.2018

Strona 6 z 6

bień w procesie przetwarzania danych osobowych Skarżącej poprzez wypełnienie wobec
niej obowiązku wynikającego z art. 15 ust. 3 RODO.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_842/content

2025-09-03 14:00

