Warszawa, 19 marca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.24.2019

Na podstawie art. 105 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 z późn zm.) oraz art. 100 ustawy z dnia 14
grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z
zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. 2019 r. poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Komendanta
Straży Miejskiej w R., na odmowę udostępnienia danych osobowych w zakresie imienia,
nazwiska i adresu zamieszkania abonenta numeru telefonu (…) przez P. Sp. z o.o.,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Komen‐
danta Straży Miejskiej w R., zwanego dalej Komendantem, na odmowę udostępnienia da‐
nych osobowych w zakresie imienia, nazwiska i adresu zamieszkania abonenta numeru
telefonu (…) przez P. Sp. z o.o., zwanej dalej Spółką.
W treści ww. skargi Komendant wskazał, iż w dniu (…) maja 2017 r. funkcjonariusz Straży
Miejskiej w R. w trakcie prowadzenia czynności służbowych ujawnił wykroczenie polega‐
jące na naklejonych ogłoszeniach na rynnach oraz na poręczach budynku przy ul. (…) w
R., którego właścicielem jest (…) Spółdzielnia Mieszkaniowa. Nieznana osoba umieściła
w ww. miejscach ogłoszenia o treści: „Najwyższa Jakość Oryginalne Papierosy Dostawa
Gratis tel. (…)” bez zgody zarządzającego, wobec czego doszło do popełnienia wykrocze‐
nia z art. 63a § 1 ustawy z dnia z dnia 20 maja 1971 r. Kodeks wykroczeń (Dz.U. 2018

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_24/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.24.2019

Strona 2 z 4

poz. 618). Komendant wyjaśnił nadto, iż (…) czerwca 2017 r. Straż Miejska w R. zwróciła
się do operatora telefonu P. sp. z o.o. z prośbą o udzielenie informacji dotyczącej danych
osobowych, tj. imienia, nazwiska i adresu zamieszkania, abonenta ww. telefonu. W odpo‐
wiedzi z (…) lipca 2017 r. Spółka odmówiła udzielenia ww. informacji, powołując się na
art. 159 ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca 2004 r. Prawo telekomunikacyjne (Dz.U. 2018 poz.
1954), który wyłącza możliwość udostępnienia danych osobowych objętych tajemnicą
telekomunikacyjną dla celów postępowania innego, niż karne.
Mając powyższe na uwadze Komendant wniósł o podjęcie przez Generalnego Inspektora
działań mających na celu nakazanie udostępnienia danych osobowych abonenta numeru
telefonu (…) przez Spółkę, które są niezbędne do przeprowadzenia czynności
wyjaśniających i ustalenia sprawcy wykroczenia.
W toku postępowania zainicjowanego ww. skargą Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z
materiałem dowodowym i dokonał następujących ustaleń.
Pismami z (…) sierpnia 2017 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych poinfor‐
mował Komendanta o wszczęciu postępowania w sprawie oraz zwrócił się do Prezesa
Zarządu P. Sp. z o.o. (dalej: „Prezes Zarządu”) o ustosunkowanie się do treści skargi oraz
złożenie pisemnych wyjaśnień. W dniu (…) sierpnia 2017 r. do Biura Generalnego Inspek‐
tora Ochrony Danych Osobowych wpłynęło pismo pana J. M., Administratora Bezpieczeń‐
stwa Informacji (znak: (…)), który działając jako pełnomocnik wyjaśnił, iż Spółka przetwa‐
rza dane osobowe abonenta numeru telefonu (…) na podstawie przepisów ustawy z dnia
16 lipca 2004. Prawo telekomunikacyjne oraz art. 23 ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych w związku ze świadczeniem usług telekomunika‐
cyjnych w systemie pre-paid. W nadesłanych wyjaśnieniach wskazano również, iż zakres
przetwarzanych danych osobowych abonenta obejmuje imiona i nazwisko, serię i numer
dowodu osobistego, numer PESEL, zaś Spółka przetwarza ww. dane w zbiorze o nazwie
„Klient”. Spółka wyjaśniła nadto, iż przetwarza dane osobowe abonenta w celu świadcze‐
nia usług, sprzedaży produktów i usług Spółki, działań marketingowych, archiwizacji da‐
nych oraz w celu prowadzenia analiz gospodarczych. Jednocześnie Administrator Bezpie‐
czeństwa Informacji wyjaśnił, iż w dniu (…) czerwca 2017 r. Spółka otrzymała od Komen‐
danta pismo w sprawie prowadzonej pod numerem (…) z prośbą o udzielenie informacji
o danych osobowych, tj. imienia, nazwiska i adresu zamieszkania abonenta numeru tele‐
fonu (…) jednak na podstawie art. 159 ust. 1 i 2, art. 160 ust. 1 ustawy z dnia 16 lipca
2004 r. Prawo telekomunikacyjne (Dz.U. 2018 poz. 1954) oraz przepisów ustawy z dnia z
dnia 20 maja 1971 r. Kodeks wykroczeń (Dz.U. 2018 poz. 618), dalej „kodeks wykro‐
czeń”, Spółka odmówiła udostępnienia przedmiotowych danych.
Z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. 2018 r. poz. 1000 ze zm.) 25 maja 2018 r. Biuro Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Postępowania pro‐
wadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_24/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.24.2019

Strona 3 z 4

Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasadami określonymi w kpa.
Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skuteczne.
Wobec treści art. 45 kodeksu wykroczeń, zgodnie z którym karalność wykroczenia ustaje,
jeżeli od czasu jego popełnienia upłynął rok, natomiast jeżeli w tym okresie wszczęto po‐
stępowanie, karalność wykroczenia ustaje z upływem 2 lat od popełnienia czynu, pi‐
smem z (…) listopada 2018 r. (znak: (…)), Prezes Urzędu zwrócił się z zapytaniem, czy
Komendant Straży Miejskiej podtrzymuje wyrażone w skardze żądanie nakazania P. Sp. z
o.o. udostępnienia ww. danych osobowych abonenta numeru telefonu (…), a jeśli tak, to
na jakiej podstawie prawnej i w jakim celu.
Pismem z (…) grudnia 2018 r. (znak: (…), (…)) Komendant poinformował, iż w związku z
przedawnieniem karalności wykroczenia z art. 63a § 1 kodeksu wykroczeń odstępuje od
wyrażonego w skardze nakazania P. Sp. z o.o. udostępnienia danych osobowych
abonenta numeru telefonu (…).
Mając na uwadze powyższe, pismem z dnia (…) grudnia 2018 r. Prezes Urzędu zwrócił
się do Spółki z zapytaniem, czy nie sprzeciwia się umorzeniu przedmiotowego postępo‐
wania. Ww. pismo zostało doręczone stronie w dniu (…) stycznia 2019 r. (zwrotne po‐
twierdzenie odbioru znajduje się w aktach sprawy). Wobec braku zgłoszenia sprzeciwu w
przepisanym terminie przez ww., należy uznać, iż druga strona nie sprzeciwia się
umorzeniu postępowania.
Wobec powyższego Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia niniejszej sprawy ma fakt, że w toku postępo‐
wania zainicjowanego skargą na P. Sp. z o.o., Komendant Straży Miejskiej w R. odstąpił
od wyrażonego w skardze żądania nakazania Spółce udostępnienia danych osobowych
abonenta numeru telefony (…).
W myśl art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 z późn. zm.), zwanej dalej kpa, gdy postę‐
powanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości albo w części, or‐
gan administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpowiednio w
całości albo w części. Zgodnie z art. 105 § 2 kpa organ administracji publicznej może
umorzyć postępowanie, jeżeli wystąpi o to strona, na której żądanie postępowanie zosta‐
ło wszczęte, a nie sprzeciwiają się temu inne strony oraz gdy nie jest to sprzeczne z
interesem społecznym.
W doktrynie wskazuje się, że umorzenie postępowania na mocy art. 105 § 2 nie różni się
w skutkach prawnych od umorzenia obligatoryjnego na podstawie art. 105 § 1, albowiem
w obu przypadkach ma miejsce bezprzedmiotowość postępowania. Z tym tylko zastrze‐
żeniem, że przepis art. 105 § 1 odnosi się do przypadków zobiektywizowanych, nato‐
miast przepis § 2 odnosi się do sytuacji, w której strona postępowania odstępuje od żą‐
dania rozstrzygnięcia decyzją o istocie sprawy, dotyczącej jej interesu prawnego lub

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_24/content

2025-09-03 14:00

Decyzja ZSOŚS.440.24.2019

Strona 4 z 4

obowiązku. Nie oznacza to, że ten interes prawny lub obowiązek przestaje istnieć, ale dla
strony traci doniosłość prawną rozstrzygnięcie o nich w decyzji administracyjnej, a więc
jest to bezprzedmiotowość względna, bo odnoszona do treści żądania strony, które było
podstawą wszczęcia postępowania (B. Adamiak, J. Borkowski, Kodeks postępowania ad‐
ministracyjnego. Komentarz, 7. wyd., Wydawnictwo C.H.Beck, Warszawa 2005). Także
Naczelny Sąd Administracyjny w wyroku z dnia 11 marca 1997 r. (sygn. akt I SA/Po
1281/96) orzekł, iż cofnięcie żądania wszczęcia postępowania jest równoznaczne z wy‐
stąpieniem o umorzenie tego postępowania. Oznacza ono bowiem, że strona nie jest już
zainteresowana merytorycznym rozpoznaniem sprawy.
Jednocześnie Spółka nie sprzeciwiła się umorzeniu postępowania w przedmiotowej spra‐
wie. W ocenie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie zachodzi także przesłan‐
ka sprzeczności z interesem społecznym, rozumianym jako interes, który dotyczy więk‐
szej liczby osób. Wobec powyższego należy stwierdzić, że w sprawie zostały spełnione
przesłanki umorzenia postępowania na podstawie art. 105 § 2 kpa.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_24/content

2025-09-03 14:00

