Warszawa, 14 czerwca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.33.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096, ze zm., dalej: k.p.a.) oraz art. 12 pkt 2,
art. 22, art. 23 ust. 1 pkt 2 i pkt 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922, ze zm., dalej: ustawa o ochronie danych osobo‐
wych) w związku z art. 100 ust. 1 i 2 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych
osobowych przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości
(Dz. U. 2019 poz. 125),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana P. C., zam.
w W. na przetwarzanie jego danych osobowych zebranych w toku postępowania wyja‐
śniającego w sprawie o wykroczenie drogowe, przez Straż Gminną w K., Straż Miejską
Miasta S. oraz Straż Miejską w W.,
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana P. C., zwanego dalej także „Skarżącym”, na
przetwarzanie jego danych osobowych, tj. adresu zamieszkania w postępowaniu w spra‐
wie o wykroczenie przez Urząd Gminy w K., Straż Miejską w W. oraz Straż Miejską Miasta
S.
W tym miejscu należy wskazać, że z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych, tj. 25 maja 2018 r., Biuro Generalnego Inspektora

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_33/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.33.2019

Strona 2 z 7

Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Osobowych. Zgodnie
zaś z art. 100 ust. 1 ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych
przetwarzanych w związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości, postępowa‐
nia prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakoń‐
czone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy (tj. przed 6 lutego 2019 r.) prowa‐
dzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie z zasadami określonymi w
Kodeksie postępowania administracyjnego (dalej: k.p.a.).
Wszelkie czynności podejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają zatem skuteczne.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Generalny Inspektor Ochrony Danych Oso‐
bowych (obecnie: Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych) uzyskał wyjaśnienia od‐
nośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem dowodowym i dokonał
następujących ustaleń.
Skarżący pismem z (…) marca 2014 r. zgłosił Prezesowi Urzędu, iż Straż Miejska w W.,
Straż Miejska w S. oraz Straż Gminna w K. pozyskały jego dane osobowe w postaci pry‐
watnego adresu zamieszkania oraz celowo kierowały na ten adres korespondencję w
związku z popełnionymi wykroczeniami przez pracowników (…) Bank Polska S.A., w któ‐
rej Skarżący był Prezesem Zarządu. Wyjaśnił, że potencjalne popełnienie wykroczenia
przeciwko porządkowi i bezpieczeństwu w komunikacji przez użytkownika jednego z po‐
jazdów leasingowanych przez Bank i żądanie przez uprawnione organy informacji o tym,
kto był użytkownikiem pojazdu w chwili popełnienia wykroczenia zawsze skutkują udzie‐
leniem przez Bank precyzyjnej odpowiedzi w tym zakresie. Działanie takie należy do
obowiązków jednej z jednostek organizacyjnych Banku. Wskazał również, że nieuzyska‐
nie oczekiwanych informacji przez straż gminną/miejską powinno każdorazowo skutko‐
wać ponownym zwróceniem się o informacje bezpośrednio do Zarządu Banku, na adres
siedziby, ujawniony w Krajowym Rejestrze Sądowym. Pan P. C. zwrócił uwagę, że jego
adres zamieszkania nie figuruje w Krajowym Rejestrze Sądowym i został pozyskany nie‐
legalnie. W rezultacie w ocenie Skarżącego w/w podmioty nie miały podstaw kierowania
korespondencji w sprawie dotyczącej Banku na jego adres zamieszkania, który nie jest
ujawniony w publicznie dostępnych źródłach.
Pismami z (…) sierpnia 2014 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych zwrócił
się do Komendanta Straży Miejskiej w S., Komendanta Straży Miejskiej w W. oraz Komen‐
danta Straży Gminnej w K. o ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie
pisemnych wyjaśnień, załączając kopię skargi.
W wyjaśnieniach złożonych przed Generalnym Inspektorem Ochrony Danych Osobo‐
wych, Komendant Straży Miejskiej w W., ustosunkowując się do treści skargi Pana P. C.
wskazał, że podstawą przetwarzania danych osobowych Skarżącego pozyskanych ze
zbioru „Powszechny Elektroniczny System Ewidencji Ludności” jest art. 44h ust. 1 pkt 2
ustawy z dnia 10 kwietnia 1974 r. o ewidencji ludności i dowodach osobistych (Dz.U.
2006 r. poz. 993 ze zm., dalej: ustawa o ewidencji ludności i dowodach osobistych), zaś

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_33/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.33.2019

Strona 3 z 7

podstawą prawną przetwarzania danych osobowych pozyskanych ze zbioru: „Centralna
Ewidencja Pojazdów i Kierowców” jest art. 80c ust. 1 pkt 10a oraz 100c ust. 1 pkt 8a
ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. Prawo o ruchu drogowym (Dz.U. 2012 r. poz. 1137 ze
zm.). Wskazał także, iż w toku czynności wyjaśniających w związku z ujawnieniem wy‐
kroczenia polegającego na parkowaniu pojazdu marki F. nr rej. (…) w odległości mniej‐
szej niż 10 m od skrzyżowania stwierdzono, że użytkownikiem pojazdu jest (…) Bank Pol‐
ska S.A. Podkreślił, iż Straż Miejska w W. zwróciła się pisemnie na adres w/w podmiotu o
wskazanie osoby, której w okresie czasu, w jakim stwierdzono wskazane wykroczenie,
powierzono do kierowania lub używania w/w samochód, jednak wezwania pozostały bez
odpowiedzi. W konsekwencji zwróciła się bezpośrednio na adres zamieszkania Pana P. C.
jako kierownika podmiotu, do którego należy pojazd, celem złożenia stosownych wyja‐
śnień.
Pismem z (…) sierpnia 2014 r. Komendant Straży Gminnej w K. poinformował, iż dane
Skarżącego zostały pozyskane na podstawie art. 44h ust. 1 i 5 ustawy o ewidencji ludno‐
ści i dowodach osobistych, w zakresie: numeru PESEL, nazwiska, imienia, nazwiska rodo‐
wego, imienia ojca, imienia matki, nazwiska rodowego matki, miejsca urodzenia, adresu,
serii i numeru dowodu osobistego. Podniósł, iż Straż Gminna w K. zwróciła się do (…)
Bank Polska S.A. o wskazanie, komu został powierzony pojazd będący we władaniu w/w
podmiotu do kierowania lub używania w oznaczonym czasie. Podkreślił, że wobec braku
odpowiedzi, Straż Gminna w K. po uprzednim pozyskaniu danych osobowych, zwróciła
się do Skarżącego, jako prawnego reprezentanta podmiotu (…) Bank Polska S.A., o wska‐
zanie, komu został powierzony pojazd będący we władaniu w/w podmiotu do kierowania
lub używania w oznaczonym czasie.
Jak ustalono, (…) września 2015 r. Rada Gminy w K. podjęła uchwałę nr (…) w sprawie
rozwiązania Straży Gminnej w K. ze skutkiem na (…) grudnia 2015 r.
Natomiast Komendant Straży Miejskiej Miasta S. w piśmie z (…) sierpnia 2014 r. wyjaśnił,
iż w związku z popełnieniem wykroczenia drogowego, Straż Miejska w S. zwróciła się do
właściciela pojazdu – (…) Bank Polska S.A. z wnioskiem o udzielenie informacji o użyt‐
kowniku pojazdu, którym popełniono wykroczenie. Zwrócił uwagę, iż (…) Bank Polska
S.A. nie zareagował na wezwanie Straży Miejskiej Miasta S., dlatego skierował wezwanie
na adres miejsca zamieszkania Skarżącego, jako kierownika podmiotu, do którego należy
pojazd, celem złożenia stosownych wyjaśnień. W ocenie Komendanta Straży Miejskiej w
S., pozyskanie i przetwarzanie danych osobowych Pana P. C. w postaci jego adresu za‐
mieszkania nastąpiło przy spełnieniu przesłanek przetwarzania danych osobowych wska‐
zanych w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy o ochronie danych osobowych oraz właściwej
decyzji i porozumienia.
Pismami z (…) listopada 2015 r. Skarżący, Komendant Straży Miejskiej Miasta S., Komen‐
dant Straży Miejskiej w W. oraz Komendant Straży Gminnej w K. zostali powiadomieni, iż
na podstawie zgromadzonego materiału dowodowego zostanie wydana decyzja admini‐
stracyjna. Strony zostały poinformowane, iż w terminie 7 dni od doręczenia im niniejsze‐
go pisma mają możliwość wypowiedzenia się do co zebranych dowodów i materiałów

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_33/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.33.2019

Strona 4 z 7

oraz zgłoszonych żądań. Do dnia podjęcia niniejszej decyzji żadna ze stron nie
ustosunkowała się do zebranego materiału dowodowego.
W tym stanie faktycznym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
W niniejszej sprawie przedmiotem skargi był zarzut bezprawnego pozyskania i przetwa‐
rzania adresu zamieszkania Skarżącego, w sytuacji, gdy adres ten nie jest ujawniony w
publicznie dostępnych rejestrach. Dane te zostały pozyskane w związku z prowadzonymi
postępowaniami wykroczeniowymi.
W pierwszej kolejności należy podkreślić, iż ustawa o ochronie danych osobowych z dnia
29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. z 2016 r. poz. 922, ze zm.), zwana dalej „ustawą”, stwarza
prawne podstawy stosowania ochrony państwowej w sytuacjach nielegalnego przetwa‐
rzania danych osobowych obywateli przez zarówno podmioty prawa publicznego, jak i
podmioty prawa prywatnego. W celu jej realizacji organ ochrony danych osobowych zo‐
stał wyposażony w kompetencje władcze, umożliwiające sankcjonowanie stwierdzanych
nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych. Oznacza to, iż organ
ochrony danych osobowych, oceniając stan sprawy i dokonując subsumpcji, stwierdza,
czy kwestionowane przetwarzanie danych osobowych znajduje oparcie choćby w jednej
z przesłanek legalizujących przetwarzanie danych osobowych, wskazanej w art. 23 ust. 1
ww. ustawy o ochronie danych osobowych i w zależności od występujących w sprawie
ustaleń, albo wydaje nakaz lub zakaz, albo odmawia uwzględnienia wniosku, ewentual‐
nie umarza postępowanie. Wydanie nakazu usunięcia uchybień w procesie przetwarza‐
nia danych osobowych następuje wówczas, gdy organ ochrony danych osobowych
stwierdza naruszenie norm prawnych w zakresie przetwarzania danych osobowych.
Zgodnie z treścią art. 1 przywołanej ustawy, każdy ma prawo do ochrony dotyczących go
danych osobowych, a przetwarzanie tych danych, w znaczeniu, o którym mowa w art. 7
pkt 2 cytowanej ustawy, dopuszczalne jest tylko ze względu na określone dobra, tj. do‐
bro publiczne, dobro osoby, której dane dotyczą lub dobro osoby trzeciej i tylko w zakre‐
sie oraz trybie określonym ustawą. Mając zatem na uwadze powyższe, stosując przepisy
tej ustawy, należy za każdym razem wyważać dobra, które legły u jej podstaw. Za dane
osobowe uważa się wszelkie informacje dotyczące zidentyfikowanej lub możliwej do zi‐
dentyfikowania osoby fizycznej (art. 6 ust. 1 ustawy). W myśl art. 3 ust. 1 ww. ustawy
stosuje się ją do organów państwowych, organów samorządu terytorialnego oraz do pań‐
stwowych i komunalnych jednostek organizacyjnych. Z tego względu do przestrzegania
jej przepisów zobowiązana jest m.in. straż gminna. Jednocześnie należało mieć w polu
widzenia zasadę legalności (art. 26 ust. 1 pkt 1 ustawy), zgodnie z którą administrator
danych przetwarzający dane powinien dołożyć szczególnej staranności w celu ochrony
interesów osób, których dane dotyczą, a w szczególności jest obowiązany zapewnić aby
dane te były przetwarzane zgodnie z prawem. Ponadto administrator danych osobowych
powinien przetwarzać je dla oznaczonych zgodnych z prawem celów i nie poddawać ich
dalszemu przetwarzaniu niezgodnemu z tymi celami (art. 26 ust. 1 pkt 2 ustawy). W oce‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_33/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.33.2019

Strona 5 z 7

nie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych w omawianej sprawie wskazane
powyżej przesłanki zostały spełnione.
Przede wszystkim należy podnieść, iż jak wynika z uchwały Nr (…) Rady Gminy w K. z
(…) września 2015 r., Rada Gminy rozwiązała Straż Gminną w K. ze skutkiem na (…)
grudnia 2015 r. Nadto ustalono, iż rozwiązana Straż nie posiada następcy prawnego, a
dokumentacja związana z jej działalnością została zarchiwizowana przez Gminę w K.
Zgodnie z art. 105 § 1 k.p.a. gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bez‐
przedmiotowe w całości albo w części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o
umorzeniu postępowania odpowiednio w całości albo w części.
W doktrynie wskazuje się, że „bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego”, o
której mowa w art. 105 § 1 k.p.a., oznacza brak któregoś z elementów stosunku mate‐
rialnoprawnego skutkującego tym, że nie można załatwić sprawy przez rozstrzygnięcie
jej co do istoty. Umorzenie postępowania administracyjnego stanowi orzeczenie formal‐
ne, kończące postępowanie, bez jej merytorycznego rozstrzygnięcia (wyrok Naczelnego
Sądu Administracyjnego w Warszawie z 21 września 2010 r., II OSK 1393/09). Ustalenie
przez organ publiczny zaistnienia przesłanki, o której mowa w art. 105§1 k.p.a., zobowią‐
zuje go, jak podkreśla się w doktrynie i orzecznictwie, do umorzenia postępowania, bo
nie ma wówczas podstaw do rozstrzygnięcia sprawy co do istoty, a dalsze prowadzenie
w takiej sytuacji postępowania stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na
wynik sprawy.
Mając na uwadze okoliczność, iż Straż Gminna w K. została rozwiązana, wobec bezprzed‐
miotowości postępowania – braku podmiotu, na którego działania wniesiono skargę,
należało rozstrzygnąć jak we wstępie.
Ponadto kluczowe znaczenie dla rozstrzygnięcia niniejszej sprawy ma przepis art. 78 ust.
4 ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. prawo o ruchu drogowym (Dz.U. z 2018 r., poz. 1990
ze zm., dalej: prawo o ruchu drogowym), zgodnie z którym właściciel lub posiadacz po‐
jazdu jest obowiązany wskazać na żądanie uprawnionego organu, komu powierzył po‐
jazd do kierowania lub używania w oznaczonym czasie, chyba że pojazd został użyty
wbrew jego woli i wiedzy przez nieznaną osobę, czemu nie mógł zapobiec. Nadto w myśl
ust. 5 gdy właścicielem lub posiadaczem pojazdu jest osoba prawna – do udzielenia in‐
formacji, o której mowa w ust. 4, obowiązana jest osoba wyznaczona przez organ upraw‐
niony do reprezentowania tego podmiotu na zewnątrz, a w przypadku niewyznaczenia
takiej osoby – osoby wchodzące w skład tego organu zgodnie z żądaniem organu, o
którym mowa w ust. 4, oraz sposobem reprezentacji podmiotu.
W świetle powyższych przepisów zarówno Straż Miejska w W. jak i Straż Miejska w S.
były uprawnione do pozyskiwania danych o użytkowniku pojazdu w związku z postępo‐
waniem wykroczeniowym. Wskazuje na to również art. 10 pkt 1 ustawy o strażach gmin‐
nych, w myśl którego straż wykonuje zadania w zakresie ochrony porządku publicznego
wynikające z ustaw i aktów prawa miejscowego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_33/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.33.2019

Strona 6 z 7

Zgodnie z art. 10a ust. 1 tej ustawy straż w celu realizacji ustawowych zadań może prze‐
twarzać dane osobowe, z wyłączeniem danych ujawniających pochodzenie rasowe lub
etniczne, poglądy polityczne, przekonania religijne lub filozoficzne, przynależność wy‐
znaniową, partyjną lub związkową, jak również danych o stanie zdrowia, kodzie gene‐
tycznym, nałogach lub życiu seksualnym, bez wiedzy i zgody osoby, której dane te
dotyczą, uzyskane:
1) w wyniku wykonywania czynności podejmowanych w postępowaniu w sprawach o
wykroczenia;
2) z rejestrów, ewidencji i zbiorów, do których straż posiada dostęp na podstawie
odrębnych przepisów.
W tym miejscu wymaga podkreślenia, iż Komendant Straży Miejskiej Miasta S. i Komen‐
dant Straży Miejskiej w W. są administratorami danych, w rozumieniu art. 7 pkt 4 ustawy
z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych.
(…) Bank S.A. jako posiadacz pojazdów, których kierujący nimi naruszyli przepisy prawa
o ruchu drogowym, miał prawny obowiązek udzielić informacji na temat danych pracow‐
ników kierujących pojazdami w okresach, w których doszło do potencjalnych wykroczeń.
Z obowiązkiem tym skorelowane było uprawnienie jednostek straży miejskich do sku‐
tecznego żądania danych indywidualizujących sprawców tych wykroczeń.
Z materiału dowodowego zebranego w sprawie jasno wynika, że mimo starań Straży
Miejskiej w S. oraz Straży Miejskiej w W., odbiorca wezwań – (…) Bank S.A. nie podjął
żadnych kroków celem zadośćuczynienia żądaniom w/w organów. W konsekwencji za‐
równo Straż Miejska w S. jak i Straż Miejska w W. zwróciły się bezpośrednio do Prezesa
Zarządu (…) Bank S.A. z wezwaniem do udzielenia niezbędnych informacji celem dalsze‐
go prowadzenia postępowania w sprawie wykroczeń. Wskazują na to dokumenty zgro‐
madzone w toku postępowania, tj. wniosek z (…) kwietnia 2013 r. Straży Miejskiej w S.
do (…) Bank S.A., wniosek z (…) maja 2013 r. Straży Miejskiej w S.do (…) Bank S.A., we‐
zwanie z (…) lipca 2013 r. Straży Miejskiej w W. kierowane do Pana P. C., wezwanie z (…)
września 2013 r. Straży Miejskiej w S. kierowane do Pana P. C. W związku z tym pozyska‐
ły adres zamieszkania Skarżącego. Podstawą przetwarzania danych jak i ich żądania są
przepisy art. 44h ust. 1 pkt 2 ustawy z 10 kwietnia 1974 r. o ewidencji ludności i
dowodach osobistych (Dz.U. 2006 Nr 139, poz. 993 ze zm.) oraz art. 78 ust. 5 Prawa o
ruchu drogowym.
W świetle powyższego, pozyskanie przez Straż Miejską w S. oraz Straż Miejską w W., da‐
nych osobowych Pana P. C. w postaci adresu zamieszkania miało podstawę prawną w w/
w przepisach. Wymaga podkreślenia, iż celem pozyskania i przetwarzania danych osobo‐
wych Skarżącego było ustalenie sprawców wykroczeń drogowych w postępowaniach pro‐
wadzonych przez w/w straże miejskie. Zatem przetwarzanie danych osobowych Pana P.
C. nastąpiło z uwagi na dobro publiczne, którym w tym kontekście jest utrzymanie po‐
rządku publicznego oraz egzekwowanie przepisów prawa powszechnie obowiązującego.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_33/content

2025-09-03 13:57

Decyzja ZSOŚS.440.33.2019

Strona 7 z 7

Przeprowadzona analiza zebranego materiału dowodowego dowodzi, że dane osobowe
Skarżącego były przetwarzane jedynie w związku z prowadzonymi postępowaniami w
sprawie wykroczenia drogowego. Należy podnieść, iż wszczęcie postępowania było za‐
sadne z uwagi na prowadzone postępowanie wyjaśniające, tj. ustalenie osób prowadzą‐
cych samochody z floty znajdującej się w posiadaniu (…) Bank S.A. Przyjęcie innego po‐
glądu uniemożliwiałoby wykonywanie przez straże miejskie ich ustawowych zadań.
W rezultacie powyższych ustaleń i rozważań organ uznał, iż nie doszło do naruszenia
przepisów o ochronie danych osobowych. Zarówno Straż Miejska Miasta S. jak i Straż
Miejska w W., realizując prawny obowiązek wynikający z przepisów ustawy o strażach
gminnych we właściwy i adekwatny sposób dokonały zebrania i przetwarzania danych
osobowych Skarżącego. Dlatego w niniejszej sprawie od samego początku nie miało
miejsce naruszenie danych osobowych, co czyniło postępowanie bezprzedmiotowym w
całości.
Z powyższych względów, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych rozstrzygnął, jak w
sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_33/content

2025-09-03 13:57

