Warszawa, 30 stycznia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.370.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149), art. 18 ust. 1
ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922
ze zm.) w związku z art. 160 ust. 1 oraz ust. 2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie
danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000) oraz art. 6 ust. 1 lit. c Rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik
Urzędowy Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana M.B., na
udostępnienie jego danych osobowych w zakresie imienia, nazwiska i miejsca zamiesz‐
kania przez Urząd Celno-Skarbowy w W. na stronie internetowej Urzędu pod adresami:
1. (…)
2. (…)
3. (…)
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
nakazuje Urzędowi Celno-Skarbowemu w W. usunięcie danych osobowych Pana M.B. w
zakresie imienia, nazwiska oraz miejsca zamieszkania umieszczonych na stronie
internetowej Urzędu pod adresami:
1. (…)
2. (…)
3. (…).

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_370/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.370.2018

Strona 2 z 5

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana
M.B., zwanego dalej Skarżącym, na udostępnienie jego danych osobowych w zakresie
imienia, nazwiska oraz miejsca zamieszkania przez Urząd Celno-Skarbowy w W., zwane‐
go dalej Urzędem, na stronie internetowej Urzędu pod adresami internetowymi:
1. (…)
2. (…)
3. (…)
W treści skargi Skarżący wskazał, iż jego dane zostały udostępnione w związku z prowa‐
dzoną przez Urząd rekrutacją. Podniósł również, iż udostępnienie jego danych w takim
kontekście ogranicza jego prawo do prywatności oraz pozwala na profilowanie jego oso‐
by.
W toku prowadzonego postępowania administracyjnego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Skarżący brał udział w naborze na stanowisko (…) w Urzędzie Kontroli Skarbowej w
W. (…) zakończonym dnia (…) marca 2016 r., w którym wybrany został inny kandy‐
dat. Mimo to, dane Skarżącego w postaci imienia i nazwiska nie zostały usunięte ze
strony internetowej Urzędu, również po zażądaniu zaprzestania przetwarzania
danych przez Skarżącego.
2. Dyrektor Izby Administracji Skarbowej w W. w złożonych wyjaśnieniach wskazał na
istnienie przepisu prawa, który zobowiązuje do publikacji danych osobowych w za‐
kresie imion i nazwisk kandydatów, którzy spełnili wymagania formalne ogłoszonego
naboru w związku z publicznym charakterem tych informacji, co stanowiło również
podstawę do odmowy spełnienia żądania o zaprzestaniu przetwarzania danych
osobowych Skarżącego na stronie internetowej Urzędu.
3. Dane osobowe Skarżącego nadal widnieją na stronie internetowej Urzędu pod
adresami internetowymi:
1. (…)
2. (…)
3. (…)
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Na wstępie należy wskazać, że z dniem wejścia w życie ustawy z 10 maja 2018 r., (Dz. U.
2018 r. poz. 1000), tj. 25 maja 2018 r., zgodnie z art. 167 ust. 1 ww. ustawy, Biuro Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Oso‐
bowych. Zgodnie natomiast z art. 160 ww. ustawy, postępowania prowadzone przez Ge‐
neralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed 25

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_370/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.370.2018

Strona 3 z 5

maja 2018 r. prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, na
podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej
jako ustawa z 1997 r., zgodnie z zasadami określonymi w Kodeksie postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 oraz z 2018 r. poz. 149), zwanym dalej
Kpa.
Dodatkowo konieczne jest podkreślenie, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
wydając decyzję administracyjną, zobowiązany jest do rozstrzygania sprawy w oparciu o
stan faktyczny istniejący w chwili wydania tej decyzji. Jak podnosi się w doktrynie „organ
administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według chwili wydania decyzji ad‐
ministracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu prawnego sprawy, co oznacza,
że organ administracji publicznej wydaje decyzję administracyjną na podstawie przepi‐
sów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…). Rozstrzyganie w postępowaniu ad‐
ministracyjnym polega na zastosowaniu obowiązującego prawa do ustalonego stanu fak‐
tycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób organ administracji publicznej realizuje
cel postępowania administracyjnego, jakim jest urzeczywistnienie obowiązującej normy
prawnej w zakresie stosunków administracyjno-prawnych, gdy stosunki te tego wymaga‐
ją” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyj‐
nego M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012). Ponadto, w wyroku z dnia 7 maja 2008 r. w
sprawie o sygn. akt I OSK 761/07, Naczelny Sąd Administracyjny stwierdził, iż „badając
(…) legalność przetwarzania danych osobowych, GIODO ma obowiązek ustalenia, czy na
datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane
oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem”.
Podkreślić należy, że decydujące znaczenie dla rozstrzygnięcia, jakie musi być wydane w
przedmiotowej sprawie, ma okoliczność, że dane osobowe Skarżącego są nadal przetwa‐
rzane na stronie internetowej Urzędu, wobec czego zastosowanie do niego mają przepi‐
sy obowiązujące w czasie wydawania rozstrzygnięcia sprawy tj. Rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dziennik Urzędowy
Unii Europejskiej, L 119, 4 maja 2016), zwane dalej: RODO.
W przedmiotowej sprawie zakres danych osobowych Skarżącego, który został
udostępniony mieści się w granicach tzw. „danych zwykłych”, wobec czego w momencie
udostępnienie zastosowanie miał art. 23 ust. 1 ustawy z 29 sierpnia 1997 r. (Dz. U. 2016
r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej jako ustawa z 1997 r. Zgodnie z wyjaśnieniami złożony‐
mi przez Urząd, wskazać należy iż zgodnie z art. 2 ust. 1 pkt 3a ustawy z dnia 21
listopada 2008 r. o służbie cywilnej (Dz.U.2018.1559) pracownicy Krajowej Informacji
Skarbowej i izb administracji skarbowej stanowią korpus służby cywilnej. Dodatkowo,
zgodnie z art. 29 ustawy o służbie cywilnej, wyniki naboru do ww. organów oraz imiona i
nazwiska kandydatów, którzy spełniają wymagania formalne, stanowią informację pu‐
bliczną w zakresie objętym wymaganiami określonymi w ogłoszeniu o naborze. Co wię‐
cej, zgodnie z art. 7 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_370/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.370.2018

Strona 4 z 5

informacji publicznej (Dz. U. z 2018 r. poz. 1330) informacje publiczne muszą być publi‐
kowane w Biuletynie Informacji Publicznej.
Wobec powyższego uznać należy, że dane osobowe Skarżącego zostały udostępnione na
stronie internetowej Urzędu zgodnie z obowiązującymi wówczas przepisami prawa, tj.
art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z 1997 r. w związku z art. 2 ust. 1 pkt 3a oraz art. 29 ustawy o
służbie cywilnej.
W odniesieniu do kontynuowania przetwarzania tych danych, analizy wymaga art. 6 ust.
1 RODO, który reguluje dopuszczalność przetwarzania tzw. „danych zwykłych” odbywa‐
jącego się po 25 maja 2018 r. Katalog przesłanek wymienionych w art. 6 ust. 1 RODO,
jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwarzania danych osobo‐
wych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że przesłanki te co do zasady
są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej z nich stanowi o zgodnym z
prawem przetwarzaniu danych osobowych. Niezależnie od zgody osoby, której dane do‐
tyczą (art. 6 ust. 1 lit. a RODO) przetwarzanie danych osobowych jest dopuszczalne mię‐
dzy innymi wtedy, gdy jest to niezbędne dla wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego
na administratorze (art. 6 ust. 1 lit. c RODO). Dodatkowo, proces przetwarzania danych
osobowych musi być zgodny z zasadami ustanowionymi w art. 5 ust. 1 RODO. Do zasad
tych zalicza się między innymi ograniczenie celu przetwarzania (lit. b), jak również ogra‐
niczenia przechowywania danych (lit. e). Wspomniane zasady wymagają, by proces
przetwarzania był ukierunkowany na konkretny, wyraźny i prawnie uzasadniony cel, a
także by dane umożliwiające identyfikację osoby, której dotyczą były przechowywane w
takiej formie jedynie przez okres niezbędny do spełnienia określonego celu.
Jak wskazano wyżej, ustawa o służbie cywilnej czyni z informacji o naborze oraz ww. da‐
nych kandydatów informację publiczną, która zgodnie z art. 7 ust. 1 pkt 1 ustawy o do‐
stępie do informacji publicznej musi być publikowane w Biuletynie Informacji Publicznej.
Wobec powyższego, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nie neguje prawidłowo‐
ści i celowości udostępnienia przez Urząd danych osobowych Skarżącego w związku z re‐
alizacją obowiązku wynikającego bezpośrednio z przepisów ustawy o służbie cywilnej.
Niemniej jednak wskazać należy, że powyższe regulacje zobowiązujące do publikacji da‐
nych dotyczących naboru, nie określają okresu, w którym dane osoby biorącej udział w
rekrutacji mogą być udostępniane w sposób opisany przez Skarżącego. Wobec powyż‐
szego, do określenia tego okresu zastosowanie mają przepisy RODO. Jak wskazano wyżej
wszelkie formy przetwarzania danych osobowych muszą zgodne z zasadami wymienio‐
nymi w art. 5 ust. 1 RODO. W związku z tym, dane osobowe powinny być przetwarzane
w jasno określonym celu, w zakresie adekwatnym dla tego celu, a także jedynie przez
okres czasu niezbędny do spełnienia wyznaczonego celu. W tym zakresie Prezes Urzędu
podziela stanowisko, zgodnie z którym nawet wówczas, gdy określone dane odpowiadają
celowi, dla którego są zbierane i są dla tego celu adekwatne, to nie wynika z tego, iż
mogą być one przetwarzane, w tym też udostępniane innym podmiotom. Czasowym wy‐
znacznikiem jest tu osiągnięcie zamierzonego celu przetwarzania (tak również: J. Barta,
P. Fajgielski, R. Markiewicz, Ochrona danych osobowych, Komentarz, Kraków 2007, wyd.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_370/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.370.2018

Strona 5 z 5

4, s. 510). W związku z powyższym, na administratorze danych ciąży obowiązek rozwa‐
żenia celowości i ustanowienia okresu udostępniania danych osobowych oraz ich
niezwłocznego usuwania po upływie ustanowionego okresu.
W przedmiotowej sprawie, celem udostępnienia danych kandydatów, którzy spełnili wy‐
magania formalne naboru jest realizacja zasady jawności, która umożliwia dokonanie
społecznej kontroli prawidłowości przebiegu postępowania rekrutacyjnego. Zatem czas
publikacji takich danych powinien być wystarczający do umożliwienia przeprowadzenia
takiej kontroli w czasie niezbyt odległym od dokonanego wyboru, tzn. w czasie, kiedy
kandydaci lub osoby trzecie mogą być zainteresowane danym naborem i będą chciały
skorzystać z prawa do takiej informacji, jakie mają na podstawie art. 31 ustawy o służbie
cywilnej. Wydaje się, że optymalnym okresem czasu, przez jaki takie informacje mogą
być ujawniane na podstawie art. 31 ustawy jest okres trzech miesięcy liczony od dnia ich
publikacji. Na taki okres czasu może wskazywać art. 33 ustawy o służbie cywilnej stano‐
wiący przepis dotyczący wyjątku od zasady obowiązku przeprowadzenia naboru. Jedno‐
cześnie trzeba pamiętać, że przepis art. 29 ustawy o służbie cywilnej uznaje wyniki na‐
boru za informację publiczną, a zatem każda osoba zainteresowana wynikiem naboru
może złożyć wniosek o udostępnienie takich informacji w sytuacji, kiedy zostaną one
usunięte z Biuletynu urzędu, Biuletynu Kancelarii czy przestaną być dostępne w
siedzibie urzędu, do którego przeprowadzany był nabór.
Postępowanie administracyjne prowadzone przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Oso‐
bowych służy kontroli zgodności przetwarzania danych z przepisami o ochronie danych
osobowych i jest ukierunkowane na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art.
18 ust. 1 ustawy. Jak wynika z brzmienia powołanego przepisu, w przypadku naruszenia
przepisów ustawy o ochronie danych osobowych, niniejszy organ z urzędu lub na wnio‐
sek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie
stanu zgodnego z prawem, a w szczególności usunięcie uchybień (pkt 1), uzupełnienie,
uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie danych osobowych
(pkt 2), zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane oso‐
bowe (pkt 3), wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego (pkt
4), zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom (pkt 5), usunięcie
danych osobowych (pkt 6).
Wobec powyższego, kontynuowanie do chwili obecnej przetwarzania danych osobowych
Skarżącego na stronie internetowej (…) Urzędu Celno-Skarbowego w W. należy uznać za
zbędne i niezgodne z obowiązującymi przepisami o ochronie danych osobowych. W
związku z czym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych nakazał usunięcie danych
osobowych Skarżącego w zakresie imienia, nazwiska oraz miejsca zamieszkania ze stron
internetowych wskazanych w przedmiotowej skardze.
W tym stanie faktycznym oraz prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
orzekł, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_370/content

2025-09-03 14:01

