Warszawa, 25 listopada 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.20.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r, poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r., poz. 1781) w związku z
art. 12 pkt 2 i art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych
(Dz. U. z 2016 r., poz. 922 ze zm.) w związku z art. 6 ust. 1 lit. c oraz lit. f Rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie
ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L
119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018, str. 2), w związku z art. 105
ust. 4 i art. 105a ust. 4 i 5 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Dz. U. z
2018 r., poz. 2187 z późn. zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana W. M., re‐
prezentowanego przez pełnomocnika, Panią J. D., na przetwarzanie jego danych osobo‐
wych przez Bank M. S.A. i przekazanie ich w celu oceny zdolności kredytowej oraz anali‐
zy ryzyka kredytowego do B. S.A., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych (dawniej: Generalnego Inspektora
Ochrony Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana W. M., zwanego dalej Skarżącym, re‐
prezentowanego przez pełnomocnika, Panią J. D., na przetwarzanie jego danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_20/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.20.2019

Strona 2 z 7

wych przez Bank M. S.A., zwany dalej Bankiem, oraz na przekazanie tych danych w celu
oceny zdolności kredytowej oraz analizy ryzyka kredytowego do B. S.A., zwanego dalej
B.
W treści skargi Skarżący wskazał, iż żąda podjęcia przez organ ochrony danych działań
zmierzających do zaprzestania przetwarzania przez Bank jego danych osobowych do ce‐
lów oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego w B., jako że zobowiązanie
łączące go z Bankiem wygasło, a zadłużenie zostało w całości spłacone. Powyższe żąda‐
nie Skarżący uzasadniał faktem, iż Bank nie wypełnił wobec niego obowiązku wynikają‐
cego z dyspozycji art. 105a ust. 3 ustawy Prawo bankowe i nie poinformował o zamiarze
przetwarzania jego danych osobowych po wygaśnięciu zobowiązania, w związku z nieter‐
minowym spłacaniem przez niego zaległości wynikających z umowy karty kredytowej, co
czyni działanie Banku bezprawnym. Jednocześnie Skarżący wskazał, że Bank – pomimo
skierowania do niego bezpośrednio wniosku o wykreślenie danych Skarżącego z B. –
ustosunkował się negatywnie do tak sformułowanego żądania.
W celu ustalenia okoliczności faktycznych przedmiotowej sprawy, Prezes Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych, zwany dalej także Prezesem UODO, wszczął postępowanie admi‐
nistracyjne. Na podstawie zebranego w sprawie materiału dowodowego ustalił
następujący stan faktyczny:
1. Skarżący zawarł z Bankiem w dniu (…) lipca 2005 r. umowę karty kredytowej o nu‐
merze (…) oraz dodatkowo umowę odnawialnej linii kredytowej w rachunku o nume‐
rze (…). Dane osobowe Skarżącego zostały pozyskane przez Bank w związku z
zawarciem ww. umów i w zakresie nimi objętym.
2. Bank, w okresie obowiązywania ww. umów, przetwarzał dane osobowe Skarżącego
na podstawie art. 105a ust. 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe, w
celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego. Jednocześnie na pod‐
stawie art. 105a ust. 4 ustawy Prawo bankowe, Bank udostępnił dane osobowe Skar‐
żącego do B., co miało miejsce odpowiednio: w dniu (…) sierpnia 2005 r. – w zakre‐
sie wynikającym z umowy odnawialnej linii kredytowej oraz w dniu (…) października
– w zakresie wynikającym z umowy karty kredytowej.
3. W związku z nieterminową spłatą zobowiązań, Bank podjął wobec Skarżącego dzia‐
łania windykacyjne. Skarżący dokonał ostatecznie całkowitej spłaty zadłużenia w
listopadzie 2011 r. oraz marcu 2012 r.
4. Wobec zaistniałej zwłoki w spełnieniu świadczeń, wynoszącej łącznie (…) dni, Bank
przetwarzał w B. do celów oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego
dane osobowe Skarżącego bez jego zgody, również po wygaśnięciu przedmiotowych
zobowiązań. Jako podstawę prawną takiego działania, w swych pisemnych wyjaśnie‐
niach z dnia [….] września 2014 r. Bank wskazał art. 105a ust. 3 ustawy Prawo ban‐
kowe. Praktyka Banku nie mieściła się jednak w dyspozycji powołanego przepisu
prawa, albowiem Bank, wbrew argumentacji przedstawionej w postępowaniu przed
Prezesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych, nie zawiadomił należycie Skarżące‐
go o zamiarze takiego przetwarzania danych i nie przedstawił na powyższą
okoliczność żadnych, wiarygodnych dowodów.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_20/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.20.2019

5.

6.

7.

Strona 3 z 7

Pismem z dnia (…) lipca 2014 r. Skarżący zwrócił się do Banku z wnioskiem o za‐
przestanie przetwarzania jego danych osobowych w B. Bank przychylił się do wnio‐
sku i od dnia (…) lipca 2014 r. nie przetwarza już w B. danych osobowych Skarżące‐
go w zakresie dotyczącym umowy karty kredytowej o numerze (…) oraz umowy od‐
nawialnej linii kredytowej w rachunku o numerze (…) w celu oceny zdolności
kredytowej i analizy ryzyka kredytowego.
Dane osobowe Skarżącego w zakresie: imienia, nazwiska, numeru PESEL, adresu za‐
mieszkania/ korespondencyjnego, adresu zameldowania, serii i numeru dokumentu
tożsamości, płci, danych finansowych, daty urodzenia, obywatelstwa, statusu rezy‐
dencji, nazwiska rodowego matki, numerów telefonów kontaktowych, jak również
dane o produktach bankowych i numerze CIF, Bank przetwarza aktualnie na podsta‐
wie art. 6 ust. 1 lit. f Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich da‐
nych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE., w celu realizowanym w ramach prawnie
uzasadnionego interesu Banku, tj. w celu obrony przed ewentualnymi roszczeniami,
m.in. w związku z postępowaniem prowadzonym w niniejszej sprawie przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
Rachunek dotyczący umowy karty kredytowej o numerze (…) oraz umowy odnawial‐
nej linii kredytowej w rachunku o numerze (…) posiada obecnie w B. status rachun‐
ku zamkniętego, zaś związane w nim dane osobowe Skarżącego przetwarzane są
wyłącznie w celu stosowania wewnętrznych metod statystycznych na podstawie art.
105a ust. 4 i 5 ustawy Prawo bankowe.

W tym stanie faktycznym, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co nastę‐
puje.
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r., poz. 1781), zwanej dalej „u.o.d.o.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy, postępowania prowadzone przez Generalnego Inspekto‐
ra Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed dniem wejścia w życie
niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na
podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016
r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej „ustawą 1997”, zgodnie z zasadami określonymi w
ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z
2018 r. poz. 2096 ze zm.). Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wsz‐
czętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie przepisów u.o.d.o., pozostają
skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również rozporządzenie Parlamentu Europej‐
skiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycz‐
nych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. Urz. UE L 119 z
04.05.2016, str. 1 ze zm.), zwane dalej „Rozporządzeniem 2016/679”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_20/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.20.2019

Strona 4 z 7

Uwzględniając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i
niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (w zakresie dotyczącym przepi‐
sów regulujących procedurę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia
2016/679 (w zakresie rozstrzygającym o legalności procesu przetwarzania danych oso‐
bowych). Wynikający w przepisów prawa sposób prowadzenia postępowań w sprawach
rozpoczętych i nie zakończonych przed dniem wejścia w życie nowych regulacji z zakre‐
su ochrony danych osobowych koreluje z ugruntowanym stanowiskiem doktryny,
zgodnie z którym „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny sprawy według
chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny stanu praw‐
nego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję administra‐
cyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania” (Komentarz
do ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U.
00.98.1071) M. Jaśkowska, A. Wróbel, Lex., el/2012).
W świetle przepisów Rozporządzenia 2016/679, przetwarzanie danych osobowych jest
uprawnione, gdy spełniona zostanie którakolwiek z przesłanek wymienionych w art. 6
ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 (stanowiącym odpowiednik obowiązującego do dnia 28
maja 2018 r. art. 23 ust. 1 ustawy 1997), tj. gdy:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych osobo‐
wych w jednym lub większej liczbie określonych celów (analogicznie w art. 23 ust. 1
pkt 1 ustawy 1997);
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 3 ustawy 1997);
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy 1997);
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi bądź (analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 4 ustawy 1997);
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem
(analogicznie w art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy 1997).
Przesłanki te odnoszą się do wszelkich form przetwarzania danych, w tym również do ich
udostępnienia. Warunki te są także względem siebie równoprawne, co oznacza, że dla
legalności procesu przetwarzania danych wystarczające jest spełnienie jednego z nich.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_20/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.20.2019

Strona 5 z 7

Odnosząc się natomiast do przedmiotu niniejszej sprawy należy wyjaśnić, że aktem
prawnym zawierającym szczegółowe regulacje dotyczące procesu przetwarzania danych
osobowych klientów banków jest przede wszystkim ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. –
Prawo bankowe (Dz. U. z 2018 r., poz. 2187), zwane dalej Prawem bankowym.
Dokonując zaś badania legalności udostępnienia danych osobowych Skarżącego przez
Bank na rzecz B., w związku z zadłużeniem wynikającym z umowy karty kredytowej o
numerze (…) oraz dodatkowo z umowy odnawialnej linii kredytowej w rachunku o nume‐
rze (…) Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wskazuje, że B. jest instytucją utwo‐
rzoną na podstawie art. 105 ust. 4 Prawa bankowego, który stanowi, że banki mogą,
wspólnie z bankowymi izbami gospodarczymi, utworzyć instytucje do gromadzenia, prze‐
twarzania i udostępniania m.in.: bankom – informacji stanowiących tajemnicę bankową
w zakresie, w jakim informacje te są potrzebne w związku z wykonywaniem czynności
bankowych, a nadto innym instytucjom ustawowo upoważnionym do udzielania kredy‐
tów – informacji o wierzytelnościach oraz o obrotach i stanach rachunków bankowych w
zakresie, w jakim informacje te są niezbędne w związku z udzielaniem kredytów,
pożyczek pieniężnych, gwarancji bankowych i poręczeń.
Zgodnie z art. 105a ust. 1 Prawa bankowego, przetwarzanie przez banki, inne instytucje
ustawowo upoważnione do udzielania kredytów oraz instytucje utworzone na podstawie
art. 105 ust. 4 (np. B.), informacji stanowiących tajemnicę bankową w zakresie dotyczą‐
cym osób fizycznych może być wykonywane, z zastrzeżeniem art. 104, 105 i art.
106-106c, w celu oceny zdolności kredytowej i analizy ryzyka kredytowego. Informacje
zawarte w B. BIK służyć mają wypełnianiu przez banki, jako instytucje zaufania publicz‐
nego, ich ustawowych obowiązków związanych z koniecznością dokładania szczególnej
staranności w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa przechowywanych środków pienięż‐
nych, a także koniecznością należytego badania zdolności kredytowej, od której istnienia
– zgodnie z art. 70 ust. 1 Prawa bankowego – bank uzależnia udzielenie kredytu. Badanie
zdolności kredytowej, na którą składa się zdolność do spłaty zobowiązań i wiarygodność
kredytowa, jest niezwykle istotnym elementem działalności banku. B. zostało utworzone
właśnie w celu zmniejszenia ryzyka udzielania trudnych kredytów, przyśpieszenia i
uproszczenia procedur kredytowych, wspomagania decyzji banków dotyczących
udzielania kredytu.
Jak ustalił Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, przekazanie danych osobowych
Skarżącego przez Bank do B. nastąpiło jeszcze w okresie obowiązywania uprzedniej re‐
gulacji prawnej z zakresu ochrony danych osobowych i znajdowało oparcie w przesłance
wymienionej w art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy 1997 (w związku z art. 105 ust. 4 Prawa ban‐
kowego), a dla legalności tego udostępnienia, na mocy art. 105 ust. 4 Prawa bankowego,
zgoda Skarżącego nie była wymagana. W chwili obecnej – z uwagi na dokonanie przez
Bank w dniu (…) lipca 2014 r., korekty polegającej na tym, iż umowa karty kredytowej o
numerze (…) oraz umowa odnawialnej linii kredytowej w rachunku o numerze (…) nie
jest już dłużej prezentowana w raportach służących ocenie ryzyka kredytowego – za bez
znaczenia w niniejszej sprawie uznać należy fakt niedopełnienia przez Bank wobec Skar‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_20/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.20.2019

Strona 6 z 7

żącego obowiązku informacyjnego, wynikającego z przepisu art. 105a ust. 3 Prawa ban‐
kowego. Jakkolwiek bowiem działanie Banku faktycznie naruszało w tym zakresie przepi‐
sy o ochronie danych osobowych, to jednak w oparciu o zgromadzony w sprawie mate‐
riał dowodowy należy uznać, iż zdarzenie to miało charakter jednorazowy, zaś stan nie‐
zgodności przetwarzania danych osobowych z prawem nie jest obecnie kontynuowany.
Jak wynika z poczynionych ustaleń faktycznych, B. przetwarza aktualnie dane osobowe
Skarżącego wynikające z ww. umów kredytowych wyłącznie w celu stosowania we‐
wnętrznych metod statystycznych, do czego uprawniony jest na podstawie art. 105a ust.
4 Prawa bankowego, zgodnie z którym Banki oraz instytucje, o których mowa w art. 105
ust. 4, mogą przetwarzać informacje stanowiące tajemnicę bankową, dotyczące osób fi‐
zycznych po wygaśnięciu zobowiązania wynikającego z umowy zawartej z bankiem lub
inną instytucją ustawowo upoważnioną do udzielania kredytów, bez zgody osoby, której
informacje dotyczą, dla celów stosowania metod statystycznych, o których mowa w art.
128 ust. 3. Jednocześnie, jak wynika z brzmienia art. 105a ust. 5 Prawa bankowego,
przetwarzanie takie może być wykonywane przez okres nie dłuższy niż 12 lat od dnia
wygaśnięcia zobowiązania – w przypadku B. oraz nie dłużej niż przez okres 5 lat od dnia
wygaśnięcia zobowiązania – w przypadku Banku.
Co zaś dotyczy Banku, przetwarza on dane osobowe Skarżącego wyłącznie w celach do‐
wodowych, wynikających z okresu przedawnienia roszczeń. Tym samym podstawę prze‐
twarzania danych osobowych Skarżącego przez Bank stanowi obecnie art. 6 ust. 1 lit f)
Rozporządzenia 2016/679.
W związku z poczynionymi ustaleniami wskazać należy, że dalsze prowadzenie przez
Prezesa Ochrony Danych Osobowych postępowania administracyjnego, zainicjowanego
skargą na nieprawidłowości w przetwarzaniu danych osobowych Skarżącego przez Bank,
ukierunkowanego na wydanie decyzji administracyjnej na podstawie art. 18 ust. 1
ustawy 1997 jest niezasadne.
Stosownie do brzmienia ww. przepisu, w przypadku naruszenia przepisów o ochronie da‐
nych osobowych Prezes UODO z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze
decyzji administracyjnej, nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, a w szcze‐
gólności:
usunięcie uchybień (1),
uzupełnienie, uaktualnienie, sprostowanie, udostępnienie lub nieudostępnienie
danych osobowych (2),
zastosowanie dodatkowych środków zabezpieczających zgromadzone dane osobowe
(3),
wstrzymanie przekazywania danych osobowych do państwa trzeciego (4),
zabezpieczenie danych lub przekazanie ich innym podmiotom (5) lub
usunięcie danych osobowych (6).
Z brzmienia art. 18 ust. 1 ustawy 1997, a zarazem z definicji decyzji administracyjnej –
jako aktu rozstrzygającego w sposób władczy o prawach i obowiązkach stron postępowa‐
nia w ustalonym i aktualnym na chwilę jego wydania stanie faktycznym i prawnym – wy‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_20/content

2025-09-03 13:53

Decyzja ZKE.440.20.2019

Strona 7 z 7

nika, że organ ochrony danych osobowych nie dokonuje oceny zdarzeń przeszłych, nie
kontynuowanych w chwili orzekania. Decyzja Prezesa UODO jest bowiem instrumentem
służącym przywróceniu stanu zgodnego z prawem w procesie przetwarzania danych,
realizowanym w chwili wydania decyzji.
Biorąc pod uwagę powyższe, należy stwierdzić, iż obecnie nie ma podstaw dla sformuło‐
wania nakazu, o którym mowa w art. 18 ust. 1 ustawy, albowiem dane osobowe Skarżą‐
cego nie są już obecnie przetwarzane w B. do celów oceny zdolności kredytowej i analizy
ryzyka kredytowego, a jedynie do celów stosowania metod statystycznych, co zgodne
jest z obowiązującymi przepisami prawa i nie wymaga zgody Skarżącego. Z uwagi na po‐
wyższe, postępowanie administracyjne w niniejszej sprawie należało zakończyć decyzją
o odmowie uwzględnienia wniosku Skarżącego.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_20/content

2025-09-03 13:53

