Warszawa, 20 sierpnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.486.2019

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 ze zm.) art. 7 ust. 1 i art. 60 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) w zw. z
art. 9 ust. 2 lit. d) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia
27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem da‐
nych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia
dyrektywy 95/46/WE (Dz. U. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018 str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pani D. B., zam.
ul. (…), K., na przetwarzanie jej danych osobowych przez związek wyznaniowy (…) z
siedzibą w (…) - Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pani D. B., zam. ul. (…), K.,
zwanej dalej Skarżącą, na przetwarzanie jej danych osobowych przez związek wyznanio‐
wy (…) z siedzibą w (…) zwany dalej Związkiem Wyznaniowym. Jak wskazała Skarżąca
cyt.: „(…) na podstawie art. 17 ust. 1 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych, w
dniu (…) kwietnia 2019 r. złożyłam osobiście (…) wniosek o usunięcie moich danych oso‐
bowych ze (…) Nie uczęszczam na spotkania (…) od około 5 lat, nie chcę, aby jakiekol‐
wiek dane osobowe dotyczące mojej osoby były tam przechowywane.”

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_486/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPU.440.486.2019

Strona 2 z 3

W toku prowadzonego postępowania administracyjnego Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Związek jest wpisany w dziale (…) Rejestru kościołów i innych związków wyznanio‐
wych pod pozycją (…) prowadzonego przez Ministra Spraw Wewnętrznych i Admini‐
stracji, i zgodnie z art. 34 ust. 2 ustawy z dnia 17 maja 1989 r. o gwarancjach
wolności sumienia i wyznania (Dz. U. z 2017 r., poz. 1153 ze zm.) posiada osobo‐
wość prawną.
2. Skarżąca w dniu (…) kwietnia 2019 r. złożyła osobiście wniosek o usunięcie jej
danych osobowych ze (…).
3. Związek w dalszym ciągu przetwarza dane osobowe Skarżącej w celu realizacji
swoich celów statutowych. Jak wskazał w wyjaśnieniach cyt.: „(…) Aktualny status
Skarżącej to "członek". Nie została wszczęta ani zakończona procedura w sprawie
wystąpienia ze Związku Skarżącej wobec braku podstaw do podjęcia takich działań”.
4. W odpowiedzi na pismo z dnia (…) kwietnia 2019 r. Związek poinformował Skarżącą,
iż nie istnieje podstawa do usunięcia jej danych osobowych, które posiadają. Obec‐
nie przetwarzają dane osobowe Skarżącej w celu realizacji prawnie uzasadnionych
celów religijnych.
5. Związek nie ogłaszał publicznie danych osobowych Skarżącej.
6. Związek nie stosuje szczegółowych zasad ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem ich danych na podstawie art. 91 RODO, ani nie posiada odrębnego
organu nadzorczego, a więc właściwym organem nadzorczym w tej kwestii jest
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Odnosząc się do legalności przetwarzania danych osobowych Skarżącej przez Związek,
wskazać należy, że stan faktyczny wskazuje, że przetwarzanie danych Skarżącej jest nie‐
zbędne do wykonania statutowych zadań Związku. Ponadto Związek chroni dane osobo‐
we Skarżącej poprzez zastrzeżenie dostępu do takich danych wyłącznie dla osób upo‐
ważnionych, w sytuacjach niezbędnych do wykonywania prawnie uzasadnionych celów
Związku. Przetwarzanie danych osobowych Skarżącej przez Związek na dzień wydania
decyzji wiąże się ze spełnieniem przez Związek prawa do przetwarzania danych osobo‐
wych o swoich członkach i byłych członkach, zgodnie z przesłanką legalizującą przetwa‐
rzanie danych osobowych uregulowaną w art. 9 ust. 2 lit. d) rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego
przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (Dz. U. UE L 119 z
4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2), dalej jako RODO, w myśl
której przetwarzanie jest zgodne z prawem w ramach uprawnionej działalności prowa‐
dzonej z zachowaniem odpowiednich zabezpieczeń przez fundację, stowarzyszenie lub
inny niezarobkowy podmiot o celach politycznych, światopoglądowych, religijnych lub
związkowych, pod warunkiem że przetwarzanie dotyczy wyłącznie członków lub byłych

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_486/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSPU.440.486.2019

Strona 3 z 3

członków tego podmiotu lub osób utrzymujących z nim stałe kontakty w związku z jego
celami oraz że dane osobowe nie są ujawniane poza tym podmiotem bez zgody osób,
których dane dotyczą.
Zgodnie z art. 11 ust. 1 w zw. z art. 19 ust. 2 pkt 1 i 4 ustawy z dnia z dnia 17 maja 1989
r. o gwarancjach wolności sumienia i wyznania (Dz. U. z 2017 r., poz. 1153 ze zm.),
związki wyznaniowe są niezależne od państwa przy wykonywaniu swoich funkcji religij‐
nych, mogą określać doktrynę religijną, dogmaty i zasady wiary oraz liturgię, rządzić się
w swoich sprawach własnym prawem, swobodnie wykonywać władzę duchowną oraz
zarządzać swoimi sprawami.
W tak ustalonych okolicznościach, stwierdzić należy, że przetwarzanie danych osobo‐
wych Skarżącej na dzień wydania decyzji wiąże się ze spełnieniem przez Związek obo‐
wiązku wynikającego z wyżej powołanych przepisów prawa, a więc zgodnie z przesłanką
legalizującą przetwarzanie danych osobowych uregulowaną w art. 9 ust. 2 lit. d) RODO.
Wobec powyższego brak jest podstaw do przychylenia się do żądania Skarżącej i wyda‐
nia decyzji nakazującej usunięcie jej danych osobowych przez Związek Wyznaniowy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zspu_440_486/content

2025-09-03 13:55

