Warszawa, 1 lutego 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.133.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096, ze zm.) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, art. 23
ust. 1 pkt 2 i art. 26 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922, ze zm.) w związku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. poz. 1000, ze zm.)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana P. D. na od‐
mowę udostępnienia przez Prokuratora Okręgowego w R. danych osobowych Pani A. U.
będącej prokuratorem Prokuratury Okręgowej w R., w zakresie adresu zamieszkania oraz
numeru PESEL,
odmawiam uwzględnienia wniosku

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana P. D., zwanego dalej „Skarżącym”, na
odmowę udostępnienia przez Prokuratora Okręgowego w R. danych osobowych Pani A.
U., będącej prokuratorem tamtejszej Prokuratury, w zakresie adresu zamieszkania oraz
numeru PESEL. W treści przedmiotowej skargi Skarżący wskazał, iż żądane dane osobo‐
we są mu niezbędne w celu wypełnienia formalnych wymogów pozwu o ochronę dóbr
osobistych, który skierował wobec ww. osoby do Sądu Okręgowego w R. Jak podkreślił
Skarżący, zwracał się o udostępnienie przedmiotowych danych do Prokuratora Okręgo‐
wego w R. jako zwierzchnika służbowego Pani A. U., gdyż w jego ocenie miał interes

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_133/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.133.2018

Strona 2 z 8

prawny w tym, aby takie dane uzyskać, jednakże jego wniosek spotkał się z odmową.
Nadto w ocenie Skarżącego nieuzasadniona odmowa przekazania przez Prokuratora
Okręgowego w R. danych osobowych w powyższym zakresie uniemożliwia mu
dochodzenie roszczeń w postepowaniu cywilnym.
Mając powyższe na uwadze Skarżący zwrócił się do Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych o „udostępnienie” danych osobowych w powyższym zakresie celem
wytoczenia powództwa cywilnego.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Generalny Inspektor Ochrony Danych Oso‐
bowych (obecnie Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych) uzyskał wyjaśnienia odno‐
śnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem dowodowym i dokonał
następujących ustaleń.
Skarżący pismem z (…) czerwca 2014 r. zwrócił się do Prokuratora Okręgowego w R. z
wnioskiem o udostępnienie danych osobowych A. U. prokuratora tamtejszej Prokuratury
– w zakresie adresu zamieszkania oraz numeru PESEL w związku ze złożeniem w Sądzie
Okręgowym w R. pozwu o naruszenie dóbr osobistych. Uzasadniając swoje żądanie pod‐
niósł, iż dane te są mu niezbędne do wypełnienia prawnie usprawiedliwionego celu, ja‐
kim było wytoczenie powództwa cywilnego. W odpowiedzi, Prokurator Okręgowy w R. od‐
mówił przekazania wnioskowanych danych do czasu podjęcia stosownych decyzji proce‐
sowych przez Sąd Okręgowy w R., uzasadniając to możliwym brakiem legitymacji biernej
po stronie prokuratora, wobec którego Skarżący zainicjował postępowanie cywilne.
Następnie pismami z (…) grudnia 2014 r. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobo‐
wych poinformował Skarżącego oraz Prokuratora Okręgowego w R. o wszczęciu postępo‐
wania wyjaśniającego w sprawie oraz zwrócił się do Prokuratora Okręgowego w R. o
ustosunkowanie się do treści skargi oraz złożenie pisemnych wyjaśnień, załączając kopię
skargi.
W złożonych wyjaśnieniach Prokurator Okręgowy w R. wskazał, iż gromadzi oraz prze‐
twarza dane osobowe prokurator A. U. w aktach osobowych, wskazując jako podstawę
prawną takiego działania art. 22¹ i art. 94 pkt 9a ustawy z dnia 26 czerwca 1974 r. Ko‐
deks pracy oraz zarządzenie Nr (…) Prokuratora Okręgowego w R. z dnia (…) marca
2005 r. w sprawie zasad przetwarzania i zabezpieczania danych osobowych w Prokuratu‐
rze Okręgowej w R. i prokuraturach rejonowych okręgu (…). Zarazem Prokurator Okręgo‐
wy w R. podniósł, że istotnie odmówił P. D. udostępnienia danych osobowych prokuratora
podległej mu jednostki we wnioskowanym zakresie do czasu podjęcia przez Sąd Okręgo‐
wy w R. decyzji procesowej odnośnie możliwości wystąpienia po stronie prokurator braku
legitymacji biernej wyrażonej w art. 417 Kodeksu cywilnego. W złożonych wyjaśnieniach
Prokurator Okręgowy w R. wskazał nadto, że po zweryfikowaniu twierdzeń Skarżącego
odnośnie skierowania pozwu o ochronę dóbr osobistych, istotnie odnotowano wpływ po‐
wództwa w biurze podawczym ww. Sądu, przy czym nieprawomocnym postanowieniem z
dnia (…) lipca 2014 r. Sąd Okręgowy w R. zwrócił powództwo Skarżącemu. Dodatkowo
Prokurator Okręgowy w R. nadmienił, iż Prokuratura po przeprowadzeniu postepowania

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_133/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.133.2018

Strona 3 z 8

przygotowawczego skierowała do Sądu Okręgowego w R. akt oskarżenia wobec
Skarżącego, co stanowiło jej autonomiczną decyzję.
W tym miejscu należy wskazać, iż z dniem wejścia w życie ustawy z dnia 10 maja 2018 r.
o ochronie danych osobowych (Dz. U. poz. 1000, ze zm.), tj. 25 maja 2018 r. Biuro Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony Danych Oso‐
bowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Oso‐
bowych, wszczęte i niezakończone przed dniem 25 maja 2018 r. prowadzone są przez
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922, ze zm.), zgodnie z zasa‐
dami określonymi w Kodeksie postępowania administracyjnego. Wszelkie czynności po‐
dejmowane przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed ww. dniem
pozostają skuteczne.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych określa zasady postępo‐
wania przy przetwarzaniu danych osobowych oraz prawa osób fizycznych, których dane
osobowe są lub mogą być przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1 ustawy). Prze‐
twarzanie, a w tym udostępnienia danych, może być uznane za zgodne z prawem jedy‐
nie wówczas, gdy administrator danych wykaże się spełnieniem co najmniej jednej z ma‐
terialnych przesłanek przetwarzania danych osobowych. Przesłanki te odnoszące się do
wszelkich form przetwarzania danych wymienionych w art. 7 pkt 2 wspomnianej powyżej
ustawy, w tym ich udostępniania, zostały enumeratywnie wymienione w art. 23 ust. 1
cyt. ustawy. Na mocy tego przepisu przetwarzanie danych jest dopuszczalne wtedy, gdy
osoba, której dane dotyczą, wyrazi na to zgodę, chyba że chodzi o usunięcie dotyczą‐
cych jej danych (pkt 1), jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia lub spełnienia
obowiązku wynikającego z przepisu prawa (pkt 2), jest to konieczne do realizacji umowy,
gdy osoba, której dane dotyczą, jest jej stroną lub gdy jest to niezbędne do podjęcia
działań przed zawarciem umowy na żądanie osoby, której dane dotyczą (pkt 3), jest nie‐
zbędne do wykonania określonych prawem zadań realizowanych dla dobra publicznego
(pkt 4), jest to niezbędne dla wypełnienia prawnie usprawiedliwionych celów realizowa‐
nych przez administratorów danych albo odbiorców danych, a przetwarzanie nie narusza
praw i wolności osoby, której dane dotyczą (pkt 5). Zaistnienie określonych okoliczności
faktycznych, jak chociażby w realiach niniejszej sprawy udostępnienia danych prokurato‐
ra, wiązać się musi z koniecznością dokonania przez administratora danych oceny w
zakresie spełnienia określonych warunków legalizacji przetwarzania danych.
W okolicznościach przedmiotowej sprawy podkreślić przede wszystkim należy, iż praw‐
nego uzasadnienia udostępnienia tych danych nie stanowi art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy,
którego zakresem zastosowania należy objąć sytuacje, w których źródłem uprawnienia
(obowiązku) jest wprost przepis prawa, ani też art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy kładący nacisk
na to, aby usprawiedliwiony cel realizowany przez odbiorcę danych był prawnie uzasad‐
niony. Ustawodawca zastrzegł, iż przetwarzanie na tej podstawie jest dopuszczalne, o ile

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_133/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.133.2018

Strona 4 z 8

nie narusza praw i wolności osoby, której dane dotyczą. Zwrócić przy tym należy uwagę,
iż istotne jest, aby należycie wyważyć interesy podmiotu żądającego udostępnienia da‐
nych oraz administratora tych danych, a przede wszystkim osób, których dane dotyczą.
Prawo do ochrony danych osobowych, jako jeden z elementów prawa do ochrony własnej
prywatności ma swoje źródło w przepisach art. 47, art. 49, art. 50 i art. 51 Konstytucji
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 1997 r. Nr 78, poz. 483 ze zm.). W praktyce prawo do
ochrony danych osobowych, o czym wspomniano powyżej, ulega ograniczeniu z uwagi
na interes publiczny lub usprawiedliwiony interes innych osób, a zatem nie jest to prawo
o charakterze absolutnym, jak większość praw chronionych konstytucyjnie. W świetle po‐
wołanych przepisów ustawy zasadniczej szczególne znaczenie ma treść art. 51, który
normuje, iż nikt nie może być obowiązany inaczej niż na podstawie ustawy do ujawniania
informacji dotyczących jego osoby (ust. 1). Władze publiczne nie mogą pozyskiwać, gro‐
madzić, udostępniać innych informacji o obywatelach, niż niezbędne w demokratycznym
Państwie prawnym (ust. 2). Każdy ma prawo dostępu do dotyczących go urzędowych do‐
kumentów i zbiorów danych. Ograniczenie tego prawa może określić ustawa (ust. 3). Jed‐
nocześnie każdy ma prawo do żądania sprostowania oraz usunięcia informacji niepraw‐
dziwych, niepełnych lub zebranych w sposób sprzeczny z ustawą (ust. 4). Zasady i tryb
gromadzenia oraz udostępniania informacji określa ustawa (ust. 5). Kryteria ważenia ko‐
lidujących ze sobą powyższych wartości konstytucyjnych podlegają ocenie z punktu wi‐
dzenia mechanizmu proporcjonalności. Innymi słowy, konieczne jest zapewnienie równo‐
wagi między prawnie chronionymi wartościami, co w konsekwencji pozwoli na realizację
roszczeń w celu ochrony dobrego imienia, gwarantując przy tym ochronę prywatności
przed nieuprawnionym dostępem do niej osób trzecich, z jednoczesnym poszanowaniem
interesu jednostki, jak i Państwa, którego należy upatrywać w obowiązku zapewnienia
ładu i bezpieczeństwa jego obywateli (vide wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z
dnia 18 kwietnia 2014 r., sygn. akt I OSK 2789/12).
Na tle rozpatrywanej sprawy żądanie ujawnienia danych osobowych wiązało się z zamia‐
rem dochodzenia przez P. D. roszczenia na płaszczyźnie cywilnoprawnej. Dla dokonania
oceny odpowiednich proporcji w zakresie interesu prawnego na jaki powoływał się Skar‐
żący należało uwzględnić ochronę danych osoby, której chciał pozyskać, a także rozwa‐
żyć rzeczywiste intencje jakie towarzyszyły Skarżącemu żądającemu ujawnienia danych.
Godzi się wskazać, iż kluczowe znaczenie miało ustalenie, czy ów interes prawny pod‐
miotu był realny i rzeczywisty. Nadto analizie należało poddać zamiar osoby wnioskującej
o udostępnienie jej danych na potrzeby postępowania sądowego, w szczególności, czy w
warunkach konkretnego stanu faktycznego powoływanie się przez tę osobę na wolę wsz‐
częcia postępowania sądowego nie ma charakteru pozornego. Zdaniem Prezesa Urzędu
Ochrony Danych Osobowych na Skarżącym spoczywał obowiązek wykazania w sposób
należyty związku pomiędzy jego sytuacją prawną, a czynnością organu tj. że jego sfera
prawna jest zależna od uzyskania numeru PESEL oraz adresu zamieszkania osoby, prze‐
ciwko której wywiódł powództwo. W tym miejscu trzeba zauważyć, iż dane osobowe pod‐
miotu, którego chciał uzyskać Skarżący dotyczyły osoby posiadającej status funkcjona‐
riusza publicznego w rozumieniu art. 115 § 13 pkt 3 Kodeksu karnego, a zatem osoby

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_133/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.133.2018

Strona 5 z 8

piastującej stanowisko i pełniącej funkcje związane z szeroko rozumianym wymiarem
sprawiedliwości.
Prokuratorzy powszechnych jednostek organizacyjnych prokuratury wykonują swe zada‐
nia w oparciu o szereg aktów normatywnych, regulujących zarówno kwestie organizacji
Prokuratury, jak i trybu jej działania. Pośród aktów prawnych o zasadniczym znaczeniu
dla funkcjonowania Prokuratury wskazać należy w szczególności: ustawę z dnia 28
stycznia 2016 r. Prawo o prokuraturze (Dz. U. 2017 r., poz. 1767 z późn. zm.) oraz usta‐
wę z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks postępowania karnego (Dz. U. 2018 r., poz. 1987 z
późn. zm.) zwaną dalej „k.p.k.”. Przywołane akty prawne stanowią podstawę prawną
przetwarzania przez Prokuraturę, w ramach prowadzonych przez nią postępowań, da‐
nych osób będących ich uczestnikami. W myśl art. 3 ust. 1 ustawy z dnia 28 stycznia
2016 r. Prawo o prokuraturze, organ ten wykonuje zadania w zakresie ścigania prze‐
stępstw oraz stoi na straży praworządności, m. in. poprzez prowadzenie lub nadzorowa‐
nie postępowania przygotowawczego w sprawach karnych oraz sprawowanie funkcji
oskarżyciela publicznego przed sądami (art. 3 § 1 pkt 1). Natomiast szczegółowe regula‐
cje dotyczące trybu działania Prokuratury w ramach prowadzonych przez nią postępo‐
wań przygotowawczych zawarte zostały w dziale VII Kodeksu postępowania karnego.
Przepisy wskazanego działu k.p.k. wskazują, że postępowanie przygotowawcze prowadzi
lub nadzoruje prokurator, a w zakresie przewidzianym w ustawie prowadzi je Policja (art.
298 § 1 k.p.k.). Z kolei art. 297 k.p.k. wyznacza cele jakie stoją przed Prokuraturą w ra‐
mach prowadzonych przezeń postępowań tj. wyjaśnienia okoliczności danej sprawy ce‐
lem ustalenia: czy został popełniony czyn zabroniony i czy stanowi on przestępstwo, wy‐
krycie i w razie potrzeby ujęcie sprawcy, zebranie i zabezpieczenie stosownych dowo‐
dów dla sądu. W zakresie realizacji powyższych zadań Prokuratura jest nie tylko upraw‐
niona, lecz zobowiązana do gromadzenia i dalszego przetwarzania danych osób, których
dotyczy prowadzone postępowanie.
Ocena okoliczności przedmiotowej sprawy w świetle powołanych powyżej przepisów pra‐
wa prowadzi do wniosku, iż działaniom Prokuratury w zakresie przetwarzania danych
osobowych Skarżącego, jako stronę postępowania przygotowawczego, należało przypi‐
sać walor legalności. Jak wskazano we wcześniejszej części niniejszego wywodu przepis
art. 23 ust. 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych, sta‐
tuuje legalność przetwarzania danych osobowych w sytuacji, gdy jest to niezbędne dla
zrealizowania uprawnienia lub spełnienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Pro‐
kuratura przetwarza dane osobowe (w tym także Skarżącego) w ramach realizowanych
przez nią uprawnień oraz wypełnianych obowiązków, wynikających z przepisów powoła‐
nych wyżej aktów prawnych. Z powyższego wynika zatem, iż Skarżący nie może czynić
zarzutu Prokuraturze jakoby ta gromadziła i przetwarzała jego dane w sposób bezpraw‐
ny. Jednakże przedmiotem rozpoznania niniejszej sprawy w szczególności jest fakt odmo‐
wy udostępnienia przez Prokuratora Okręgowego w R. danych osobowych prokuratora
nadzorującego postępowanie, którego Skarżący był stroną. Prokurator Okręgowy w R.
jako powód odmowy podał możliwy brak legitymacji biernej po stronie prokuratora wyni‐
kający z treści art. 417 § 1 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r. Kodeks cywilny (Dz. U.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_133/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.133.2018

Strona 6 z 8

2018 r., poz. 1025 ze zm.), zwanej dalej „k.c.”. Zgodnie z brzmieniem cytowanego prze‐
pisu Skarb Państwa ponosi odpowiedzialność za szkodę spowodowaną zawinionym za‐
chowaniem się funkcjonariusza państwowego tylko wtedy, gdy szkoda ta powstała przy
wykonywaniu powierzonej mu czynności. Powierzenie to może dotyczyć nie tylko funk‐
cjonariusza wyrządzającego bezpośrednio szkodę, lecz także funkcjonariuszy państwo‐
wych wykonujących czynności nadzorcze lub kontrolne nad bezpośrednim sprawcą szko‐
dy, a zatem musi istnieć związek między wykonywaniem powierzonej funkcjonariuszowi
czynności a powstałą szkodą. Nie zagłębiając się zbytnio w cywilistyczne rozważania od‐
noszące się do owej problematyki, które winny być przedmiotem analizy na gruncie po‐
stępowania cywilnego a nie administracyjnego. Nie można było pominąć okoliczności,
czy wskazana podstawa prawna mieści się w granicach przesłanki warunkującej możli‐
wość udostępnienia danych, o której mowa w art. 23 ust. 1 pkt 5 ustawy z dnia 29 sierp‐
nia 1997 r. o ochronie danych osobowych. Skoro bowiem przetworzenie jest dopuszczal‐
ne na tej podstawie jedynie wówczas, gdy nie narusza praw i wolności osoby, której
dane dotyczą, to zasadniczo przedmiotem oceny w prowadzonym postępowaniu są za‐
tem prawa i obowiązki tej osoby. Podkreślenia wymaga, iż decyzja Prokuratora Okręgo‐
wego w R. odmawiająca Skarżącemu danych we wnioskowanym zakresie uzależniona
była od decyzji sądu cywilnego. Zdaniem Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych,
Prokurator Okręgowy w R. na ówczesnym etapie postępowania dokonał właściwej ochro‐
ny danych podległej mu prokurator. Rozważając natomiast usprawiedliwiony cel na jaki
powoływał się Skarżący to powrócić trzeba do poruszonej już w niniejszym opracowaniu
kwestii „zamiaru” oraz postaci interesu jaki towarzyszył w czasie formułowania wniosku
o ujawnienie danych prokurator nadzorującej postępowanie przygotowawcze. Jak zdoła‐
no już podnieść zamiar strony wnioskującej o dane nie może mieć charakteru pozornego,
zaś interes musi być realny, konkretny, a także winien mieć swoje oparcie w konkretnej
normie prawa materialnego.
Wskazane cechy interesu prawnego prowadzą do wniosku, że powinien on być interesem
rzeczywistym, a nie hipotetycznym, nadającym się do obiektywnego sprawdzenia. Wnio‐
skodawca ubiegający się o udostępnienie informacji ze zbiorów danych, ma interes
prawny w uzyskaniu danych osoby przeciwko, której wytoczył powództwo przed sądem
powszechnym w sytuacji, gdy sąd powszechny „zobowiązał go” jako powoda do podania
żądanych danych strony pozwanej. Pogląd ten znajduje swe uzasadnienie w orzecznic‐
twie, sądowoadministracyjnym, chociażby w wyroku Naczelnego Sądu Administracyjne‐
go z dnia 29 maja 2012 r., w sprawie sygn. akt II OSK 417/11, wyroku Naczelnego Sądu
Administracyjnego z dnia 22 lutego 1984 r. w sprawie sygn. akt I SA 1748/83 oraz wyro‐
ku Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia 29 listopada 2018 r. Nadto kwestią kluczo‐
wą było ustalenie, czy uprawnienie Skarżącego znajduje oparcie w przepisach prawa ma‐
terialnego, które w okolicznościach faktycznych niniejszej sprawy mają zastosowanie.
W realiach niniejszej sprawy samo złożenie pozwu w sądzie przeciwko prokuratorowi
nadzorującemu postępowanie przygotowawcze nie może automatycznie przesądzać o
zaistnieniu realności interesu prawnego, gdyż nie potwierdza jego rzeczywistości. Pod‐
kreślenia wymaga, iż Skarżący nie udokumentował chociażby w formie pisemnego zobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_133/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.133.2018

Strona 7 z 8

wiązania sądu obligującego go do wskazania danych, o które wnioskował do Prokuratora
Okręgowego w R. Skarżący posłużył się jedynie kopią pozwu, na której naniesiona jest
prezentata biura podawczego Sądu Okręgowego w R. W tym miejscu należy zauważyć,
że skierowanie powództwa nie jest czynnością nieodwołalną, albowiem z dyspozycji art.
203 § 1 ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z
2016 r. poz.1822, ze zm.), zwanej dalej „k.p.c.” wynika, że pozew może być cofnięty bez
zezwolenia pozwanego aż do rozpoczęcia rozprawy, a jeżeli z cofnięciem połączone jest
zrzeczenie się roszczenia - aż do wydania wyroku. Z powyższego wynika zatem, iż podję‐
te działanie Skarżącego polegające na załączeniu do wniosku o udostępnienie danych
kopi pozwu miało postać pozorowaną, a nie realną konieczność wywołującą dlań
określone skutki prawne.
Uwzględniając powyższe podnieść należy, iż jedyną przesłanką, która mogłaby stanowić
o posiadaniu przez Skarżącego prawnie usprawiedliwionego celu w pozyskaniu ww. da‐
nych jest istnienie przepisu prawa warunkującego uzyskanie danych niezbędnych do za‐
inicjowania postępowania cywilnego. Wprawdzie przepisy procedury cywilnej nakładają
pewne uwarunkowania formalne, jakie musi spełniać pismo procesowe mające na celu
wszczęcie danego postępowania, tym niemniej z treści art. 187 k.p.c. nie wynika, iż usta‐
lenie numeru PESEL i wskazanie go w pozwie stanowił obowiązek ciążący na składają‐
cym powództwo, co przekładało by się na to, że pozew nie mógłby otrzymać prawidłowe‐
go biegu. Celem uporządkowania powyższych kwestii, należy również dodać, iż w obec‐
nym stanie prawnym na powodzie ciąży jedynie obowiązek wskazania własnego numeru
PESEL, a nie swego przeciwnika procesowego (art. 126 § 2 pkt 2 k.p.c.). Natomiast w
myśl art. 208¹ k.p.c. to sąd z urzędu ustala numer PESEL pozwanego będącego osobą fi‐
zyczną, jeżeli jest on obowiązany do jego posiadania lub posiada go nie mając takiego
obowiązku. Z powyższego zatem wynika, iż na wnoszącym powództwo nie ciąży obowią‐
zek wskazania sądowi numeru PESEL pozwanego, powinien jednak przedstawić takie in‐
formacje, które umożliwią ustalenie ww. numeru pozwanego przez sąd. Zwrócić jedno‐
cześnie należy uwagę na literalne brzemiennie cytowanego powyżej art. 126 § 2 pkt 2
k.p.c. Przepis ten nie nakłada na powoda obowiązku wskazywania w pierwszym piśmie
procesowym adresu pozywanej osoby fizycznej. Miejsce zamieszkania, na podstawie art.
27 § 2 k.p.c., określa się według przepisów kodeksu cywilnego, czyli zgodnie z art. 25
tego kodeksu miejscem zamieszkania osoby fizycznej jest miejscowość, w której osoba
ta przebywa z zamiarem stałego pobytu, nie konkretny adres. Traktujący o wymogach
formalnych pism procesowych przepis art. 126 k.p.c. nakazuje wskazywać nie adres, lecz
miejsce zamieszkania. Wystarczy zatem wskazać miejscowość. Skarżącemu znane były
podstawowe informacje o osobie, którą zamierzał pozwać, jak chociażby wynikające z
treści aktu oskarżenia. Podkreślenia wymaga, że P. D. znał stanowisko służbowe osoby,
której dane dotyczyły oraz siedzibę konkretnej jednostki Prokuratury, w której osoba ta
pełniła swój urząd. Był zatem w posiadaniu wystarczających danych, które czyniły za‐
dość formalnym wymogom pozwu. W świetle powołanych przepisów postępowania cywil‐
nego, stwierdzić trzeba, iż brak prywatnego adresu pozwanego nie uniemożliwia ani po‐
zywania, ani ustalenia właściwości miejscowej sądu, tudzież prowadzenia procesu. Tylko

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_133/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSOŚS.440.133.2018

Strona 8 z 8

i wyłącznie w gestii sądu leżała kompetencja zwrócenia się do Skarżącego ze stosownym
zarządzeniem nakazującym ewentualne uzupełnienie pozwu o dane, których domagał
się od Prokuratora Okręgowego w R. Tymczasem Skarżący nie przedłożył dokumentu,
który w sposób obiektywny i niebudzący wątpliwości potwierdzałby aktualną potrzebę w
uzyskaniu danych adresowych i numeru PESEL, takiego jak zarządzenie sądowe do
wskazania konkretnych danych osoby, którą zamierzał pozwać. Sama deklaracja zaini‐
cjowania postępowania sądowego przesądza o braku uzasadnionych podstaw prawnych i
faktycznych wykazania interesu prawnego (vide wyrok Naczelnego Sądu Administracyj‐
nego z dnia 26 lipca 2016 r., w sprawie o sygn. akt II OSK 286/16).
Uzupełniająco wskazać należy na zasadę legalności wyrażoną w art. 26 ust. 1 pkt 1 usta‐
wy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych zgodnie, z którą administra‐
tor danych przetwarzający dane powinien dołożyć szczególnej staranności w celu ochro‐
ny interesów osób, których dane dotyczą, a w szczególności jest obowiązany zapewnić
aby dane te były przetwarzane zgodnie z prawem. Ponadto administrator danych osobo‐
wych powinien przetwarzać je dla oznaczonych zgodnych z prawem celów i nie podda‐
wać ich dalszemu przetwarzaniu niezgodnemu z tymi celami (art. 26 ust. 1 pkt 2 usta‐
wy). Aby udostępniać dane osobowe, co stanowi jedną z form prawnych przetwarzania
danych osobowych w rozumieniu ustawy, potrzebne jest wystąpienie jednej z przesłanek
wymienionych w art. 23 ustawy. Tymczasem w omawianej sprawie warunek ten nie zo‐
stał spełniony. Zauważyć bowiem należy, że Prokurator Okręgowy w R. uwzględniając ca‐
łokształt okoliczności w jakich Skarżący chciał wejść w posiadanie danych prokuratora
oraz ich zakres, prawidłowo zabezpieczył prawne interesy swojej podwładnej i zważając
na możliwy brak legitymacji biernej po jej stronie odmówił udostępnienia danych. Dodat‐
kowo w przekonaniu Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych szczególny status pro‐
kuratora mający swe umocowanie w przepisach powszechnie obowiązującego prawa nie
upoważnia do ingerowania w tok postępowania, prowadzonego przez organy ścigania.
Nie sposób odmówić słuszności Prokuratorowi Okręgowemu w R., który w wyjaśnieniach
wskazał, iż skierowanie aktu oskarżenia przeciwko Skarżącemu stanowiło autonomiczną
decyzję Prokuratury. Bezspornym jest, iż Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych po‐
siada kompetencję wynikającą z art. 18 cyt. ustawy do podejmowania odpowiednich
działań w przypadkach naruszeń przepisów dotyczących ochrony danych osobowych, w
tym do wydania decyzji nakazującej administratorowi danych przywrócenie stanu zgod‐
nego z prawem, w szczególności zobowiązując go w tej formie m.in. do udostępnienia
danych. Jednakże skonstatować bowiem należy, iż w rozpatrywanej sprawie odmowa
udostępnienia danych osobowych prokuratora nadzorującego postępowanie przygoto‐
wawcze, którego Skarżący był uczestnikiem, była w pełni uzasadniona z powodu niewy‐
kazania przez P. D. rzeczywistego interesu prawnego, a tym samym należało ocenić, że
dobro prawne prokuratora przeważało nad dobrem Skarżącego.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak na wstępie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_133/content

2025-09-03 14:01

