Warszawa, 23 grudnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZKE.440.4.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) w zw. z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z
dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2019 r., poz. 1781) w zw. z
art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r.,
poz. 922 ze zm.) oraz art. 6 ust. 1 lit. f) oraz art. 57 ust. 1 lit. a) i h) rozporządzenia Par‐
lamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochro‐
ny osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobod‐
nego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne
rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE
L 127 z 23.05.2018 str. 2),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego z urzędu w sprawie nieprawidło‐
wości w procesie przetwarzania danych realizowanych przez R. Sp. z o.o., Prezes Urzędu
Ochrony Danych Osobowych
umarza postępowanie

Uzasadnienie
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również Prezesem UODO, uzy‐
skał informacje na temat nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych
realizowanych przez R. Sp. z o.o., zwanej dalej także „Spółką” lub R.
Sygnały, które docierały do Prezesa UODO wskazywały na możliwe uchybienia przepi‐
som o ochronie danych osobowych przez Spółkę, polegające na pozyskiwaniu od osób,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_4/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.4.2019

Strona 2 z 6

które za pośrednictwem strony internetowej o adresie: (…) przystępują do programu lo‐
jalnościowego (…), danych osobowych ich i ich dzieci w zbyt szerokim zakresie.
Wedle informacji uzyskanych przez Prezesa UODO ze strony internetowej Spółki o adre‐
sie: (…) Spółka pozyskiwała m. in. dane dotyczące daty urodzenia rodziców przystępują‐
cych do programu lojalnościowego (…). Zaistniała zatem potrzeba sprawdzenia ade‐
kwatności i celowości w rozumieniu art. 26 ust. 1 pkt 3 ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej także: usta‐
wa o ochronie danych osobowych z 1997 r., pozyskiwania i przetwarzania przez Spółkę
danych osobowych dla potrzeb uczestnictwa w programie lojalnościowym (…).
Prezes UODO przeprowadził w przedmiotowej sprawie postępowanie administracyjne z
urzędu, w ramach którego, działając na podstawie art. 58 ust. 1 lit. a) i lit. e) rozporzą‐
dzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w
sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w
sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz. Urz. UE L 119 z 4.05.2016, str. 1 oraz
Dz. Urz. UE L 127 z 23.05.2018 str. 2), zwanego dalej również „Rozporządzenie
2016/679”, uzyskał od Spółki pisemne wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy i sto‐
sowne dowody na ich potwierdzenie. W oparciu o tak zgromadzony materiał dowodowy
Prezes UODO ustalił co następuje:
1. W R. obowiązuje regulamin programu lojalnościowego (…), który skierowany jest do
rodziców lub prawnych opiekunów dzieci w wieku od 0-3 lat oraz do osób
oczekujących na narodzenie się ich dziecka.
2. Uczestnik programu (…) akceptując regulamin jest związany z jego postanowienia‐
mi, które służą weryfikacji, czy dana osoba spełnia warunki uczestnictwa. Jednym z
warunków jest status rodzica lub prawnego opiekuna dzieci w wieku od 1 dnia życia
do ukończenia 36 miesiąca życia lub spodziewający się urodzenia dziecka. Weryfiko‐
wany jest na podstawie podanej przez uczestnika daty urodzenia dziecka lub plano‐
wanej daty porodu ponieważ do programu mogą przystąpić także osoby, które
spodziewają się urodzenia dziecka.
3. Uczestnik programu (…) wypełnia formularz zgłoszeniowy, w którym podaje swoje
dane w zakresie: imię i nazwisko, miejsce zamieszkania, numer telefonu
komórkowego, adres e-mail.
4. Obecnie Spółka pozyskuje od osób przystępujących do programu lojalnościowego
(…) następujące dane osobowe:
1) dane osobowe osób, które przystąpiły do tego programu w zakresie obejmują‐
cym: imię i nazwisko uczestnika, miejsce zamieszkania, numer telefonu komór‐
kowego, adres e-mail, a także czy osoby, które przystąpiły do ww. programu są
rodzicami, względnie czy spodziewają się dziecka, a jeżeli tak, to kiedy przewi‐
dywana jest data narodzin tego dziecka, jak również, czy osoby, które
przystąpiły do programu posiadają już dzieci (ilość dzieci);
2) dane osobowe dzieci osób, które przystąpiły do ww. programu, których zakres
danych obejmuje: imię i nazwisko, płeć, datę urodzenia, informację o planowa‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_4/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.4.2019

5.

6.

7.

Strona 3 z 6

nej dacie porodu, wskazanej, jako dzień przypadający nie później niż w ciągu 9
miesięcy od daty rejestracji.
Podstawą prawną przetwarzania danych osobowych uczestników programu jest art.
6 ust. 1 lit b) Rozporządzenia 2016/679, czyli przetwarzanie jest niezbędne do wyko‐
nania umowy, której stroną jest osoba, której dane dotyczą. Podstawą prawną prze‐
twarzania danych osobowych jest także art. 6 ust. 1 lit. f) rozporządzenia 2016/679,
czyli prawnie uzasadniony interes administratora danych, w tym przypadku R., pole‐
gający na konieczności weryfikacji poprawności korzystania z programu (…) i posta‐
nowieniami regulaminu oraz na realizacji zadań R. w zakresie dostarczania ofert i re‐
komendacji zgodnie z wiekiem dziecka, płcią i generowaną przez uczestnika historią
zakupów. W przypadku, gdy uczestnik programu wyrazi dobrowolną opcjonalną zgo‐
dę na otrzymywanie newsletteru i wiadomości sms, podstawą prawną przetwarzania
danych będzie art. 10 ustawy z dnia 18 lipca 2002 r. o świadczeniu usług drogą
elektroniczną (Dz. U. z 2019 r. poz. 123 ze zm.) oraz art. 172 ustawy z dnia 16 lipca
2004 r. Prawo telekomunikacyjne (Dz. U. z 2018 r. poz. 1954 ze zm.).
Dane osobowe uczestników programu (…) są pozyskiwane w celu wzięcia udziału w
tym programie. Udział w programie (…) zapewnia każdemu uczestnikowi różne przy‐
wileje i korzyści, w szczególności uczestnik otrzymuje 3% rabatu na zakup w droge‐
riach R. produktów dla dzieci szczegółowo wskazanych w załącznikach do regulami‐
nu wraz z możliwością podwyższenia rabatu do wysokości 10%, a także dedykowane
promocje cenowe oraz inne atrakcyjne niespodzianki. Dane osobowe uczestników
programu dotyczące miejsca zamieszkania są pozyskiwane w celu wysyłki dedyko‐
wanych niespodzianek, w przypadku numeru telefonu lub adresu e-mail dane są po‐
zyskiwane w celu kontaktu z uczestnikiem programu w sprawie powiadomienia go o
dodatkowych promocjach. Dane osobowe dzieci osób, które przystąpiły do programu
są pozyskiwane we właściwych sobie celach, tj. w celu możliwości doboru optymal‐
nych ofert promocyjnych adekwatnych do wieku dziecka oraz możliwość przyznania
uczestnikowi programu prezentów zgodnych z wiekiem jego dziecka; natomiast w
przypadku przewidywanej daty narodzin dane są pozyskiwane w celu uzyskania do‐
datkowych korzyści będących następstwem samodzielnej zmiany statusu po naro‐
dzinach dziecka, a w przypadku płci dane są pozyskiwane w celu dedykowania
właściwej oferty dla chłopca, czy dziewczynki.
Obecnie R. nie pozyskuje danych dotyczących daty urodzenia rodziców przystępują‐
cych do programu lojalnościowego (…) dla potrzeb uczestnictwa w programie lojal‐
nościowym (…). Pismem z (…) września 2017 r. Spółka poinformowała Prezesa
UODO, że nie pozyskuje już daty urodzenia rodziców przystępujących do programu
lojalnościowego (…), natomiast, pismem z (…) listopada 2019 r. poinformowała, że
aplikacja obsługująca program i umożliwiająca rejestrację w wybranym programie
została zaktualizowana, a formularz, który wypełnia osoba chcąca dołączyć do pro‐
gramu, nie zawiera już rubryki, w której rodzic (uczestnik programu) mógłby podać
datę swojego urodzenia.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_4/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.4.2019

Strona 4 z 6

Prezes UODO poinformował Spółkę o przeprowadzeniu postępowania administracyjnego,
w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do wydania de‐
cyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych dowodów i
materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze
zm.), zwanej dalej również „Kpa”, w terminie 7 dni od dnia otrzymania ww. pisma.
Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje:
Z dniem 25 maja 2018 r. w życie weszły przepisy ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o
ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1781), zwanej dalej również „ustawa o
ochronie danych osobowych z 2018 r.”.
W myśl art. 160 ust. 1-3 ustawy o ochronie danych osobowych z 2018 r., postępowania
prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte i nie‐
zakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez Prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o
ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), zwanej dalej również
„ustawa o ochronie danych osobowych z 1997 r.”, zgodnie z zasadami określonymi w
Kpa. Jednocześnie, czynności dokonane w postępowaniach, wszczętych i niezakończo‐
nych przed dniem wejścia w życie przepisów ustawy o ochronie danych osobowych z
2018 r., pozostają skuteczne.
Od dnia 25 maja 2018 r. zastosowanie ma również Rozporządzenie 2016/679. Uwzględ‐
niając powyższe stwierdzić zatem należy, iż niniejsze postępowanie, wszczęte i nieza‐
kończone przed dniem 25 maja 2018 r., prowadzone jest na podstawie ustawy o ochro‐
nie danych osobowych z 1997 r. (w zakresie dotyczącym przepisów regulujących proce‐
durę administracyjną) oraz na podstawie Rozporządzenia 2016/679 (w zakresie rozstrzy‐
gającym o legalności procesu przetwarzania danych osobowych).
Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych i organem
nadzorczym w rozumieniu Rozporządzenia 2016/679 (art. 34 ust. 1 i 2 ustawy o ochronie
danych osobowych z 2018 r.). Prezes UODO prowadzi postępowania w sprawie narusze‐
nia przepisów o ochronie danych osobowych (art. 60 ustawy o ochronie danych osobo‐
wych z 2018 r.), przy czym w sprawach nieuregulowanych w ustawie o ochronie danych
osobowych z 2018 r., do postępowań administracyjnych przed Prezesem UODO, w szcze‐
gólności unormowanych w rozdziale 7 ustawy – postępowań w sprawie naruszenia prze‐
pisów o ochronie danych osobowych, stosuje się przepisy Kpa (art. 7 ust. 1 ustawy o
ochronie danych osobowych z 2018 r.). Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia
2016/679, bez uszczerbku dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporzą‐
dzenia każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie
niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz prowadzi postępowania w sprawie stosowania ni‐
niejszego rozporządzenia, w tym na podstawie informacji otrzymanych od innego organu
nadzorczego lub innego organu publicznego (lit. h). Instrumentami realizacji zadań prze‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_4/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.4.2019

Strona 5 z 6

widzianych w art. 57 ust. 1 Rozporządzenia 2016/679 są w szczególności określone w
art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679, uprawnienia naprawcze, w tym możliwość: wy‐
dawania ostrzeżeń administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu dotyczących
możliwości naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia poprzez planowane opera‐
cje przetwarzania (lit. a), udzielania upomnień administratorowi lub podmiotowi przetwa‐
rzającemu w przypadku naruszenia przepisów niniejszego rozporządzenia przez operacje
przetwarzania (lit. b), nakazania administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu do‐
stosowania operacji przetwarzania do przepisów niniejszego rozporządzenia, a w
stosownych przypadkach wskazanie sposobu i terminu (lit. d).
Fakt, iż wedle stanu na dzień wydania niniejszego rozstrzygnięcia, w procesie przetwa‐
rzania przez Spółkę danych osobowych nie dochodzi do nieprawidłowości, o których sy‐
gnały otrzymał Prezes UODO i w oparciu o które wszczął postępowanie w przedmiotowej
sprawie, ma decydujące znaczenie z punktu widzenia jej rozstrzygnięcia. W tej bowiem
sytuacji niniejsze postępowanie podlega obligatoryjnemu umorzeniu na podstawie art.
105 § 1 Kpa – wobec jego bezprzedmiotowości. Zgodnie z ww. przepisem, gdy postępo‐
wanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe, organ administracji publicz‐
nej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania. Brzmienie powołanej regulacji nie pozo‐
stawia wątpliwości, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postępowania organ pro‐
wadzący to postępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w literaturze przedmio‐
tu wskazuje się, że bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego, o której stano‐
wi art. 105 § 1 Kpa oznacza, że brak jest któregoś z elementów materialnego stosunku
prawnego, a wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez
rozstrzygnięcie jej co do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania admini‐
stracyjnego. Komentarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str.
485). W literaturze i orzecznictwie akcentuje się również, że cyt.: „(…) Bezprzedmioto‐
wość postępowania może być (…) wynikiem zmiany stanu faktycznego sprawy. Postępo‐
wanie musi być uznane za bezprzedmiotowe wskutek ustania stanu faktycznego podle‐
gającego uregulowaniu przez organ administracji w drodze decyzji (…)” (por.: M. P. Przy‐
bysz „Kodeks postępowania administracyjnego. Komentarz aktualizowany” Opublikowa‐
no: LEX/el. 2019 oraz przytoczony tam wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego z dnia
29 września 1987 r. sygn. akt: IV SA 220/87 opubl.: ONSA z 1987 r. nr 2, poz. 67).
Istotnym przymiotem decyzji administracyjnej jest tzw. podwójna konkretność oznaczają‐
ca, że decyzja określa konsekwencje stosowania normy prawnej w indywidualnej sprawie
konkretnego adresata (strony) (por. Wróbel Andrzej, Jaśkowska Małgorzata, WilbrandtGotowicz Martyna „Komentarz aktualizowany Kodeksu postępowania administracyjnego”
LEX/el. 2018 - komentarz, stan prawny: 13 grudnia 2018 r., inne wydania (25)). Zmiany
stanu faktycznego lub stanu prawnego sprawy, które nastąpiły już po wszczęciu postę‐
powania, muszą być uwzględnione przy rozstrzyganiu sprawy – w przeciwnym bowiem
wypadku, rozstrzygnięcie to byłoby rażąco sprzeczne z zasadą prawdy materialnej (por.
j.w. za W. Siedlecki, Postępowanie cywilne, 1972, s. 371). W konsekwencji, jak podkreśla
się w literaturze przedmiotu, organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny spra‐
wy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Powyższa zasada odnosi się także do

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_4/content

2025-09-03 13:52

Decyzja ZKE.440.4.2019

Strona 6 z 6

oceny stanu prawnego sprawy, zatem organ administracji publicznej wydaje decyzję ad‐
ministracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (por.
j.w.). Również Naczelny Sąd Administracyjny w Warszawie w wyroku z dnia 4
października 2000 r. sygn. akt: V SA 283/00) podkreślił, że cyt.: „(…) Należy wskazać (…)
na potrzebę stosowania norm prawa materialnego obowiązującego w dniu wydania de‐
cyzji. Zaznaczyć wyraźnie należy, że przepisy kodeksu postępowania administracyjnego
nie wiążą z datą wszczęcia postępowania podstawy faktycznej i prawnej rozpoznania
sprawy. Miarodajny w tym zakresie jest stan obowiązujący w dacie wydania decyzji (vide
B. Adamiak, Komentarz, Warszawa 1998, s. 363) (…)”.
Uwzględniając poczynione dotychczas uwagi wskazać należy, że impulsem do wszczęcia
postępowania z urzędu w przedmiotowej sprawie stały się sygnały na temat ewentual‐
nych nieprawidłowości w procesie przetwarzania danych osobowych czynionych przez
Spółkę. Zainicjowane w związku z tym postępowanie służyło weryfikacji prawdziwości
ww. doniesień oraz doprowadzeniu do wyeliminowania uchybień w obszarze przetwarza‐
nia danych osobowych – w razie potwierdzenia, że istotnie mają one miejsce wedle sta‐
nu na dzień orzekania. Innymi słowy, potwierdzenie istnienia zarzucanych nieprawidło‐
wości, stanowiłoby dla Prezesa UODO podstawę dla dokonania ich prawnej oceny i sko‐
rzystania – w celu ich eliminacji – z instrumentów prawnych o charakterze naprawczym
przewidzianych w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679. Tymczasem, mając na uwa‐
dze, że zasygnalizowane Prezesowi UODO nieprawidłowości w procesie przetwarzania
danych osobowych przez Spółkę, nie mają miejsca wedle stanu na dzień orzekania, brak
jest podstaw dla dokonania ich prawnej oceny, w kontekście ewentualnego skorzystania
z instrumentów przewidzianych w art. 58 ust. 2 Rozporządzenia 2016/679 – tj.
instrumentów służących ich wyeliminowaniu.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zke_440_4/content

2025-09-03 13:52

