Warszawa, 18 kwietnia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.435.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 7 ustawy z dnia 10 maja 2018
r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) oraz art. 57 ust. 1 lit.
a) i f) i art. 6 ust. 1 lit e) rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarza‐
niem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchyle‐
nia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.
2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana X, zam. w
R. oraz Pani E. C., zam. w R., na nieprawidłowości w procesie przetwarzania ich danych
osobowych przez Dyrektora Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w K. z siedzibą w
K., Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana X, zam. w R. oraz Pani E.
C., zam. w R., zwanych dalej Skarżącymi, na nieprawidłowości w procesie przetwarzania
ich danych osobowych przez Dyrektora Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych w K., z
siedzibą w K., zwanego dalej Dyrektorem. W treści ww. skargi Skarżący podniósł, iż peł‐
nomocnik Dyrektora doręczył do Izby Administracji Skarbowej w Y, będącej miejscem za‐
trudnienia Skarżącego, skargę na postanowienie Dyrektora Izby Administracji Skarbowej

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_435/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.435.2018

Strona 2 z 4

w Y, do której załączył decyzję nr (…) z dnia (…) maja 2018 r., a w której zanonimizowa‐
no jedynie imię i nazwisko Skarżącej oraz numer ewidencyjny działki rekreacyjnej poda‐
jąc wszystkie inne dane, w tym dane Skarżącego dotyczące nieruchomości oraz
okoliczności związanych z postępowaniem dowodowym w tej sprawie.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego w niniejszej sprawie Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych ustalił następujący stan faktyczny.
1. Dyrektor prowadził wobec Skarżących postępowanie administracyjne w sprawie wy‐
łączenia z produkcji gruntów leśnych, które zakończyło się wydaniem decyzji admi‐
nistracyjnej nr (…) z dnia (…) maja 2018 r. – pismo Dyrektora z dnia (…) grudnia
2018 r. do Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych – w aktach sprawy.
2. Pan X jest Drugim Zastępcą Dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Y – informacja
ogólnodostępna w Internecie pod linkiem http://(…).
3. Jednocześnie Dyrektor był stroną postępowania egzekucyjnego prowadzonego przez
Naczelnika I Urzędu Skarbowego w R. Naczelnik I Urzędu Skarbowego w R. w dniu
(…) marca 2018 r. wydał w tym postępowaniu postanowienie, od którego zażalenie
wniósł Dyrektor do Dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Y. Wskutek rozpatrze‐
nia ww. zażalenia Dyrektor Izby Administracji Skarbowej w Y wydał postanowienie z
dnia (…) maja 2018 r., które zostało podpisane przez Skarżącego, pełniącego funk‐
cję Drugiego Zastępcy Dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Y. Następnie, Dy‐
rektor od ww. postanowienia z dnia (…) maja 2018 r. wniósł skargę do Wojewódzkie‐
go Sądu Administracyjnego w R., w szczególności podnosząc w niej zarzut, iż w za‐
skarżonym ww. postanowieniu z dnia (…) maja 2018 r. brała udział osoba (Skarżą‐
cy), która powinna podlegać wyłączeniu z mocy art. 24 § 3 ustawy z dnia 14
czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096
ze zm.), zwanej dalej Kpa. Na poparcie tego zarzutu przedłożony został dowód w po‐
staci odpisu ww. decyzji administracyjnej nr (…) z dnia (…) maja 2018 r. Dowód miał
na celu wykazanie, że Pan X Drugi Zastępca Dyrektora Izby Administracji Skarbowej
w Y był stroną postępowania prowadzonego przez ten sam organ administracji, któ‐
ry jednocześnie był wierzycielem wnoszącym zażalenie na postanowienie Naczelni‐
ka I Urzędu Skarbowego w R. - pismo Dyrektora z dnia (…) grudnia 2018 r. do
Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych – w aktach sprawy.
4. Jak oświadczył Dyrektor w ww. piśmie z dnia (…) grudnia 2018 r. skierowanym do
organu cyt.: „(…) w treści odpisu zanonimizowano dane dotyczące adresu zamiesz‐
kania stron oraz numeru ewidencyjnego działki będącej ich własnością (…). Zanoni‐
mizowano dane obejmujące imię i nazwisko Pani E. C., adres zamieszkania Państwa
E. i X, numer działki ewidencyjnej, na której nastąpiło wyłączenie gruntów leśnych z
produkcji (…)”.
5. Wyrokiem z dnia (…) sierpnia 2018 r. (sygn. akt (…)) Wojewódzki Sąd Administracyj‐
ny w R. uchylił zaskarżone ww. postanowienie Dyrektora Izby Administracji Skarbo‐
wej w Y z dnia (…) maja 2018 r. i poprzedzające je ww. postanowienie Naczelnika I
Urzędu Skarbowego w R. z dnia (…) marca 2018 r., jednakże nie stwierdził
naruszenia art. 24 § 3 Kpa – wyrok w aktach sprawy.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_435/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.435.2018

Strona 3 z 4

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych zważył, co następuje.
Stosownie do art. 57 ust. 1 Rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z
przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych
oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz.U.UE.L.2016.119.1 i Dz.U.UE.L.2018.127.2), zwanego dalej RODO, bez uszczerbku
dla innych zadań określonych na mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzor‐
czy na swoim terytorium monitoruje i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia
(lit. a) oraz rozpatruje skargi wniesione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez pod‐
miot, organizację lub zrzeszenie zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi po‐
stępowania w przedmiocie tych skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o
postępach i wynikach tych postępowań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze pro‐
wadzenie postępowań lub koordynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f).
Zgodnie z art. 5 ust. 1 RODO, dane osobowe muszą być:
a) przetwarzane zgodnie z prawem, rzetelnie i w sposób przejrzysty dla osoby, której
dane dotyczą ("zgodność z prawem, rzetelność i przejrzystość");
b) zbierane w konkretnych, wyraźnych i prawnie uzasadnionych celach i nieprzetwa‐
rzane dalej w sposób niezgodny z tymi celami; dalsze przetwarzanie do celów archi‐
walnych w interesie publicznym, do celów badań naukowych lub historycznych lub
do celów statystycznych nie jest uznawane w myśl art. 89 ust. 1 za niezgodne z
pierwotnymi celami ("ograniczenie celu").
Z kolei zgodnie z art. 6 ust. 1 RODO, przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w
przypadkach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - spełniony jest co najmniej jeden z
poniższych warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_435/content

2025-09-03 13:59

Decyzja ZSPU.440.435.2018

Strona 4 z 4

stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Odnosząc się zatem do zarzutu Skarżących dotyczącego udostępnienia przez Dyrektora
ich danych osobowych zawartych w treści ww. decyzji nr (…) z dnia (…) maja 2018 r. na
rzecz Izby Administracji Skarbowej w Y wskazać należy, iż działanie Dyrektora należy
uznać za uprawnione w świetle art. 6 ust. 1 lit e) RODO. Kwestionowane przez Skarżą‐
cych działanie było bowiem działaniem Dyrektora podjętym w celu zapewnienia ochrony
praw strony w postępowaniu administracyjnym prowadzonym przez Dyrektora Izby Ad‐
ministracji Skarbowej w Y w ramach sprawowania władzy publicznej. Kwestionowana de‐
cyzja została przekazana razem ze skargą do Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w
R. za pośrednictwem Dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Y wyłącznie w celu po‐
parcia zarzutu naruszenia art. 24 § 3 Kpa. Jeżeli bowiem Dyrektor uważał, iż w postępo‐
waniu, którego był stroną doszło do naruszenia jego praw jako organu państwowego po‐
przez naruszenie art. 24 § 3 Kpa, jego uprawnieniem i zarazem obowiązkiem służbowym
było zaskarżenie ww. postanowienia Dyrektora Izby Administracji Skarbowej w Y z dnia
(…) maja 2018 r. do sądu i podniesienie ww. zarzutu. Dyrektor tym samym ostatecznie
realizował swoje czynności służbowe, które udokumentował. W celu wykazania zasadno‐
ści prezentowanego stanowiska przedłożył bowiem kwestionowaną ww. decyzję admini‐
stracyjną dotyczącą Skarżących. Bez znaczenia natomiast jest kwestia czy zarzut ten był
uzasadniony, czy nie, gdyż jest to kwestia wtórna, podlegająca ocenie sądu.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_435/content

2025-09-03 13:59

