Warszawa, 30 stycznia 2019
NIEPRAWOMOCNA

Decyzja
ZSPU.440.574.2018

Na podstawie art. 104 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.), art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz.U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.) w zw. z
art. 22 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r.
poz. 922 ze zm.), a także art. 6 ust. 1 lit f) i art. 14 ust. 5 lit. b) rozporządzenia Parlamen‐
tu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana S. S., zam.
w W. (…), na przetwarzanie jego danych osobowych przez Fundację, z siedzibą w Z. (…),
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
odmawia uwzględnienia wniosku.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (aktualnie Urzędu Ochro‐
ny Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pana S. S., zam. w W. (…), zwanego dalej rów‐
nież Skarżącym, na przetwarzanie jego danych osobowych przez Fundację, z siedzibą w
Z. (…), zwaną dalej również Fundacją. Skarżący zakwestionował legalność działań Funda‐
cji polegających na przetwarzaniu jego danych osobowych, wykorzystywanych w szcze‐
gólności dla potrzeb ich publikacji na prowadzonym przez nią portalu internetowym (…)

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

Strona 2 z 15

(poprzednio: (…)). Skarżący ocenił powyższe działania Fundacji jako nielegalne zarówno
wobec braku przesłanki przetwarzania przedmiotowych danych przewidzianej w art. 23
ust. 1 i art. 27 ust. 2 obowiązującej w czasie złożenia skargi ustawy z dnia 29 sierpnia
1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.), jak również, wo‐
bec niedopełnienia przez Fundację obowiązków informacyjnych statuowanych przepisa‐
mi ww. aktu prawnego oraz braku jej reakcji na wezwanie do zaprzestania przetwarzania
rzeczonych danych. W związku z powyższym Skarżący w następujący sposób sformuło‐
wał swoje żądanie pod adresem organu właściwego w sprawie ochrony danych
osobowych cyt.: „(…) wnoszę o wydanie decyzji administracyjnej nakazującej (…) Funda‐
cji (…) usunięcie danych osobowych (…) pana S. S., ze zbiorów danych osobowych
tworzonych przez wskazanego Administratora Danych Osobowych (…)”.
W korespondencji z dnia (…) października 2016 r. pełnomocnik Skarżącego doprecyzował
cyt.: „(…) Skarżący kwestionuje niedopełnienie wobec niego przez Fundację szeregu
obowiązków, w tym także obowiązku informacyjnego i w związku z licznymi naruszenia‐
mi prawa, w tym przede wszystkim w związku z przetwarzaniem jego danych osobowych
bez odpowiedniej podstawy prawnej wnosi o wydanie decyzji nakazującej Administrato‐
rowi Danych Osobowych usunięcia danych osobowych (…)”.
Zarówno w skardze inicjującej niniejsze postępowanie, jak i w dalszej korespondencji w
przedmiotowej sprawie Skarżący wyraził przekonanie, że Fundacja, podając do publicz‐
nej wiadomości w serwisie (…) (poprzednio: (…)) informacje na jego temat pozyskane z
Krajowego Rejestru Sądowego publikuje w istocie jego dane podlegające szczególnej
ochronie, określonej w art. 27 ust. 1 powołanej uprzednio ustawy z dnia 29 sierpnia 1997
r. o ochronie danych osobowych tj. cyt.: „(…) dane dotyczące orzeczeń sądów rejestro‐
wych dotyczących osoby Wnioskodawcy {Skarżącego} (…)”.
W toku postępowania wyjaśniającego przeprowadzonego w przedmiotowej sprawie Pre‐
zes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej również Prezesem UODO (wcze‐
śniej: Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych) ustalił, co następuje.
1) Fundacja jest podmiotem, którego celem działania - wedle informacji zawartych w
Dziale 3, Rubryce 3 dotyczącego jej Krajowego Rejestru Sądowego (nr KRS (…)) jest
cyt.: „wspomaganie rozwoju demokracji poprzez upowszechnianie praw obywatela
w zakresie dostępu do informacji publicznej”. Z kolei wedle zapisów Statutu Fundacji
- opublikowanego przez nią na jej stronie internetowej – (…) cyt.: „(…) Fundacja
przyjmuje za swoje zadanie wspomaganie rozwoju demokracji poprzez upowszech‐
nianie praw obywatela w zakresie dostępu do informacji publicznej (…)” (§ 5); „(…)
Fundacja realizuje swoje cele poprzez: (…) budowanie narzędzi informatycznych,
programistycznych i technologicznych, wspierających zaangażowanie obywateli w
sprawy publiczne (…) podejmowanie działań w zakresie ustanawiania i promowania
standardów i dobrych praktyk w zakresie dostępu i ponownego wykorzystania
informacji z sektora publicznego (…)” (§ 6 pkt 4 i 5).
2) Fundacja przetwarza pozyskane z Krajowego Rejestru Sądowego, zwanego dalej
również KRS lub Rejestrem, dane osobowe Skarżącego związane z jego uczestnic‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

3)

4)

5)

Strona 3 z 15

twem w podmiotach podlegających wpisowi do tego Rejestru. Fundacja pozyskała
dane osobowe Skarżącego cyt.: „(…) ze strony internetowej podmiotu prowadzące‐
go Krajowy Rejestr Sądowy (…) tj. Ministra Sprawiedliwości (…)” (pismo Fundacji z
dnia (…) października 2016 r. – w aktach sprawy). Zakres pozyskanych przez Funda‐
cję danych osobowych Skarżącego objął: jego imiona, nazwisko, numer ewidencyjny
PESEL, funkcje pełnione w organach ww. podmiotów oraz informacje o uczestnictwie
w nich w charakterze wspólnika (wraz ze wskazaniem ilości i wartości udziałów).
Fundacja do chwili obecnej przetwarza dane osobowe Skarżącego w ww. zakresie
cyt.: „(…) w celu ich udostępniania w serwisach internetowych prowadzonych przez
Fundację (…)” (pismo Fundacji z dnia (…) października 2016 r.). Jak zarazem
podkreśliła Fundacja cyt.: „(…) jedynym zbiorem danych osobowych, w jakim Funda‐
cja przetwarza dane osobowe Skarżącego, jest zbiór danych osobowych pozyska‐
nych ze źródeł powszechnie dostępnych – Krajowego Rejestru Sądowego oraz Moni‐
tora Sądowego i Gospodarczego, a dane osobowe Skarżącego są wykorzystywane
przez Fundację jedynie dla potrzeb związanych z prowadzeniem przez Fundację
serwisu (…) (wcześniej (…)) (…)” (pismo Fundacji z dnia (…) listopada 2018 r. – w
aktach sprawy). Fundacja publikuje w prowadzonym przez nią serwisie interneto‐
wym (…) (wcześniej: (…)) ww. dane osobowe Skarżącego, poza numerem PESEL. Pu‐
blikowane aktualnie w ww. serwisie dane osobowe Skarżącego odnoszą się do niego
jako: wspólnika i członka organów D (…) Sp. z o.o. (nr KRS (…)), wspólnika S. (…)
Spółka jawna w likwidacji (nr (…)), członka organów S. (…) Sp. z o.o. (nr KRS (…)),
prokurenta S. (…) Sp. komandytowo – akcyjna (nr KRS (…)), członka organów S. (…)
Sp. z o.o. (nr KRS (…)), członka organów E. (…) S.A. (nr KRS (…)).
Pismem z dnia (…) czerwca 2016 r. pełnomocnik Skarżący zwrócił się do Fundacji z
żądaniem cyt.: „(…) natychmiastowego usunięcia danych osobowych mojego
Mocodawcy {Skarżącego} (…)” (kopia pisma – w aktach sprawy). Fundacja odmówi‐
ła spełnienia powyższego żądania (kopia pisma Fundacji z dnia (…) czerwca 2016 r.
– w aktach sprawy).
Odnosząc się do zarzutów Skarżącego pełnomocnik Fundacji wskazał w
szczególności cyt.: „(…) Fundacja jest podmiotem działającym na rzecz rozwoju de‐
mokracji, otwartej i przejrzystej władzy oraz zaangażowania obywatelskiego. Wyko‐
rzystując możliwości jakie stwarza ustawa z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do
informacji publicznej oraz ustawa z dnia 25 lutego 2016 r. o ponownym wykorzysta‐
niu informacji sektora publicznego, Fundacja podejmuje działania polegające na
otwieraniu różnorakich danych publicznych i nieodpłatnym udostępnianiu ich oby‐
watelom w serwisach internetowych prowadzonych przez Fundację (…) Fundacja
udostępnia dane osobowe Skarżącego w serwisach internetowych prowadzonych
przez Fundację (…) w celu wynikającym z przedmiotu działalności Fundacji, jakim
jest wspomaganie rozwoju demokracji poprzez upowszechnianie praw obywatela w
zakresie dostępu do informacji publicznej (…)”.
Na stronie internetowej Fundacji (…) w ramach dokumentu „Polityka prywatności”
zawarte są w szczególności następujące informacje:
–

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

–

–

Strona 4 z 15

w pkt (…) „Definicje” cyt.: „(…) Administrator - Fundacja (…) z siedzibą w Z. (…)
KRS (…) (…)” (pkt (…)), „(…) Serwis – zespół stron internetowych udostępnio‐
nych przez Administratora na serwerach internetowych pod adresami: (…) (…)
(…)” (pkt (…)), „(…) Użytkownik – każda osoba fizyczna odwiedzająca Serwis, w
szczególności każda osoba fizyczna korzystająca z usług udostępnionych przez
Usługodawcę w Serwisie” (pkt (…));
w pkt (…) „Cele oraz podstawy prawne przetwarzania danych w serwisie” ppkt
(…) „Dane osobowe ze źródeł powszechnie dostępnych – Krajowy Rejestr
Sądowy oraz Monitor Sądowy i Gospodarczy” cyt.:
„
(…) Administrator w ramach strony internetowej (…) prezentuje dane oso‐
bowe pobrane ze źródeł publicznie dostępnych tj. Krajowego Rejestru
Sądowego i Monitora Sądowego oraz Gospodarczego.
(…) Kategorie danych osobowych przetwarzanych przez Fundację są tożsa‐
me z kategoriami danych osobowych ujawnionych w Krajowym Rejestrze
Sądowym oraz Monitorze Sądowym i Gospodarczym, w szczególności stano‐
wią je: imiona, nazwiska, data urodzenia, wiek, numer PESEL, informacje o
funkcjach pełnionych przez osobę w podmiocie wpisanym do Krajowego Re‐
jestru Sądowego, jeśli występuje: ilość i wartość posiadanych udziałów/ak‐
cji;
(…) Ww. dane osobowe Administrator przetwarza w celu ich udostępniania
w serwisach internetowych prowadzonych przez Fundację dla wspierania
pewności i jawności obrotu gospodarczego, z wykorzystaniem profilowania –
podstawą prawną jest prawnie uzasadniony interes Fundacji (art. 6 ust. 1 lit.
f RODO), prawnie uzasadnionym interesem Fundacji jest udostępnianie da‐
nych osobowych w serwisach internetowych prowadzonych przez Fundację
dla wspierania pewności i jawności obrotu gospodarczego.
(…) Profilowanie, o którym mowa w poprzednim punkcie, polega na: (…) au‐
tomatycznej analizie numeru PESEL, w celu uzyskania informacji o roku uro‐
dzenia osób, których dane są przetwarzane, co pozwala Administratorowi
na wprowadzenie funkcjonalności wyświetlania roku urodzenia osób o tych
samych imionach i nazwiskach (dla ich rozróżnienia od innych, tak samo na‐
zywających się osób, występujących w Krajowym Rejestrze Sądowym)”;
(…) automatycznym łączeniu danych osobowych z danymi pobranymi z
innych źródeł oraz na prezentowaniu powiązań i relacji.
w pkt (…) „Prawa osób, których dane dotyczą” cyt.:
„
(…) Każdej osobie, której dane dotyczą przysługuje prawo dostępu do treści
danych oraz – na zasadach określonych przez RODO – prawo żądania ich
sprostowania, usunięcia, ograniczenia przetwarzania, prawo do przenosze‐
nia danych oraz prawo wniesienia sprzeciwu względem przetwarzania da‐
nych, a także prawo wniesienia skargi do organu nadzorczego zajmującego
się ochroną danych osobowych.
(…) Bez uszczerbku dla dostępnych administracyjnych lub pozasądowych
środków ochrony prawnej, w tym prawa do wniesienia skargi do organu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

–

–

Strona 5 z 15

nadzorczego, każda osoba, której dane dotyczą, ma prawo do skutecznego
środka ochrony prawnej przed sądem, jeżeli uzna ona, że prawa przysługu‐
jące jej na mocy RODO zostały naruszone w wyniku przetwarzania jego
danych osobowych z naruszeniem RODO”.
w pkt (…) „Przekazywanie danych poza EOG” cyt.:
„
(…) Z uwagi na to, że poziom ochrony danych osobowych poza Europejskim
Obszarem Gospodarczym (EOG) różni się od tego zapewnianego przez prze‐
pisy RODO Administrator przekazuje dane osobowe poza EOG tylko wtedy,
gdy jest to konieczne, i z zapewnieniem odpowiedniego stopnia ochrony,
przede wszystkim poprzez: (…) współpracę z podmiotami przetwarzającymi
dane osobowe w państwach, w odniesieniu do których została wydana sto‐
sowna decyzja Komisji Europejskiej; (…) stosowanie standardowych klauzul
umownych wydanych przez Komisję Europejską; (…) stosowanie wiążących
reguł korporacyjnych, zatwierdzonych przez właściwy organ nadzorczy; (…)
w razie przekazywania danych do USA – współpracę z podmiotami uczestni‐
czącymi w programie Tarcza Prywatności (Privacy Shield), zatwierdzonym
decyzją Komisji Europejskiej”.
w pkt (…) „Dane kontaktowe” cyt.:
„
Kontakt z Administratorem jest możliwy poprzez adres email: (…)”.

Jednocześnie, w ramach wyjaśnień złożonych w przedmiotowej sprawie, Fundacja stanę‐
ła na stanowisku, iż nie jest obowiązana spełniać indywidualnie w stosunku do osób, któ‐
rych dane przetwarza, w tym w stosunku do Skarżącego, obowiązku informacyjnego, o
którym mowa w art. 14 ust. 1 i 2 RODO (w okresie obowiązywania ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych – w art. 25 ust. 1 powołanego aktu
prawnego). Jak podniosła Fundacja cyt.: „(…) obowiązek informacyjny wynikający z tego
przepisu nie ma zastosowania jeżeli (…) dostarczenie takich informacji wymagałoby nie‐
współmiernie dużego wysiłku. I właśnie z taką sytuacją mamy do czynienia w niniejszej
sprawie – dostarczenie informacji wymagałoby niewspółmiernie dużego wysiłku, biorąc
pod uwagę skalę takiej operacji (dziesiątki milionów rekordów) oraz okoliczność, w której
mimo zebrania danych osobowych (…) nie zmienia się zasadniczy element sytuacji
prawnej podmiotów danych osobowych: ich dane są w dalszym ciągu dostępne przez
sieć Internet, z dowolnego miejsca na świecie i bez żadnych ograniczeń. Jak bowiem
podnosi się w nauce prawa (…) z sytuacją niewspółmiernie dużego wysiłku będziemy
mieli do czynienia wówczas, gdy wysiłek włożony w przekazanie informacji jest niepro‐
porcjonalny w stosunku do niedogodności spowodowanych brakiem tych informacji u
osoby, której dane dotyczą (…) Inne stanowisko, w szczególności przyjęcie nieograniczo‐
nego podmiotowo obowiązku informacyjnego prowadziłoby w takim przypadku do zniwe‐
czenia prawa dostępu do informacji publicznej i prawa ponownego wykorzystania infor‐
macji sektora publicznego. Tymczasem są to wartości równorzędne na poziomie Konsty‐
tucji RP i niezależne na poziomie ustawowym, korzystanie więc z jednego prawa nie
może naruszać istoty drugiego (…)”.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

Strona 6 z 15

Po zapoznaniu się z całością zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes
UODO zważył, co następuje.
Na wstępie wskazać należy, iż z dniem 25 maja 2018 r., wraz z wejściem w życie ustawy
z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r. poz. 1000 ze zm.),
Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem Ochrony
Danych Osobowych. Postępowania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych, wszczęte i niezakończone przed 25 maja 2018 r. prowadzone są
przez Prezesa UODO, na podstawie ustawy z 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz.U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) zgodnie z zasadami określonymi w ustawie
z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz.
2096 ze zm.), zwanej dalej również Kpa. Wszelkie czynności podjęte przez Generalnego
Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed dniem 25 maja 2018 r. pozostają skutecz‐
ne (art. 160 ust. 1 i ust. 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych).
Prezes UODO jest organem właściwym w sprawie ochrony danych osobowych (art. 34
ust. 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych) i organem nadzor‐
czym w rozumieniu rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z
dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dy‐
rektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) (Dz.U.UE.L.2016.119.1),
zwanego dalej RODO (art. 34 ust. 2 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych
osobowych.).
Stosownie do art. 57 ust. 1 RODO, bez uszczerbku dla innych zadań określonych na
mocy niniejszego rozporządzenia każdy organ nadzorczy na swoim terytorium monitoru‐
je i egzekwuje stosowanie niniejszego rozporządzenia (lit. a) oraz rozpatruje skargi wnie‐
sione przez osobę, której dane dotyczą, lub przez podmiot, organizację lub zrzeszenie
zgodnie z art. 80, w odpowiednim zakresie prowadzi postępowania w przedmiocie tych
skarg i w rozsądnym terminie informuje skarżącego o postępach i wynikach tych postę‐
powań, w szczególności jeżeli niezbędne jest dalsze prowadzenie postępowań lub koor‐
dynacja działań z innym organem nadzorczym (lit. f). Instrumentami realizacji zadań
przewidzianych w art. 57 ust. 1 RODO są w szczególności określone w art. 58 ust. 2
RODO, uprawnienia naprawcze, w tym możliwość: nakazania administratorowi lub pod‐
miotowi przetwarzającemu spełnienia żądania osoby, której dane dotyczą, wynikającego
z praw przysługujących jej na mocy niniejszego rozporządzenia (art. 58 ust. 2 lit c)), na‐
kazania administratorowi lub podmiotowi przetwarzającemu dostosowania operacji prze‐
twarzania do przepisów niniejszego rozporządzenia, a w stosownych przypadkach
wskazanie sposobu i terminu (art. 58 ust. 2 lit. d)).
RODO definiuje dane osobowe jako wszelkie informacje o zidentyfikowanej lub możliwej
do zidentyfikowania osobie fizycznej ("osobie, której dane dotyczą"), przy czym możliwa
do zidentyfikowania osoba fizyczna to osoba, którą można bezpośrednio lub pośrednio
zidentyfikować, w szczególności na podstawie identyfikatora takiego jak imię i nazwisko,
numer identyfikacyjny, dane o lokalizacji, identyfikator internetowy lub jeden bądź kilka

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

Strona 7 z 15

szczególnych czynników określających fizyczną, fizjologiczną, genetyczną, psychiczną,
ekonomiczną, kulturową lub społeczną tożsamość osoby fizycznej (art. 4 pkt 1). Z kolei
przetwarzanie danych, to w świetle RODO operacja lub zestaw operacji wykonywanych
na danych osobowych lub zestawach danych osobowych w sposób zautomatyzowany
lub niezautomatyzowany, taka jak zbieranie, utrwalanie, organizowanie, porządkowanie,
przechowywanie, adaptowanie lub modyfikowanie, pobieranie, przeglądanie, wykorzy‐
stywanie, ujawnianie poprzez przesłanie, rozpowszechnianie lub innego rodzaju udostęp‐
nianie, dopasowywanie lub łączenie, ograniczanie, usuwanie lub niszczenie (art. 4 pkt 2
RODO).
Zgodnie z art. 6 ust. 1 RODO, przetwarzanie jest zgodne z prawem wyłącznie w przypad‐
kach, gdy - i w takim zakresie, w jakim - spełniony jest co najmniej jeden z poniższych
warunków:
a) osoba, której dane dotyczą wyraziła zgodę na przetwarzanie swoich danych
osobowych w jednym lub większej liczbie określonych celów;
b) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania umowy, której stroną jest osoba, której
dane dotyczą, lub do podjęcia działań na żądanie osoby, której dane dotyczą, przed
zawarciem umowy;
c) przetwarzanie jest niezbędne do wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na ad‐
ministratorze;
d) przetwarzanie jest niezbędne do ochrony żywotnych interesów osoby, której dane
dotyczą, lub innej osoby fizycznej;
e) przetwarzanie jest niezbędne do wykonania zadania realizowanego w interesie pu‐
blicznym lub w ramach sprawowania władzy publicznej powierzonej administratoro‐
wi;
f) przetwarzanie jest niezbędne do celów wynikających z prawnie uzasadnionych inte‐
resów realizowanych przez administratora lub przez stronę trzecią, z wyjątkiem sy‐
tuacji, w których nadrzędny charakter wobec tych interesów mają interesy lub pod‐
stawowe prawa i wolności osoby, której dane dotyczą, wymagające ochrony danych
osobowych, w szczególności gdy osoba, której dane dotyczą, jest dzieckiem.
Ustawa z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze Sądowym (Dz. U. z 2018 r., poz.
986 ze zm.), zwana dalej ustawą o KRS, wprowadza w art. 8 zasadę jawności formalnej
Krajowego Rejestru Sądowego, zwanego dalej Rejestrem. Powołany przepis stanowi
wprost, że Rejestr jest jawny (ust. 1), że każdy ma prawo dostępu do danych zawartych
w Rejestrze za pośrednictwem Centralnej Informacji (ust. 2) oraz, że każdy ma prawo
otrzymać, również drogą elektroniczną, poświadczone odpisy, wyciągi, zaświadczenia i
informacje z Rejestru (ust. 3). Natomiast zgodnie z art. 13 ust. 1, wpisy do Rejestru pod‐
legają obowiązkowi ogłoszenia w Monitorze Sądowym i Gospodarczym (zwanym dalej
Monitorem), chyba, że ustawa stanowi inaczej.
Imiona, nazwiska i numery PESEL osób fizycznych wchodzących w skład organów upraw‐
nionych do reprezentowania podmiotów podlegających wpisowi do rejestru przedsiębior‐
ców KRS, ich prokurentów oraz wspólników, są wpisywane do wskazanego Rejestru na

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

Strona 8 z 15

podstawie art. 36 pkt 2 i 5-7, art. 38 pkt 4 i 8 i art. 39 pkt 1 i 3 w zw. z art. 35 pkt 1 usta‐
wy o KRS i stanowią informacje jawne i dostępne dla każdego na mocy art. 8
omawianego aktu prawnego.
Mając na uwadze, że Fundacja przetwarza również (przy czym nie publikuje) nr PESEL
Skarżącego należy wskazać, że zgodnie z art. 15 ust. 2 ustawy z dnia 24 września 2010
r. o ewidencji ludności (Dz. U. z 2018 r. poz. 1382 ze zm.) numer ten jest jedenastocyfro‐
wym symbolem numerycznym, jednoznacznie identyfikującym osobę fizyczną, zawiera‐
jącym datę urodzenia, numer porządkowy, oznaczenie płci oraz liczbę kontrolną, przy
czym data urodzenia zawarta jest w pierwszych sześciu cyfrach w następującej kolejno‐
ści: dwie ostatnie cyfry roku urodzenia, miesiąc urodzenia wraz z zakodowanym stule‐
ciem urodzenia oraz dzień urodzenia, kolejne cztery cyfry to numer porządkowy i płeć
osoby (ostatnia cyfra numeru porządkowego zawiera oznaczenie płci: cyfrę parzystą, w
tym "0", dla kobiet, a cyfrę nieparzystą dla mężczyzn), a ostatnia, jedenasta cyfra nume‐
ru PESEL jest liczbą kontrolną umożliwiającą elektroniczną kontrolę poprawności nadane‐
go numeru identyfikacyjnego. Oznacza to, że każdy podmiot przetwarzający numer PE‐
SEL określonej osoby przetwarza tym samym również informację o dacie jej urodzenia
(wieku) oraz płci.
Fundacja prowadzi działalność cyt.: „(…) na rzecz rozwoju demokracji, otwartej i przej‐
rzystej władzy oraz zaangażowania obywatelskiego (…) Wykorzystując możliwości, jakie
stwarza ustawa z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej oraz usta‐
wa z dnia 25 lutego 2016 r. o ponownym wykorzystaniu informacji sektora publicznego,
Fundacja podejmuje działania polegające na otwieraniu różnorakich danych publicznych
i nieodpłatnym udostępnianiu ich obywatelom w serwisach internetowych prowadzonych
przez Fundację (…)” (pismo Fundacji z dnia (…) października 2016 r.). W ramach realiza‐
cji powyższych celów Fundacja podejmuje działania polegające na nieodpłatnym udo‐
stępnianiu obywatelom w serwisie internetowym (…) (poprzednio: (…)) danych pocho‐
dzących z powszechnie dostępnych źródeł (KRS/Monitor). Tak określone cele i zadania
Fundacji mają bez wątpienia prawne usprawiedliwiony charakter. Ich realizacja jest zara‐
zem uwarunkowana przetwarzaniem danych osobowych ujawnionych w publicznie do‐
stępnych rejestrach, w tym danych osobowych Skarżącego jako osoby pełniącej określo‐
ne funkcje w podmiotach podlegających wpisowi do Rejestru. Brak zarazem podstaw do
przyjęcia, że realizacja ww., prawnie uzasadnionego interesu administratora (Fundacji),
polegającego na prowadzeniu działalności związanej z upowszechnianiem treści zawar‐
tych w KRS/Monitorze, musiała ustąpić wobec nadrzędnych w stosunku do niej interesów
lub podstawowych praw i wolności Skarżącego, wymagających ochrony danych osobo‐
wych. Jak bowiem wskazano, przetwarzane w kwestionowany sposób dane osobowe
Skarżącego, są danymi powszechnie dostępnymi. Jednocześnie zakres danych osobo‐
wych Skarżącego publikowanych w serwisie internetowym (…) (wcześniej: (…)) jest ade‐
kwatny (nie nadmierny) w kontekście realizowanego celu informacyjnego (dane te są w
istocie publikowane w zakresie węższym w porównaniu do zakresu danych ujawnionych
w KRS - nie obejmują bowiem numeru PESEL). Prezes UODO nie znajduje podstaw, by za‐
kwestionować legalność pozyskania i dalszego przetwarzania przez Fundację, w zbiorze

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

Strona 9 z 15

utworzonym dla potrzeb funkcjonowania serwisu (…), informacji o numerze PESEL – w
celu umożliwienia jednoznacznego odróżnienia Skarżącego od innych osób o tych sa‐
mych imionach i nazwisku. Jednocześnie podkreślić należy, że numer ten nie jest przez
Fundację w podanym serwisie internetowym publikowany.
Tym samym należy przyjąć, że przetwarzanie przez Fundację publicznie dostępnych da‐
nych osobowych Skarżącego - jako osoby pełniącej określone funkcje w podmiotach pod‐
legających wpisowi do Rejestru – znajduje oparcie w powołanym już art. 6 ust. 1 lit f)
RODO.
W tym miejscu nadmienić warto, że w podobnej sprawie, której istota sprowadzała się do
oceny dopuszczalności dalszego wykorzystywania danych osobowych pozyskanych z pu‐
blicznego rejestru, Naczelny Sąd Administracyjny, zwany dalej również NSA, w wyroku z
dnia 3 grudnia 2015 r. (sygn. akt: I OSK 1166/14) stwierdził, iż cyt.: „(…) ustawa o ochro‐
nie danych osobowych nie wprowadza specjalnych obowiązków w zakresie pozyskiwania
danych z publicznych rejestrów (tu: z Krajowego Rejestru Sądowego). Celem rejestrów
publicznie dostępnych jest bowiem udostępnienie informacji na potrzeby obrotu prawne‐
go. Zapoznawanie się z takimi danymi jest legalnie, co wynika wprost z art. 8 ust. 1 usta‐
wy (…) o Krajowym Rejestrze Sądowym (…) statuującego zasadę jawności rejestru oraz
art. 10 ust. 1 (…) określającego prawo każdego zainteresowanego do przeglądania akt
(…)”.
W kontekście argumentacji przedstawionej w niniejszej sprawie przez Fundację celem
wykazania legalności jej działań, zasadne jest również przytoczenie przepisów ustawy z
dnia 25 lutego 2016 r. o ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego (Dz.
U. 2018 r., poz. 1243 ze zm.). Zgodnie z art. 2 ust. 1 tej ustawy, przez informację sektora
publicznego należy rozumieć każdą treść lub jej część, niezależnie od sposobu utrwale‐
nia, w szczególności w postaci papierowej, elektronicznej, dźwiękowej, wizualnej lub au‐
diowizualnej, będącą w posiadaniu podmiotów, o których mowa w art. 3. Ww. ustawa de‐
finiuje zarazem ponowne wykorzystywanie jako wykorzystywanie przez osoby fizyczne,
osoby prawne i jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej, zwane
"użytkownikami", informacji sektora publicznego, w celach komercyjnych lub niekomer‐
cyjnych innych niż pierwotny publiczny cel, dla którego informacja została wytworzona
(art. 2 ust. 2). Ustawa statuuje powszechne prawo do ponownego wykorzystywania infor‐
macji sektora publicznego udostępnionych w systemie teleinformatycznym, a w szcze‐
gólności na stronie podmiotowej Biuletynu Informacji Publicznej podmiotu zobowiązane‐
go lub w centralnym repozytorium informacji publicznej, o którym mowa w art. 9a
ustawy z dnia 6 września 2001 r. o dostępie do informacji publicznej (Dz. U. z 2018 r.
poz. 1330 ze zm.), lub w inny sposób (art. 5 pkt 1 ustawy o ponownym wykorzystywaniu
informacji sektora publicznego). Ponowne wykorzystanie informacji może zostać ograni‐
czone - podmiot zobowiązany udostępnia na swojej stronie podmiotowej Biuletynu
Informacji Publicznej w menu przedmiotowym w kategorii "Ponowne wykorzystywanie"
warunki ponownego wykorzystywania, jeżeli zostały przez niego określone (art. 11 ust. 1

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

Strona 10 z 15

pkt 1 ustawy o ponownym wykorzystywaniu informacji sektora publicznego) – wykorzy‐
stanie informacji pochodzących z KRS nie zostało jednak obwarowane takimi warunkami.
Nadmienić należ również, że nie zasługuje na uwzględnienie argumentacja Skarżącego,
jakoby przetwarzane przez Fundację informacje na jego temat stanowiły dane osobowe
podlegające szczególnej ochronie. Wobec utraty mocy obowiązującej art. 27 ustawy z
dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych, analiza zasadności ww. twierdzeń
Skarżącego w kontekście powołanego przepisu jest obecnie oczywiście bezprzedmioto‐
wa. Z kolei będący odpowiednikiem ww., uchylonej już regulacji, aktualnie obowiązujący
art. 9 RODO, nie zalicza do katalogu danych szczególnie chronionych informacji na
temat wszelkich orzeczeń wydanych w postępowaniu sądowym lub administracyjnym.
Reasumując, w kontekście art. 6 ust. 1 lit f) RODO, nie ma podstaw do stwierdzenia, iż
dane osobowe Skarżącego zostały pozyskane przez Fundację w sposób sprzeczny z pra‐
wem, jak również że są w sposób nieuprawniony poddane procesowi dalszego przetwa‐
rzania.
Podkreślenia wymaga zarazem, że nie zasługuje na uwzględnienie argumentacja Skarżą‐
cego w zakresie zarzutu niedopełnienia w stosunku do niego, przez Fundację pierwotne‐
go, niezależnego od wniosku zainteresowanego, obowiązku informacyjnego.
Stosownie do brzmienia art. 14 ust. 1 RODO, jeżeli danych osobowych nie pozyskano od
osoby, której dane dotyczą, administrator podaje osobie, której dane dotyczą,
następujące informacje:
a) swoją tożsamość i dane kontaktowe oraz, gdy ma to zastosowanie, tożsamość i
dane kontaktowe swojego przedstawiciela,
b) gdy ma to zastosowanie - dane kontaktowe inspektora ochrony danych,
c) cele przetwarzania, do których mają posłużyć dane osobowe, oraz podstawę prawną
przetwarzania,
d) kategorie odnośnych danych osobowych,
e) informacje o odbiorcach danych osobowych lub o kategoriach odbiorców, jeżeli ist‐
nieją,
f) gdy ma to zastosowanie - informacje o zamiarze przekazania danych osobowych od‐
biorcy w państwie trzecim lub organizacji międzynarodowej oraz o stwierdzeniu lub
braku stwierdzenia przez Komisję odpowiedniego stopnia ochrony lub w przypadku
przekazania, o którym mowa w art. 46, art. 47 lub art. 49 ust. 1 akapit drugi,
wzmiankę o odpowiednich lub właściwych zabezpieczeniach oraz informację o spo‐
sobach uzyskania kopii tych zabezpieczeń lub o miejscu ich udostępnienia.
W myśl art. 14 ust. 2 RODO, poza informacjami, o których mowa w ust. 1, administrator
podaje osobie, której dane dotyczą, następujące informacje niezbędne do zapewnienia
rzetelności i przejrzystości przetwarzania wobec osoby, której dane dotyczą:
a) okres, przez który dane osobowe będą przechowywane, a gdy nie jest to możliwe,
kryteria ustalania tego okresu,
b) jeżeli przetwarzanie odbywa się na podstawie art. 6 ust. 1 lit. f) - prawnie uzasadnio‐
ne interesy realizowane przez administratora lub przez stronę trzecią,

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

c)

d)

e)
f)
g)

Strona 11 z 15

informacje o prawie do żądania od administratora dostępu do danych osobowych
dotyczących osoby, której dane dotyczą, ich sprostowania, usunięcia lub ogranicze‐
nia przetwarzania oraz o prawie do wniesienia sprzeciwu wobec przetwarzania, a
także o prawie do przenoszenia danych,
jeżeli przetwarzanie odbywa się na podstawie art. 6 ust. 1 lit. a) lub art. 9 ust. 2 lit.
a) - informacje o prawie do cofnięcia zgody w dowolnym momencie bez wpływu na
zgodność z prawem przetwarzania, którego dokonano na podstawie zgody przed jej
cofnięciem,
informacje o prawie wniesienia skargi do organu nadzorczego,
źródło pochodzenia danych osobowych, a gdy ma to zastosowanie - czy pochodzą
one ze źródeł publicznie dostępnych,
informacje o zautomatyzowanym podejmowaniu decyzji, w tym o profilowaniu, o
którym mowa w art. 22 ust. 1 i 4, oraz - przynajmniej w tych przypadkach - istotne
informacje o zasadach ich podejmowania, a także o znaczeniu i przewidywanych
konsekwencjach takiego przetwarzania dla osoby, której dane dotyczą. Art. 14 ust. 3
i ust. 4 RODO określa zarazem moment, w którym administrator zobligowany jest
spełnić omawiany obowiązek informacyjny. Jednocześnie, art. 14 ust. 5 lit. b) RODO
wyłącza stosowanie ust. 1 – 4 wówczas, gdy - i w zakresie, w jakim udzielenie takich
informacji okazuje się niemożliwe lub wymagałoby niewspółmiernie dużego wysiłku,
w szczególności w przypadku przetwarzania do celów archiwalnych w interesie pu‐
blicznym, do celów badań naukowych lub historycznych lub do celów statystycz‐
nych, z zastrzeżeniem warunków i zabezpieczeń, o których mowa w art. 89 ust. 1,
lub o ile obowiązek, o którym mowa w ust. 1 niniejszego artykułu, może uniemożli‐
wić lub poważnie utrudnić realizację celów takiego przetwarzania. W takich przypad‐
kach administrator podejmuje odpowiednie środki, by chronić prawa i wolności oraz
prawnie uzasadnione interesy osoby, której dane dotyczą, w tym udostępnia
informacje publicznie.

Zakres danych osobowych pozyskiwanych przez Fundację z publicznie dostępnego KRS
oraz poddawanych dalszemu przetwarzaniu (w tym publikacji) jest ściśle zdeterminowa‐
ny celem i zakresem funkcjonowania KRS, a zarazem jest zgodny z prawnie uzasadnio‐
nym interesem administratora (art. 6 ust. 1 lit f) RODO). Dane te ograniczają się do in‐
formacji bezpośrednio związanych z uczestniczeniem przez Skarżącego w obrocie gospo‐
darczym w charakterze członka organów, wspólnika, czy prokurenta podmiotów podlega‐
jących wpisowi do KRS. Jednocześnie, wobec spoczywającego na administratorze obo‐
wiązku poszanowania wyrażonej w art. 5 ust. 1 lit c) RODO reguły minimalizacji danych
(obligującej go do ograniczenia zakresu przetwarzanych danych do niezbędnego, ade‐
kwatnego do realizowanego celu minimum), nie można zasadnie oczekiwać od Fundacji,
pozyskania i przetwarzania w celach informacyjnych (wyłącznie dla celu spełnienia indy‐
widualnie wobec Skarżącego obowiązku z art. 14 RODO), dalszych jego danych osobo‐
wych (danych adresowych) (por. także wyrok NSA z dnia 24 stycznia 2013 r. (sygn. akt: I
OSK 1827/11 oraz wyrok Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 28
kwietnia 2014 r. sygn. akt: II SA/Wa 125/14). W tej sytuacji przyjąć należy, że w przed‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

Strona 12 z 15

miotowej sprawie znajduje zastosowanie art. 14 ust. 5 lit b) RODO – udzielenie indywidu‐
alnie Skarżącemu rzeczonych informacji jest bowiem – z przyczyn wskazanych powyżej niemożliwe. Jednocześnie należy zgodzić się z argumentacją Fundacji, iż przyjęcie prze‐
ciwnego stanowiska oznaczałoby w istocie – wobec zakresu podmiotowego danych publi‐
kowanych w prowadzonym przez nią serwisie (ilości rekordów) – udaremnienie funkcjo‐
nowania podanego serwisu, a zatem udaremnienie Fundacji wykonywania jej zasadni‐
czej, statutowej działalności - sprowadzającej się do dalszego udostępniania danych po‐
zyskanych z KRS, a tym samym zniweczenia powszechnego prawa dostępu do informacji
publicznej i ponownego wykorzystania informacji sektora publicznego.
Jednocześnie mając na uwadze treść informacji udostępnionych przez Fundację w
ramach dokumentu „Polityka prywatności” dostępnego zarówno z poziomu strony inter‐
netowej Fundacji: (…), jak również z poziomu prowadzonego przez Fundację serwisu (…)
(poprzednio: (…)), przytoczonych szczegółowo w pkt 3 uzasadnienia faktycznego niniej‐
szej decyzji, oceniono, że udzielając Skarżącemu w ten sposób wskazanych informacji na
temat procesu przetwarzania jego danych osobowych, Fundacja spełniła warunki okre‐
ślone w art. 14 ust. 5 lit b) RODO in fine. Udzielenie przedmiotowych informacji stanowi‐
ło przedsięwzięcie odpowiednich i wystarczających środków w kontekście ochrony praw i
wolności Skarżącego. W szczególności Skarżący uzyskał w ten sposób informację na te‐
mat procesu przetwarzania jego danych, administratora tych danych i możliwości kon‐
taktu z nim oraz uprawnień związanych z rzeczonym przetwarzaniem danych. W konse‐
kwencji, w rozpoznawanej sprawie nie stwierdzono naruszenia art. 14 ust. 1 i 2 RODO –
na skutek wyłączenia ich stosowania na mocy art. 14 ust. 5 lit b) RODO. Tym samym za‐
rzuty Skarżącego, w zakresie, w jakim odnosiły się do przetwarzania jego danych osobo‐
wych z naruszeniem przepisów dotyczących biernego obowiązku informacyjnego (tj.
obowiązku realizowanego z inicjatywy samego administratora danych, niezależnie od żą‐
dania osoby, której dane dotyczą) oceniono, jako niezasadne. Niezależnie od powyższej
oceny istotnym wydaje się by nadmienić, że stwierdzenie niedopełnienia obowiązków w
obszarze informacji udzielanej osobom, której dane dotyczą, skutkować może sformuło‐
waniem przez organ ochrony danych stosownego nakazu służącego usunięciu tego uchy‐
bienia, nie zaś nakazu usunięcia danych w ogóle. Natomiast w rozpoznawanej sprawie,
jakkolwiek Skarżący postawił zarzut uchybienia powyższym obowiązkom, zarzut ten po‐
traktował wyraźnie jako argument mający świadczyć o nielegalnym przetwarzaniu rze‐
czonych danych co do zasady – domagając się ich usunięcia, a nie dopełnienia
jakichkolwiek obowiązków informacyjnych.
Reasumując, proces kwestionowanego przetwarzania przez Fundację danych osobowych
Skarżącego realizowany jest w sposób legalny, a w konsekwencji Skarżący nie może sku‐
tecznie domagać się zaprzestania rzeczonego przetwarzania jego danych (ich usunięcia)
– również w kontekście przepisów statuujących prawo do sprzeciwu wobec przetwarza‐
nia danych (art. 21 RODO) oraz prawo do bycia zapomnianym (art. 17 RODO).
Stosownie do brzmienia art. 17 ust. 1 RODO osoba, której dane dotyczą, ma prawo żąda‐
nia od administratora niezwłocznego usunięcia dotyczących jej danych osobowych, a ad‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

Strona 13 z 15

ministrator ma obowiązek bez zbędnej zwłoki usunąć dane osobowe, jeżeli zachodzi
jedna z następujących okoliczności:
a) dane osobowe nie są już niezbędne do celów, w których zostały zebrane lub w inny
sposób przetwarzane;
b) osoba, której dane dotyczą, cofnęła zgodę, na której opiera się przetwarzanie zgod‐
nie z art. 6 ust. 1 lit. a) lub art. 9 ust. 2 lit. a), i nie ma innej podstawy prawnej prze‐
twarzania;
c) osoba, której dane dotyczą, wnosi sprzeciw na mocy art. 21 ust. 1 wobec przetwa‐
rzania i nie występują nadrzędne prawnie uzasadnione podstawy przetwarzania lub
osoba, której dane dotyczą, wnosi sprzeciw na mocy art. 21 ust. 2 wobec przetwa‐
rzania;
d) dane osobowe były przetwarzane niezgodnie z prawem;
e) dane osobowe muszą zostać usunięte w celu wywiązania się z obowiązku prawnego
przewidzianego w prawie Unii lub prawie państwa członkowskiego, któremu podlega
administrator;
f) dane osobowe zostały zebrane w związku z oferowaniem usług społeczeństwa
informacyjnego, o których mowa w art. 8 ust. 1.
W rozpoznawanej sprawie, dane osobowe Skarżącego w dalszym ciągu są niezbędne w
kontekście celów realizowanych przez Fundację (brak przesłanki z art. 17 ust. 1 lit a)
RODO), podstawą ich przetwarzania jest prawnie usprawiedliwiony interes realizowany
przez administratora, a nie zgoda Skarżącego (brak przesłanki z art. 17 ust. 1 lit b)
RODO), kwestionowany proces przetwarzania danych osobowych Skarżącego jest reali‐
zowany w sposób legalny (brak przesłanki z art. 17 ust. 1 lit d) RODO), nie istnieje prze‐
pis, który obligowałby Fundację do usunięcia kwestionowanych danych osobowych Skar‐
żącego (brak przesłanki z art. 17 ust. 1 lit e) RODO), dane osobowe Skarżącego nie zo‐
stały zebrane w związku z oferowaniem usług społeczeństwa informacyjnego, o których
mowa w art. 8 ust. 1 RODO (brak przesłanki z art. 17 ust. 1 lit f) RODO). W rozpoznawa‐
nej sprawie nie można również przyjąć istnienia przesłanki do skutecznego żądania usu‐
nięcia danych określonej w art. 17 ust. 1 lit c) RODO. Powołany przepis nakazuje usunąć
dane w sytuacji wniesienia przez osobę, której one dotyczą sprzeciwu na mocy art. 21
ust. 1 i ust. 2 RODO – te z kolei regulacje dotyczą sprzeciwu wobec przetwarzania da‐
nych osobowych odpowiednio w sytuacji: gdy przetwarzanie to jest realizowane na pod‐
stawie art. 6 ust. 1 lit. e) lub f) RODO oraz gdy celem przetwarzania danych jest cel mar‐
ketingowy. W niniejszej sprawie dane osobowe Skarżącego są przetwarzane w celach
niezwiązanych z marketingiem.
Art. 21 ust. 1 RODO przyznaje osobie, której dane dotyczą prawo do tego, by w dowol‐
nym momencie wnieść sprzeciw - z przyczyn związanych z jej szczególną sytuacją - wo‐
bec przetwarzania dotyczących jej danych osobowych opartego na art. 6 ust. 1 lit. e) lub
f), w tym profilowania na podstawie tych przepisów wskazując zarazem, że administrato‐
rowi nie wolno już przetwarzać tych danych osobowych, chyba że wykaże on istnienie
ważnych prawnie uzasadnionych podstaw do przetwarzania, nadrzędnych wobec intere‐
sów, praw i wolności osoby, której dane dotyczą, lub podstaw do ustalenia, dochodzenia

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

Strona 14 z 15

lub obrony roszczeń. Podkreślenia wymaga jednak, że w przedmiotowej sprawie nie ma
podstaw by uznać, że za uwzględnieniem sprzeciwu Skarżącego przemawia jego szcze‐
gólna sytuacja. Jak podkreśla się w literaturze przedmiotu, cyt.: „(…) szczególna sytuacja
uzasadniająca zaprzestanie przetwarzania danych osobowych wnioskodawcy wiązać się
może z groźbą ujawnienia przez takie przetwarzania danych związanych ze sferą prywat‐
ności lub życia rodzinnego, w przypadku gdy wykorzystywanie tych danych w konkretnej
sytuacji nie jest bezwzględnie konieczne (…)” (P. Fajgielski „Komentarz do rozporządze‐
nia nr 2016/679 w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych
osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy
95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych), [w:] Ogólne rozporządzenie o
ochronie danych. Ustawa o ochronie danych osobowych. Komentarz” WKP 2018). W ni‐
niejszej sprawie Skarżący nie wykazał istnienia po jego stronie żadnej szczególnej sytu‐
acji uzasadniającej żądanie zaprzestania przetwarzania przez Fundację jego danych oso‐
bowych. Argumenty przedstawione przez Skarżącego w podanym zakresie koncentrują
się na kwestii naruszenia - na skutek kwestionowanych działań Fundacji – jego prawa do
prywatności oraz cyt.: „(…) realnego zagrożenia praw i wolności (…)”. Wedle stanowiska
pełnomocnika Skarżącego, konsekwencją kwestionowanej publikacji danych osobowych
Skarżącego przez Fundację cyt.: „(…) jest sytuacja, w której dowolna osoba może w do‐
wolnej chwili uzyskać pełną wiedzę co do daty urodzenia mojego Mocodawcy, przebiegu
zatrudnienia, współpracowników biznesowych i przyjaciół. Tak daleko idące informacje
tworzą realne zagrożenie dla mojego Mocodawcy – czuje się on przez to niekomfortowo i
obawia wykorzystania tych danych w sposób, które pozwolą na wyrządzenie mu realnej
szkody. W kontekście wieku mojego Mocodawcy, nie chce on aby każda dowolna osoba,
po wpisaniu jego nazwiska do ogólnie dostępnej wyszukiwarki, mogła dowiedzieć się ile
ma lat. (…) tworzy to realne utrudnienia związane chociażby z procesami rekrutacyjnymi
do potencjalnych nowych pracodawców i miejsc zatrudnienia. Może to także
komplikować życie prywatne, osobiste i rodzinne (…)”. Podane argumenty sprowadzają
się zatem do spekulacji na temat możliwego odbioru społecznego informacji na jego te‐
mat i bliżej nieokreślonych i niepewnych dalszych konsekwencji zapoznani się z nimi. W
podany sposób Skarżący w żadnym razie nie wykazał istnienia po jego stronie szczegól‐
nej sytuacji rozumianej przede wszystkim jako możliwość ujawnienia zbędnych w kontek‐
ście realizowanych przez Fundację celów, jego danych osobowych związanych ze sferą
ściśle prywatną, rodzinną etc. Przetwarzane przez Fundację dane są bowiem danymi po‐
wszechnie dostępnymi w związku z uczestniczeniem przez Skarżącego w szeroko rozu‐
mianym obrocie gospodarczym, zatem nie można przyjąć, że ich przetwarzanie dla po‐
trzeb związanych z prowadzeniem serwisu (…), w tym publikowanie w tym serwisie, wią‐
że się - choćby potencjalnie – z ingerencją w sferę jego prywatności. Dyskomfort Skarżą‐
cego związany z możliwością zapoznania się z ww. jego danymi przez dowolną osobę,
pozostaje bez wpływu na jawność tych informacji.
Reasumując, proces kwestionowanego przetwarzania danych osobowych Skarżącego
przez Fundację jest realizowany legalnie, zaś żądanie Skarżącego dotyczące usunięcia
jego danych nie zasługuje na uwzględnienie.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSPU.440.574.2018

Strona 15 z 15

W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes UODO rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zspu_440_574/content

2025-09-03 14:02

