Warszawa, 11 września 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.76.2019

Na podstawie art. 105 § 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096 ze zm.) art. 5 ust. 1 pkt 6 w zw. z art. 12
ustawy z dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w
związku z zapobieganiem i zwalczaniem przestępczości (Dz. U. z 2019 r., poz. 125), (da‐
lej: ustawa z 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych)
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie skargi Pana R. W. (zam.
ul. (…)) na przetwarzanie jego danych osobowych przez Komendanta Głównego Policji w
Warszawie w Krajowym Systemie Informacyjnym Policji (KSIP) oraz w Krajowym Centrum
Informacji Kryminalnych (KCIK) (Komenda Główna Policji, ul. (…), (…) Warszawa),
umarzam postępowanie

Uzasadnienie
Do Urzędu Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga Pana R. W. (dalej jako: „Skarżą‐
cy”), na przetwarzanie jego danych osobowych w Krajowym Systemie Informacyjnym Po‐
licji (KSIP) oraz w Krajowym Centrum Informacji Kryminalnych (KCIK) przez Komendanta
Głównego Policji (dalej jako: „Komendant Główny”) W treści ww. skargi Skarżący zwrócił
się z prośbą, aby organ nadzorczy nakazał Komendantowi Głównemu Policji usunięcie
jego danych z powyższych zbiorów danych.
W toku postępowania zainicjowanego skargą, Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobo‐
wych uzyskał wyjaśnienia odnośnie okoliczności sprawy, zapoznał się z materiałem
dowodowym i dokonał następujących ustaleń.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_76/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.76.2019

Strona 2 z 5

Pismami z (…) czerwca 2019 r. Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował
Skarżącego oraz Komendanta Głównego o wszczęciu postępowania wyjaśniającego w
sprawie oraz zwrócił się do tegoż organu o ustosunkowanie się do treści skargi i złożenie
pisemnych wyjaśnień.
Tytułem wyjaśnień Komendant Główny poinformował, iż Skarżący wnioskiem z (…) kwiet‐
nia 2019 r. zwrócił się z prośbą o usunięcie jego danych osobowych przetwarzanych w
KSIP i KCIK. Pismem z (…) maja 2019 r. ((…)) Zastępca Dyrektora Biura Wywiadu i Infor‐
macji Kryminalnych KGP przedstawił Skarżącemu informacje dotyczące przetwarzania
danych osobowych w KCIK, zadaniach Komendanta Głównego jako Szefa KCIK a także
poinformował, iż Komendant Główny jako Szef KCIK nie jest obowiązany do informowania
osoby, której dane dotyczą o fakcie przetwarzania tych danych a także o zakresie ich
przetwarzania czy udostępniania. Pismem z (…) czerwca 2019 r. ((…)) Zastępca Naczel‐
nika Wydziału Obsługi Informacyjnej Biura Wywiadu i Informacji Kryminalnych KGP, poin‐
formował Skarżącego o sposobie rozpoznania jego wniosku, weryfikacji jego danych a
także o ich usunięciu z sytemu KSIP.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych poinformował pismami z (…) lipca 2019 r.
Skarżącego oraz Komendanta Głównego o przeprowadzeniu postępowania administra‐
cyjnego, w wyniku którego został zgromadzony materiał dowodowy wystarczający do
wydania decyzji administracyjnej oraz o możliwości wypowiedzenia się co do zebranych
dowodów i materiałów oraz zgłoszonych żądań zgodnie z treścią art. 10 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego, w terminie 7 dni od
dnia otrzymania ww. pism.
W takim stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
zważył, co następuje:
Na wstępie podnieść należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, wydając de‐
cyzję administracyjną obowiązany jest rozstrzygać w oparciu o stan faktyczny istniejący
w chwili wydania tej decyzji. Stanowisko to znajduje oparcie w orzecznictwie sądowym.
W szczególności należy wspomnieć o wyroku Naczelnego Sądu Administracyjnego o
sygn. akt I OSK 761 / 07, gdzie jednoznacznie stwierdzono, że „(…) badając (…) legal‐
ność przetwarzania danych osobowych, [Generalny Inspektor] ma obowiązek ustalenia,
czy na datę wydawania rozstrzygnięcia w sprawie dane konkretnego podmiotu są prze‐
twarzane oraz czy czynione to jest w sposób zgodny z prawem (…)”. Dodatkowo, jak zo‐
stało wyrażone w doktrynie, „organ administracji publicznej ocenia stan faktyczny spra‐
wy według chwili wydania decyzji administracyjnej. Reguła ta odnosi się także do oceny
stanu prawnego sprawy, co oznacza, że organ administracji publicznej wydaje decyzję
administracyjną na podstawie przepisów prawa obowiązujących w chwili jej wydania (…)
Rozstrzyganie w postępowaniu administracyjnym polega na zastosowaniu obowiązujące‐
go prawa do ustalonego stanu faktycznego sprawy administracyjnej. W ten sposób or‐
gan administracji publicznej realizuje cel postępowania administracyjnego, jakim jest
urzeczywistnienie obowiązującej normy prawnej w zakresie stosunków administracyjnoprawnych, gdy stosunki te tego wymagają” (Komentarz do ustawy z dnia 14 czerwca

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_76/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.76.2019

Strona 3 z 5

1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. 00.98.1071) M. Jaśkowska, A.
Wróbel, Lex., el/2012).
Z ustalonego w przedmiotowej sprawie stanu faktycznego sprawy, wynika, iż Komendant
Główny usunął z systemu KSIP dane osobowe Skarżącego w kwestionowanym zakresie.
Odnosząc się natomiast do przetwarzania danych osobowych Skarżącego w bazie KCIK,
należy wskazać, iż podstawę prawną do przetwarzania przez Komendanta Głównego da‐
nych osobowych w KCIK, stanowią przede wszystkim przepisy ustawy o KCIK. Zgodnie z
art. 2 ust. 1 ustawy o KCIK, „na zasadach określonych w ustawie informacje kryminalne
przetwarza się w celu wykrywania i ścigania sprawców przestępstw oraz zapobiegania i
zwalczania przestępczości”. Ponadto procesy te odbywają się na zasadach określonych
w ustawie o KCIK bez wiedzy i zgody osoby, której dane dotyczą, oraz z zachowaniem
zasad ich ochrony określonych w przepisach o ochronie informacji niejawnych (art. 2 ust.
2 ustawy o KCIK). Z brzmienia powyżej powołanego przepisu wynika, że przetwarzanie
informacji kryminalnych jest obligatoryjne, a obowiązek w rzeczonym zakresie realizuje,
na podstawie art. 5 ust. 1 i art. 6 ustawy o KCIK, Komendant Główny. Do zadań Komen‐
danta Głównego należy przetwarzanie i przekazywanie informacji kryminalnych, prowa‐
dzenie baz danych oraz określanie organizacyjnych warunków i technicznych sposobów
prowadzenia, opracowywanie analiz informacji kryminalnych, zapewnienie bezpieczeń‐
stwa przetwarzanym w Centrum Informacji Kryminalnych, zgodnie z przepisami ustawy z
dnia 14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych przetwarzanych w związku z za‐
pobieganiem i zwalczaniem przestępczości oraz przepisami ustawy z dnia 5 sierpnia
2010 r. o ochronie informacji niejawnych (Dz. U. z 2018 r. poz. 412, 650, 1000, 1083 i
1669).
W tym miejscu należy również zwrócić uwagę na zadania, które powierzono Policji, a są
to między innymi: ochrona życia i zdrowia ludzi, mienia, przed bezprawnymi atakami na‐
ruszającymi te dobra, ochrona bezpieczeństwa i porządku publicznego, inicjowanie i or‐
ganizowanie działań prewencyjnych, mających na celu zapobieganie popełnieniu prze‐
stępstwa i wykroczeń oraz wykrywanie przestępstw i wykroczeń oraz ściganie ich spraw‐
ców. W celu realizacji powyższych zadań istotnym pozostaje możliwość gromadzenia i
przetwarzania danych osobowych bez wiedzy i zgody osoby, której dane dotyczą. Dodat‐
kowo art. 2 ust. 1 ustawy o KCIK podkreśla, że informacje te mogą być przetwarzane je‐
dynie w celu wykrywania i ścigania sprawców przestępstw oraz zapobiegania i zwalcza‐
nia przestępczości. Należy więc zgodzić się z Wojewódzkim Sądem Administracyjnym w
Warszawie, który w wyroku z dnia 10 stycznia 2014 r. (sygn. akt II SA/Wa 1648/13)
stwierdził, iż brak niniejszych atrybutów pozbawiłaby Policję „(…) jednego z instrumen‐
tów, umożliwiających jej realną dbałość o bezpieczeństwo i porządek publiczny. To zaś
utrudniałoby, a niekiedy wręcz uniemożliwiałoby Państwu Polskiemu prawidłowe wywią‐
zywanie się wobec obywateli, z obowiązków opisanych w Konstytucji RP (…) Doszłoby
więc w efekcie do podporządkowywania wartości wyższej, jaką jest dobro ogółu obywa‐
teli, wartości niższej wagi, jaką jest prawo jednostki do ochrony jej danych osobowych.”

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_76/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.76.2019

Strona 4 z 5

Zgodnie z art. 14 ust. 1 ustawy o KCIK informacje kryminalne są przechowywane w ba‐
zach KCIK przez okres 15 lat. Terminy przechowywania danych w KCIK liczy się od dnia
zarejestrowania informacji kryminalnych w bazach danych (art. 14 ust. 4 ustawy o KCIK).
Przesłanki usuwania informacji z baz danych KCIK określa art. 25 ustawy o KCIK, zgodnie
z którym informacje kryminalne podlegają usunięciu z baz danych, jeżeli:
1) ich gromadzenie jest zabronione;
2) zarejestrowane informacje kryminalne okazały się nieprawdziwe;
3) ustal cel ich gromadzenia;
4) upłyną okresy, o których mowa w art. 14 ust. 1-3;
5) jest to uzasadnione ze względu na bezpieczeństwo państwa lub jego obronność albo
mogą spowodować identyfikację osób udzielających pomocy przy wykonywaniu
czynności operacyjno-rozpoznawczych prowadzonych przez upoważnione do tego
podmioty uprawnione.
Jak słusznie podniósł Komendant Główny, nie jest on obowiązany do informowania oso‐
by, której dane osobowe może gromadzić i przetwarzać, o fakcie przetwarzania tych da‐
nych jak również o zakresie przetwarzania, czy też udostępniania tych danych. Dodatko‐
wo Komendant Główny nie jest obowiązany informować o treści informacji, o odbiorcach
danych, o usunięciu informacji i o zakresie usuniętych danych ze zbioru danych (art. 2
ust. 2 oraz art. 6 ust. 4 ustawy o KCIK).
W toku przedmiotowego postępowania Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych usta‐
lił, iż wobec Skarżącego prowadzone było postępowanie karne. W dacie wniesienia skargi
do Urzędu Ochrony Danych Osobowych nastąpiło już zatarcie skazania. Jednakże podkre‐
ślenia wymaga, że wśród wyżej wskazanych przesłanek usunięcia danych nie występuje
zatarcie skazania, które uzasadniałoby usunięcie danych Skarżącego z KCIK. Oznacza to,
iż samo zatarcie skazania nie jest przesłanką samoistną i bezwzględną przemawiającą za
usunięciem informacji kryminalnych z bazy danych KCIK.
W rozpatrywanej sprawie należy mieć także na względzie regulacje rozporządzenia Mini‐
stra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 23 sierpnia 2018 r. w sprawie
przetwarzania informacji przez Policję (Dz. U. 2018 r. poz. 1636). W § 4 ww.
rozporządzenia określony został tryb gromadzenia informacji, w tym danych osobowych,
a także procedury zapewniające pobieranie, gromadzenie, uzyskiwanie informacji oraz
organizację zbiorów w sposób umożliwiający kontrolę dostępu do zbiorów i nadzór nad
przetwarzanie informacji. Jednocześnie zgodnie z § 27 ust. 1 ww. rozporządzenia dostęp
do wskazanych danych jest ściśle reglamentowany, co oznacza, iż ogranicza się do osób
uprawnionych, wskazanych w tym przepisie. Ponadto zgodnie z ust. 2 tego przepisu in‐
formacje, w tym dane osobowe zgromadzone w zbiorach danych udostępniane są wy‐
łącznie osobom uprawnionym, co świadczy jednocześnie, jak wspomniano powyżej, o
niepowszechnym charakterze tego zbioru, który służy realizowaniu ustawowych zadań
Policji.
Mając na uwadze powyższe, należy stwierdzić, iż dane osobowe Skarżącego zostały po‐
zyskane przez organy Policji w sposób legalny i w taki też są przez nie przetwarzane w

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_76/content

2025-09-03 13:55

Decyzja ZSOŚS.440.76.2019

Strona 5 z 5

bazie KCIK. Organy Policji oceniają przydatność zebranych danych, co implikuje pozosta‐
wienie w rzeczonym systemie danych Skarżącego. Natomiast, jeśli dane o osobie zawar‐
te w zbiorze stają się nieprzydatne do celów prewencyjnych, dowodowych czy wykryw‐
czych, to organ Policji może zdecydować o ich usunięciu w wyniku oceny, o której mowa
w § 29 rozporządzenia Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dnia 24 sierpnia
2018 r, w sprawie przetwarzania informacji przez Policję.
Jak wskazano wyżej, w niniejszej sprawie nie doszło do naruszenia przepisów ustawy z
14 grudnia 2018 r. o ochronie danych osobowych, co czyni postępowanie bezprzedmio‐
towym.
W tej sytuacji w postępowanie podlega umorzeniu na podstawie art. 105 § 1 ustawy z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz.U. z 2018 poz.
2096), zwanej dalej: „kpa”, wobec jego bezprzedmiotowości. Zgodnie z ww. przepisem,
gdy postępowanie z jakiejkolwiek przyczyny stało się bezprzedmiotowe w całości lub w
części, organ administracji publicznej wydaje decyzję o umorzeniu postępowania odpo‐
wiednio w całości lub w części. Brzmienie powołanej regulacji nie pozostawia wątpliwo‐
ści, iż w razie stwierdzenia bezprzedmiotowości postępowania organ prowadzący to po‐
stępowanie obligatoryjnie je umarza. Jednocześnie w literaturze przedmiotu wskazuje
się, że bezprzedmiotowość postępowania administracyjnego, o której stanowi art. 105 §
1 kpa oznacza, że brak jest któregoś z elementów materialnego stosunku prawnego, a
wobec tego nie można wydać decyzji załatwiającej sprawę przez rozstrzygnięcie jej co
do istoty (B. Adamiak, J. Borkowski „Kodeks postępowania administracyjnego. Komen‐
tarz” 7 wydanie Wydawnictwo C.H. Beck, Warszawa 2005 r., str. 485). Takie samo stano‐
wisko zajął Wojewódzki Sąd Administracyjny w Krakowie w wyroku z dnia 27 lutego 2008
r. (III SA/Kr 762/2007): „Postępowanie staje się bezprzedmiotowe, gdy brak któregoś z
elementów stosunku materialnoprawnego, co powoduje, że nie można załatwić sprawy
przez rozstrzygnięcie co do istoty”. Ustalenie przez organ publiczny istnienia przesłanki,
o której mowa w art. 105 § 1 kpa zobowiązywało go do umorzenia postępowania w za‐
kresie przetwarzania danych Skarżącego w systemie KSIP, gdyż nie ma podstaw do roz‐
strzygnięcia sprawy co do istoty, zaś dalsze prowadzenie postępowania w takim przy‐
padku stanowiłoby o jego wadliwości, mającej istotny wpływ na wynik sprawy.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął, jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2019:zsoss_440_76/content

2025-09-03 13:55

