Warszawa, 4 stycznia 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSOŚS.440.107.2018.II

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2018 r. poz. 2096) oraz art. 12 pkt 2, art. 22, ustawy z dnia
29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz. 922 ze zm.) w
związku z art. 160 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2018 r. poz. 1000 ze zm.),
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku Pani A. P. ((…))
o ponowne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Generalnego Inspektora Ochrony
Danych Osobowych z (…) maja 2018 r. ((…)), dotyczącej udostępnienia jej danych oso‐
bowych przez Komendanta Głównego Straży Granicznej ((…) Oddział Straży Granicznej w
K.) na rzecz Dyrektora Domu Pomocy Społecznej w S.,
utrzymuję w mocy zaskarżoną decyzję

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych (obecnie: Urząd Ochrony
Danych Osobowych) wpłynęła skarga Pani A. P. (zam. (…)), zwanej dalej „Skarżącą”, na
udostępnienie jej danych osobowych przez Komendanta Głównego Straży Granicznej
((…) Oddział Straży Granicznej w K.) na rzecz Dyrektora Domu Pomocy Społecznej w S.
Skarżąca wskazała, że (…) maja 2016 r. otrzymała decyzję Zakładu Ubezpieczeń Spo‐
łecznych w O. o odmowie prawa do zasiłku chorobowego za okres od (…) do (…) grudnia
2015 r. Podstawą wydania w/w decyzji było pismo Straży Granicznej w K. o przekroczeniu

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_107_ii/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.107.2018.II

Strona 2 z 5

granicy z Obwodem (…) (…) grudnia 2015 r. skierowane do Domu Pomocy Społecznej w
S. zwanym dalej „DPS” – pracodawcy Skarżącej.
W toku przeprowadzonego postępowania wyjaśniającego Generalny Inspektor Ochrony
Danych Osobowych ustalił co następuje:
1. W aktach przedmiotowej sprawy znajduje się kopia decyzji z (…) maja 2016 r. wyda‐
nej przez ZUS Oddział w O., na mocy której organ odmówił Skarżącej prawa do zasił‐
ku za okres od (…) do (…) grudnia 2015 r. W uzasadnieniu decyzji organ stwierdził
m.in., że w trakcie pobierania zasiłku chorobowego z tytułu niezdolności do pracy w
ww. okresie wypłacanego przez płatnika składek DPS, (…) grudnia 2015 r. Skarżąca
przekroczyła przejście graniczne z Obwodem (…) w B. jako kierujący pojazdem.
2. W aktach przedmiotowej sprawy znajduje się kopia protokołu kontroli prawidłowości
wykorzystania zwolnienia lekarskiego od pracy przeprowadzonej (…) kwietnia 2016
r. przez Dyrektora DPS. W treści ustaleń zawartych w protokole znajduje się
informacja o następującej treści: „na podstawie informacji uzyskanych od (…) Od‐
działu Straży Granicznej w K. nr dok. (…) z (…) kwietnia 2016 r., ustalono, że w dniu
(…)-12-2015 r o godzinie (…) Pani P. A. przekroczyła przejście graniczne, w roli
kierowcy z Obwodem (…) w B. Odprawę przeprowadził funkcjonariusz (…)”.
3. W aktach przedmiotowej sprawy znajduje się kopia wniosku DPS z (…) kwietnia
2016 r. o udostępnienie danych ze zbioru danych osobowych skierowanego do Ko‐
mendanta (…) Oddziału Straży Granicznej w K. w zakresie informacji o datach prze‐
kraczania przez Skarżącą granicy Państwa z Obwodem (…) w okresach (…)-(…) maja
2015 r., (…)-(…) grudnia 2015 r. oraz od (…) lutego 2016 r. do daty odpowiedzi na
wniosek. Jako podstawę prawną uzasadniającą dostęp do danych osobowych, DPS
wskazał art. 68 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pienięż‐
nych z ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa (Dz. U. z 2017
r., poz. 1368). Pismem z (…) kwietnia 2016 r. Straż Graniczna udzieliła odpowiedzi
na wniosek DPS.
4. Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych odebrał wyjaśnienia do Straży
Granicznej, w treści których potwierdzono opisany wyżej stan faktyczny. Jednocze‐
śnie Straż Graniczna wskazała, iż udzielając odpowiedzi na wniosek DPS mylnie
uznano, iż organem uprawnionym do otrzymywania informacji z zakresu ochrony
granicy państwowej jest Dom Pomocy Społecznej. Straż Graniczna poinformowała
również Generalnego Inspektora o czynnościach podjętych w celu wyeliminowania
tego typu zjawisk w przyszłości.
5. Generalny Inspektor nie badał kwestii związanych z odmówieniem Skarżącej prawa
do zasiłku przez ZUS, ponieważ takie sprawy, zgodnie z art. 1 ustawy z dnia 17
listopada 1964 r. Kodeks postępowania cywilnego (Dz. U. z 2017 r., poz. 459) są
sprawami cywilnymi i powinny być rozpatrywane w postępowaniach prowadzonych
przez sądy powszechne.
Po ponownej analizie stanu faktycznego sprawy, w tym zapoznaniu się z całością zgro‐
madzonego w sprawie materiału dowodowego, Prezes Urzędu Ochrony Danych
Osobowych zauważył, co następuje.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_107_ii/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.107.2018.II

Strona 3 z 5

Podnieść należy, że Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych wydając decyzję admini‐
stracyjną obowiązany jest rozstrzygać w oparciu o stan faktyczny istniejący w chwili wy‐
dania tej decyzji. Stanowisko to znajduje oparcie w orzecznictwie sądowym. W szczegól‐
ności należy wspomnieć wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego o sygn. akt I OSK
761/07, gdzie stwierdzono, że: „badając (…) legalność przetwarzania danych osobowych
[Generalny Inspektor] ma obowiązek ustalenia, czy na datę wydawania rozstrzygnięcia
w sprawie dane konkretnego podmiotu są przetwarzane oraz czy czynione to jest w
sposób zgodny z prawem (…)”.
Ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2016 r. poz.
922 ze zm.) zwana dalej „ustawą”, określa zasady postępowania przy przetwarzaniu da‐
nych osobowych oraz prawa osób fizycznych, których dane osobowe są lub mogą być
przetwarzane w zbiorach danych (art. 2 ust. 1). Przetwarzanie danych osobowych jest
zgodne z prawem jedynie wówczas, gdy ich administrator legitymuje się jedną z mate‐
rialnych przesłanek dopuszczalności przetwarzania, wymienionych w art. 23 ust. 1 usta‐
wy (przez przetwarzanie, zgodnie z treścią art. 7 pkt. 2 ustawy rozumie się jakiekolwiek
operacje wykonywane na tych danych, w tym ich udostępnianie).
Należy zwrócić uwagę, iż w myśl art. 18 ustawy o ochronie danych, organ ochrony da‐
nych osobowych z urzędu lub na wniosek osoby zainteresowanej, w drodze decyzji admi‐
nistracyjnej nakazuje przywrócenie stanu zgodnego z prawem, jedynie w przypadku, gdy
stwierdzi, że doszło do naruszenia jej przepisów. Z powyższego wynika zatem, iż organ
może nakazać usunięcie uchybień poprzez nakazanie udostępnienia żądanych danych,
jedynie po poprzednim dokonaniu oceny zachowania administratora tych danych, który
wcześniej ich udostępnienia niezasadnie odmówił, bądź pozostał w bezczynności mimo
kierowanych do niego żądań. Rolą zatem organu jest zbadanie, czy administrator danych
osobowych, do którego zwrócono się z żądaniem udostępnienia danych właściwie się do
niego ustosunkował. To administrator danych osobowych (w tym przypadku Straż Gra‐
niczna) jest obowiązany do zbadania, czy istnieją podstawy prawne do uwzględnienia
skierowanego do niego żądania w zakresie udostępnienia danych osobowych, a Prezes
Urzędu Ochrony Danych Osobowych do kontroli tego procesu. Udostępnienie danych
osobowych w relacji podmiot publiczny pracodawca, jak to ma miejsce w przedmiotowej
sprawie, może nastąpić w przypadkach przewidzianych przepisami prawa. Nie mogą za‐
tem mieć zastosowania inne przesłanki, z wyjątkiem wskazanych w art. 23 ust. 1 pkt. 2
„ustawy”, tj. jest to niezbędne dla zrealizowania uprawnienia bądź spełnienia obowiązku
wynikającego z przepisów prawa.
DPS wnioskując o udostępnienie w/w danych jako podstawę prawną swego żądania
wskazał art. 68 ust. 1 ustawy z dnia 25 czerwca 1999 r. o świadczeniach pieniężnych z
ubezpieczenia społecznego w razie choroby i macierzyństwa (Dz. U. z 2017 r., poz.
1368). Zgodnie z jego treścią Zakład Ubezpieczeń Społecznych oraz płatnicy składek, o
których mowa w art. 61 ust. 1 pkt. 1, są uprawnieni do kontrolowania ubezpieczonych co
do prawidłowości wykorzystywania zwolnień od pracy zgodnie z ich celem oraz upoważ‐
nieni do formalnej kontroli zaświadczeń lekarskich. Stosownie do § 5 ust. 1 pkt 2 Rozpo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_107_ii/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.107.2018.II

Strona 4 z 5

rządzenia Ministra Pracy i Polityki Socjalnej z dnia 27 lipca 1999 r., w sprawie szczegóło‐
wych zasad i trybu kontroli prawidłowości wykorzystywania zwolnień lekarskich od pracy
oraz formalnej kontroli zaświadczeń lekarskich (Dz. U. z 1999 r., nr 65 poz. 743) kontrola
prawidłowości wykorzystywania zwolnień lekarskich od pracy z powodu choroby polega
na ustaleniu, czy ubezpieczony w okresie orzeczenia niezdolności do pracy nie wykorzy‐
stuje zwolnienia lekarskiego od pracy w sposób niezgodny z celem.
Odnosząc się natomiast do przepisów regulujących funkcjonowanie i uprawnienia w za‐
kresie przetwarzania danych osobowych przez Straż Graniczną, w szczególności przeka‐
zywanie posiadanych danych osobowych, uzyskanych w związku z realizacją ustawo‐
wych zadań, należy wskazać art. 9a ustawy z dnia 12 października 1990 r. o Straży
Granicznej (Dz. U. z 2017 r., poz. 2365), zgodnie z treścią którego, udzielanie informacji
o osobie, uzyskanych w czasie wykonywanie czynności operacyjno-rozpoznawczych oraz
w trybie, o którym mowa w art. 9 ust. 1a, dozwolone jest wyłącznie na żądanie sądu lub
prokuratora, a także Szefa Krajowego Centrum Informacji Kryminalnych; wykorzystanie
tych informacji może nastąpić tylko w celu ścigania karnego (ust. 1). Zakaz określony w
ust. 1 nie ma zastosowania, jeżeli ustawa nakłada obowiązek lub umożliwia udzielenie
takich informacji określonemu organowi albo obowiązek taki wynika z umów lub porozu‐
mień międzynarodowych, a także w przypadkach, gdy zatajenie takiej informacji
prowadziłoby do zagrożenia życia lub zdrowia innych osób (ust. 2).
Po ponownym przeanalizowaniu akt przedmiotowego postępowania wynika, iż doszło do
nieuprawnionego udostępnienia danych osobowych Skarżącej, co jak przyznał organ
udostępniający dane, nastąpiło w wyniku błędnej wykładni pojęcia „właściwy organ”.
Straż Graniczna natomiast podjęła działania mające na celu zapobieżenie wystąpienia
podobnym sytuacjom w przyszłości.
W niniejszej sprawie doszło do naruszenia przepisów o ochronie danych osobowych po‐
przez udostępnienie danych osobowych Skarżącej osobie nieuprawnionej, niemniej z
uwagi na nieodwracalność tej sytuacji organ do spraw ochrony danych osobowych nie
ma podstaw do wydania decyzji nakazującej przywrócenie stanu zgodnego z prawem, w
świetle art. 18 ust. 1 ustawy.
Natomiast odnośnie żądania skierowania dowodów dokumentujących podejrzenie popeł‐
nienia przestępstwa wraz z zawiadomieniem do Prokuratury Rejonowej w B., zgodnie z
treścią orzecznictwa (wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego w Warszawie z dnia 26
września 2017 r. I OSK 532/17) należy zauważyć, iż kierowanie zawiadomień o popełnie‐
niu przestępstwa do organów ścigania należy do autonomicznych, samodzielnych kom‐
petencji Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych, realizowanych przez niego z urzę‐
du, a nie na wniosek osób zainteresowanych. Obowiązek wynikający z tego przepisu nie
mieści się w sferze decyzyjnych, merytorycznych rozstrzygnięć organu ochrony danych
osobowych, dotyczących nakazania przywrócenia stanu zgodnego z prawem. Osoba do‐
chodząca ochrony swych praw w trybie ustawy o ochronie danych osobowych nie jest
przy tym podmiotem mogącym żądać przesłania zawiadomienia do stosownego organu
o przestępstwie w zakresie przetwarzania danych osobowych i nie może się tego doma‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_107_ii/content

2025-09-03 14:02

Decyzja ZSOŚS.440.107.2018.II

Strona 5 z 5

gać w administracyjnych formach tego postępowania. Przepis art. 19 ustawy nie daje
bowiem stronie roszczenia w tym względzie.
W tym stanie faktycznym i prawnym Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
rozstrzygnął jak w sentencji.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zsoss_440_107_ii/content

2025-09-03 14:02

