Warszawa, 13 marca 2019
PRAWOMOCNA

Decyzja
ZSZZS.440.257.2018

Na podstawie art. 138 § 1 pkt 1 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2017 r. poz. 1257 ze zm.) art. 18 ust. 1 ustawy z dnia 29
sierpnia 1997 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922 ze zm.) w związ‐
ku z art. 160 ust. 1 i 2 ustawy z 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z
2018 r. poz. 1000) oraz art. 6 ust 1 lit c) i art. 9 ust 2 lit h) oraz i) rozporządzenia Parla‐
mentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony
osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodne‐
go przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE ogólne rozporządzenie
o ochronie danych (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018 str. 2), zwanego dalej RODO,
po przeprowadzeniu postępowania administracyjnego w sprawie wniosku P. Ł. o ponow‐
ne rozpatrzenie sprawy zakończonej decyzją Generalnego Inspektora Ochrony Danych
Osobowych z 1 sierpnia 2017 roku, odmawiającą uwzględnienia wniosku w przedmiocie
skargi P. Ł. oraz reprezentowanego przez niego, jego małoletniego syna I. Ł., na przetwa‐
rzanie ich danych osobowych przez Państwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego
w L. oraz przez Podmiot Leczniczy (…), Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych
utrzymuje w mocy zaskarżoną decyzję.

Uzasadnienie
Do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych wpłynęła skarga P. Ł,
zwanego dalej Skarżącym, na przetwarzanie jego danych osobowych oraz danych osobo‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_257/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.257.2018

Strona 2 z 7

wych jego małoletniego syna I. Ł. przez Podmiot Leczniczy (…), zwana dalej Spółką i Pań‐
stwowego Powiatowego Inspektora Sanitarnego w L., zwanego dalej PPIS. Skarżący za‐
kwestionował legalność przetwarzania danych osobowych jego i jego syna przez PPIS w
tym udostępnienie jego danych osobowych oraz danych osobowych małoletniego I. Ł.
przez Spółkę do PPIS oraz wniósł o usunięcie uchybień i doprowadzenie do całkowitego
zaprzestania udostępniania jego danych urzędom czy osobom przez placówkę medyczną
bez jego zgody i wiedzy, ustalenia czy i do jakich urzędów trafiły jego dane po udostęp‐
nieniu przez placówkę medyczną i usunięcia jego danych z dokumentacji placówki me‐
dycznej dotyczącej raportu i bezprawnego załącznika do raportu złożonego do Inspekcji
Sanitarnej.
W toku postępowania administracyjnego, Generalny Inspektor Ochrony Danych
Osobowych ustalił następujący stan faktyczny:
1. Skarżący jako osoba sprawująca prawną pieczę nad swoim małoletnim synem, nie
wykonał w stosunku do niego obowiązku szczepień ochronnych.
2. Pismem z dnia (…) lipca 2018 r. Spółka skierowała do PPIS zawiadomienie o uchyla‐
niu się Skarżącego od wykonania obowiązkowych szczepień ochronnych u jego
małoletniego syna.
3. Spółka udostępniła PPIS dane osobowe Skarżącego oraz jego syna w zakresie imie‐
nia, nazwiska, adresu zamieszkania oraz daty urodzenia, płci i nr PESEL syna Skar‐
żącego, w związku z niezrealizowaniem przez Skarżącego obowiązku szczepień.
4. PPIS pismem z dnia (…) sierpnia 2016 roku wezwał Skarżącego do wykonania
obowiązku szczepień w stosunku do jego małoletniego syna.
5. Spółka w wyjaśnieniach z dnia (…) października 2016 r. wskazała jako podstawę
prawną udostępnienia danych osobowych Skarżącego oraz jego małoletniego syna
PPIS art. 23 ust. 1 pkt 2 i 4 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. 2016 r. poz. 922) zwanej dalej u.o.d.o.’1997., w celu realizacji
obowiązku zawiadomienia PPIS o uchylaniu się od poddania obowiązkowym
szczepieniom ochronnym.
6. PPIS w wyjaśnieniach z dnia (…) października 2016 r. wskazał, że przetwarza dane
osobowe Skarżącego i jego syna na podstawie art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt b i art. 17
ustawy z dnia 5 grudnia 2008 r. o zapobieganiu oraz zwalczaniu zakażeń i chorób
zakaźnych u ludzi (Dz. U. 2013 r. poz. 947 ze zm.) [zwanej dalej: u.z.z], oraz art. 25
ust. 1 pkt 2 i 3 ustawy z dnia 14 marca 1985 r. o Państwowej Inspekcji Sanitarnej
(Dz. U. 2015 poz. 1412) [zwanej dalej u.p.i.s], a także § 13 Rozporządzenia Ministra
Zdrowia z dnia 18 sierpnia 2011 r. w sprawie obowiązkowych szczepień ochronnych
(Dz. U. 2016 r., poz.849 ze zm.) [zwanej dalej Rozporządzeniem].
Na podstawie materiału dowodowego zgromadzonego w toku niniejszego postepowania
Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych w dniu 1 sierpnia 2017 r. wydał decy‐
zje administracyjną, mocą której odmówił uwzględnienia wniosku Skarżącego. Organ
uznał, że postępowanie zarówno Spółki jak i PPIS było prawidłowe, albowiem znajdowało
uzasadnienie w art. 23 ust. 1 pkt 2 i art. 27 ust. 2 pkt 2 u.o.d.o.’1997.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_257/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.257.2018

Strona 3 z 7

(…) sierpnia 2017 roku do Biura Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych
wpłynął wniosek Skarżącego o ponowne rozpatrzenie sprawy nadany w ustawowym
terminie, w którym zażądał cyt.: „całkowitego zaprzestania udostępniania moich i syna
danych z dokumentacji placówki medycznej Podmiot Leczniczy (…), z dokumentacji do‐
tyczącej raportu i załącznika do raportu złożonego do Państwowego Powiatowego
Inspektora Sanitarnego w L. (…)(…)”.
Po dokonaniu ponownej analizy zgromadzonego w sprawie materiału dowodowego Pre‐
zes Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zwany dalej Prezesem Urzędu, zważył, co na‐
stępuje.
W pierwszej kolejności zaznaczenia wymaga, że z dniem wejścia w życie ustawy z dnia
10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. z 2018 r., poz. 1000) na podstawie
art. 166 ust. 1 tej ustawy, Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych stał się Pre‐
zesem Urzędu Ochrony Danych Osobowych, zaś na podstawie art. 167 ust. 1 tej samej
ustawy, Biuro Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych stało się Urzędem
Ochrony Danych Osobowych. Z kolei na podstawie art. 160 tej samej ustawy, postępo‐
wania prowadzone przez Generalnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych, wszczęte
i niezakończone przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, prowadzone są przez
Prezesa Urzędu na podstawie ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. o ochronie danych
osobowych (Dz. U. z 2016 r., poz. 922), zgodnie z zasadami określonymi w ustawie z
dnia 14 czerwca 1960 r. Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2017 r., poz.
1257). Natomiast jeśli proces przetwarzania danych osobowych w sprawach wszczętych
przed 25 maja 2018 roku nadal trwa to jego prawidłowość i legalność jest badana przez
Urząd Ochrony Danych Osobowych w oparciu o przepisy rozporządzenia Parlamentu Eu‐
ropejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fi‐
zycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego prze‐
pływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE ogólne rozporządzenie o
ochronie danych (Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 127 z
23.05.2018 str. 2), zwanego dalej RODO. Wszelkie czynności podejmowane przez Gene‐
ralnego Inspektora Ochrony Danych Osobowych przed 25 maja 2018 r. pozostają sku‐
teczne.
Wskazać należy, że skarżony proces przetwarzania danych osobowych Skarżącego i jego
małoletniego syna polegający na udostępnieniu przez Spółkę danych osobowych do PPIS
musi być oceniany zgodnie z przepisami obowiązującymi w chwili wystąpienia tego zda‐
rzenia, natomiast obecny proces przetwarzania prowadzony przez PPIS powinien podle‐
gać ocenie na gruncie przepisów obowiązujących w dniu wydania niniejszej decyzji.
Uwzględniając powyższe oraz biorąc pod uwagę wnioski Skarżących o ponowne rozpa‐
trzenie sprawy, ponownie należy rozróżnić dwie kategorie danych osobowych, tj. dane
osobowe „zwykłe” oraz dane osobowe „wrażliwe”, których wyczerpujący katalog znajdo‐
wał się w art. 27 ust. 1 u.o.d.o.’1997., a po 25 maja 2018 roku, katalog danych wrażli‐
wych regulowany jest treścią art. 9 ust. 1 RODO. Przetwarzanie pierwszej z ww. kategorii
danych osobowych (tzw. zwykłych) było dopuszczalne jedynie w przypadkach wskaza‐

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_257/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.257.2018

Strona 4 z 7

nych w art. 23 ust. 1 u.o.d.o.’1997. (obecnie art. 6 RODO). Przesłanki legalności
przetwarzania drugiej kategorii danych tj. danych osobowych „wrażliwych” określone
były natomiast w art. 27 ust. 2 u.o.d.o.’1997. ( obecnie art. 9 ust. 2 RODO). Każda z
przesłanek określonych w ww. art. 23 ust. 1 i art. 27 ust. 2 u.o.d.o.’1997., a stanowią‐
cych o legalności przetwarzania danych osobowych, miała charakter autonomiczny i nie‐
zależny. Oznacza to, że spełnienie co najmniej jednej z nich stanowiło o zgodnym z pra‐
wem przetwarzaniu danych osobowych. Należy wskazać, że zgodnie z art. 23 ust. 1 pkt
2 u.o.d.o.’1997., przetwarzanie danych bez zgody osoby, której dane dotyczą, było do‐
puszczalne w przypadku, gdy było to niezbędne do zrealizowania uprawnienia lub speł‐
nienia obowiązku wynikającego z przepisu prawa. Zgodnie natomiast z art. 27 ust. 2 pkt
2 u.o.d.o.’1997., przetwarzanie danych „wrażliwych” bez zgody osoby, której dane doty‐
czą było dozwolone w przypadku, gdy przepis szczególny innej ustawy zezwalał na prze‐
twarzanie takich danych bez zgody osoby, której dane dotyczą, i stwarzał pełne
gwarancje ich ochrony.
Jednocześnie wskazać należy, że zgodnie z art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt b u.z.z., osoby przeby‐
wające na terytorium Rzeczpospolitej Polskiej są obowiązane na zasadach określonych w
tej ustawie do poddawania się szczepieniom ochronnym. W przypadku osoby nie posia‐
dającej pełnej zdolności do czynności prawnych, odpowiedzialność za wypełnienie obo‐
wiązków ponosi osoba, która sprawuje prawną pieczę nad osobą małoletnią lub bezrad‐
ną, albo opiekun faktyczny w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 6 listopada
2008 r, o prawach pacjenta i Rzeczniku Praw Pacjenta (Dz. U. z 2017 r. poz. 1318 ze
zm.). Ponadto zgodnie z art. 5 ust. 1 pkt 4 u.z.z., osoby przebywające na terytorium
Rzeczpospolitej Polskiej są obowiązane na zasadach określonych w tej ustawie do:
a) udzielania danych i informacji organom Państwowej Inspekcji Sanitarnej, Wojskowej
Inspekcji Sanitarnej, Państwowej Inspekcji Sanitarnej Ministerstwa Spraw Wewnętrz‐
nych, Inspekcji Weterynaryjnej, Wojskowej Inspekcji Weterynaryjnej, Inspekcji Ochro‐
ny Środowiska, jednostkom, o których mowa w art. 30 ust. 1, oraz ośrodkom refe‐
rencyjnym i instytutom badawczym – niezbędnych do prowadzenia nadzoru epide‐
miologicznego nad niepożądanymi odczynami poszczepiennymi; oraz
c) organom Państwowej Inspekcji Sanitarnej – niezbędnych do sprawowania nadzoru
nad realizacją obowiązków, o których mowa w art. 5 ust. 1 pkt 1-3 u.z.z. Zgodnie na‐
tomiast z art. 17 ust. 8 u.z.z osoby przeprowadzające szczepienia ochronne prowa‐
dzą dokumentacje medyczną dotyczącą obowiązkowych szczepień ochronnych, w
tym przechowują karty uodpornienia oraz dokonują wpisów potwierdzających wyko‐
nanie szczepienia (pkt 1) i sporządzają sprawozdania z przeprowadzonych obowiąz‐
kowych szczepień ochronnych oraz sprawozdania ze stanu szczepienia osób obję‐
tych profilaktyczną opieką zdrowotną, które przekazują państwowemu powiatowe‐
mu inspektorowi sanitarnemu (pkt 2). Rozporządzenie wydane na podstawie art. 17
ust. 10 u.z.z określa w załączniku nr 4 wzór sprawozdania z przeprowadzonych obo‐
wiązkowych szczepień ochronnych, zgodnie z którym w dziale drugim znajduje się
wykaz osób uchylających się od szczepień ochronnych.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_257/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.257.2018

Strona 5 z 7

Ponownego podkreślenia wymaga, że art. 17 ust. 8 pkt 2 u.z.z. w związku z art. 27 ust. 2
pkt 2 u.o.d.o.’1997., stanowi podstawę przekazania danych osobowych małoletniego
syna Skarżącego PPIS, w tym danych o jego stanie zdrowia. W Rozporządzeniu natomiast
określone zostały jedynie kwestie organizacyjne i techniczne pozwalające usystematyzo‐
wać obieg opisanych w nim dokumentów. Ponownie zatem stwierdzić należy, że Spółka
na podstawie art. 17 ust. 8 pkt 2 u.z.z. była zobligowana do poinformowania o niewypeł‐
nieniu obowiązku poddania się obowiązkowym sczepieniom ochronnym, z uwagi na to,
że PPIS na podstawie art. 5 ust. 3 w zw. z art. 10 ust. 1 pkt 3 u.p.i.s w zw. z art. 5 ust. 1
pkt 4 ppkt c u.z.z. sprawuje nadzór w zakresie realizacji obowiązku poddawania się
szczepieniom ochronnym.
Jak wskazano w decyzji organu z dnia 1 sierpnia 2017 roku poza opisanym powyżej
uprawnieniem PPIS do pozyskiwania danych osobowych osób nierealizujących obowiązku
szczepień ochronnych, ustawodawca przewidział dla tego rodzaju organów możliwość
przetwarzania danych, w ramach wykonywania nadzoru nad realizacją ww. obowiązku.
Odnosząc się zatem ponownie do wyrażonego w treści skargi żądania o spowodowanie
zaprzestania przetwarzania danych osobowych Skarżącego oraz jego syna przez PPIS
wskazać należy, że przestrzeganie ustawowego obowiązku poddania się szczepieniom
ochronnym przeciw chorobom zakaźnym wynikającym z art. 5 ust. 1 pkt 1 ppkt b u.z.z.,
jak również udzielenie informacji dotyczących jego realizacji, zabezpieczone zostało
przymusem administracyjnym (stanowisko potwierdzone m.in. w wyroku Wojewódzkiego
Sądu Administracyjnego w Kielcach z dnia 21 lutego 2013 r., sygn.. akt II SA/Ke 7/13).
Zgodnie bowiem z art. 3 § 1 w zw. z art. 2 § 1 pkt 10 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o
postępowaniu egzekucyjnym w administracji (Dz. U. 2016 r. poz. 599 ze zm) [dalej:
u.p.e.a.], egzekucję administracyjna stosuje się do obowiązków o charakterze niepienięż‐
nym pozostających we właściwości organów administracji rządowej i samorządu teryto‐
rialnego lub przekazanych do egzekucji administracyjnej na podstawie szczególnego
przepisu. W rozumieniu art. 1a pkt 13 u.p.e.a. wierzycielem jest podmiot uprawiony do
żądania wykonania obowiązku lub jego zabezpieczenia w administracyjnym postępowa‐
niu egzekucyjnym lub zabezpieczającym, natomiast zgodnie z art. 5 § 1 pkt 2 u.p.e.a.
uprawnionym do żądania wykonania w drodze egzekucji administracyjnej obowiązku
określonego w art. 2 § 1 pkt 10 u.p.e.a. jest organ lub instytucja bezpośrednio zaintere‐
sowana w wykonaniu przez zobowiązanego obowiązku albo powołana do czuwania nad
wykonaniem obowiązku (podobnie: wyrok Naczelnego Sądu Administracyjnego w
Bydgoszczy z dnia 9 czerwca 2015 r., sygn.. akt II SA/Bd 432/15). Uznać zatem należy,
że sprawozdanie sporządzane na podstawie art. 17 ust. 8 pkt 2 u.z.z. powinno zawierać
dane niezbędne do wysłania przez odpowiedni oddział Państwowej Inspekcji Sanitarnej
upomnienia wzywającego do wykonania obowiązku szczepiennego oraz podejmowania
dalszych czynności egzekucyjnych w przypadku niewykonania obowiązku. Podkreślić bo‐
wiem należy, że dane pozyskiwane przez PPIS jak i mu udostępniane muszą być również
wystarczające do prowadzenia skutecznej egzekucji obowiązku szczepień, w ramach któ‐
rej wierzyciel (tu: PPIS) sporządza tytuł wykonawczy. Zakres tych danych regulowany jest
przez art. 27 ustawy o postępowaniu egzekucyjnym. Zgodnie z art. 27 § 1 pkt 2 i 3

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_257/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.257.2018

Strona 6 z 7

u.p.e.a., tytuł wykonawczy powinien zawierać imię, nazwisko, adres zamieszkania,
numer PESEL zobowiązanego oraz treść podlegającego egzekucji obowiązku.
Tym samym ponownie należy wskazać, że zgodnie z art. 5 ust. 1 pkt 4 ppkt c u.z.z., PPIS
sprawuje nadzór nad wykonywaniem obowiązku szczepień ochronnych oraz określa ich
zakres i termin (art. 5 pkt 3 u.p.i.s.). Należy uznać, że PPIS jest uprawniony także do do‐
chodzenia wykonania obowiązku szczepień na drodze postępowania egzekucyjnego w
administracji. Zwrócić należy uwagę, że art. 15 § 1 u.p.e.a. obliguje wierzyciela, do wy‐
słania zobowiązanej osobie upomnienia przed wszczęciem postepowania egzekucyjnego.
Mając na względzie całokształt ustaleń faktycznych poczynionych w sprawie ponownie
należy stwierdzić, że przekazanie przez Spółkę PPIS danych osobowych Skarżącego i
jego małoletniego syna w zakresie imion, nazwisk, adresu zamieszkania i nr PESEL syna
Skarżącego oraz informacji o niepoddaniu jego szczepieniom ochronnym było celowe i
adekwatne, ponieważ umożliwiało wykonywanie przez PPIS nadzoru w zakresie realizacji
obowiązku szczepień ochronnych.
Prawidłowo zatem Generalny Inspektor Ochrony Danych Osobowych stwierdził w decyzji
z 1 sierpnia 2017 roku, że przetwarzanie danych dotyczących stanu zdrowia małoletnie‐
go syna Skarżącego przez PPIS, w zakresie niewykonania obowiązkowego szczepienia
ochronnego, miało oparcie w przesłance określonej w art. 27 ust. 2 pkt 2 u.o.d.o.’1997.,
natomiast w przypadku danych Skarżącego, w przesłance wskazanej w art. 23 ust. 1 pkt
2 u.o.d.o.’1997. Ponownie podkreślenia wymaga, że PPIS, zgodnie z art. 15 § 1 u.p.e.a. w
zw. a art. 5 ust. 2 u.z.z. był obowiązany wezwać Skarżącego do wykonania ciążącego na
nim obowiązku.
Odnosząc się natomiast do trwającego procesu przetwarzania danych Skarżącego i jego
małoletniego syna, wskazać należy iż Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady
(UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. określa obowiązki administratora danych, do
których należy przetwarzanie danych osobowych z zachowaniem przesłanek określonych
w Rozporządzeniu. Przepisem uprawniającym administratorów danych do przetwarzania
zwykłych danych osób fizycznych, w tym ich udostępniania, jest art. 6 ust. 1 RODO,
zgodnie z którym, przetwarzanie danych jest dopuszczalne tylko wtedy, gdy spełniona
jest jedna z przesłanek wskazanych w tym przepisie. Katalog przesłanek wymienionych
w art. 6 ust. 1 RODO, jest zamknięty. Każda z przesłanek legalizujących proces przetwa‐
rzania danych osobowych ma charakter autonomiczny i niezależny. Oznacza to, że prze‐
słanki te co do zasady są równoprawne, a wobec tego spełnienie co najmniej jednej z
nich stanowi o zgodnym z prawem przetwarzaniu danych osobowych. W konsekwencji
zgoda osoby, której dane dotyczą nie jest jedyną podstawą przetwarzania danych osobo‐
wych, bowiem proces przetwarzania danych będzie zgodny z Rozporządzeniem również
wówczas, gdy administrator danych wykaże spełnienie innej z wyżej wymienionych prze‐
słanek. Niezależnie od zgody osoby, której dane dotyczą (art. 6 ust. 1 lit. a RODO) prze‐
twarzanie danych osobowych jest dopuszczalne między innymi wtedy, gdy jest to nie‐
zbędne dla wypełnienia obowiązku prawnego ciążącego na administratorze (art. 6 ust. 1
lit. c RODO). Jak wskazano wyżej, na PPIS ciąży prawny obowiązek sprawowania nadzoru

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_257/content

2025-09-03 14:01

Decyzja ZSZZS.440.257.2018

Strona 7 z 7

nad realizacją obowiązku wykonywania szczepień ochronnych, w związku z czym art. 6
ust. 1 lit. c RODO należy uznać za podstawę prawną zezwalającą na przetwarzanie da‐
nych „zwykłych” Skarżącej i jej małoletniej córki jakimi są imiona, nazwiska, i adres za‐
mieszkania.
Co więcej, ze względu na szczególną kategorię danych (tzw. danych „wrażliwych”) jakimi
są dane o stanie zdrowia dotyczące informacji o poddaniu szczepieniom ochronnym ma‐
łoletniego, przetwarzanych w przedmiotowej sprawie zastosowanie ma również art. 9
RODO, zgodnie z którym przetwarzanie danych wrażliwych jest dozwolone tylko jeśli
spełniony jest jeden z warunków art. 9 ust. 2 RODO. Jako możliwe przesłanki zezwalającą
na przetwarzanie przepis ten wymienia: przetwarzanie danych do celów profilaktyki
zdrowotnej (…) na podstawie prawa Unii lub prawa państwa członkowskiego z zastrzeże‐
niami ust. 3 (lit. h), przetwarzanie niezbędne w związku z interesem publicznym w dzie‐
dzinie zdrowia publicznego na podstawie prawa Unii Europejskiej lub państwa
członkowskiego (lit. i).
W przedmiotowej sprawie za podstawę prawną można uznać zarówno art. 9 ust. 2 lit h,
w związku z prowadzoną profilaktyką zdrowotną, jak i art. 9 ust. 2 lit. i, w związku z inte‐
resem publicznym w dziedzinie zdrowia publicznego, jakim jest zapobieganie epidemiom
chorób zakaźnych. Obie te podstawy zakładają istnienie podstawy prawnej w postaci
przepisu na szczeblu Unii Europejskiej bądź przyjętym przez państwo członkowskie Unii
Europejskiej. W tym przypadku, wskazać należy przepisy ustawy o zabieganiu oraz
zwalczaniu zakażenia i chorób zakaźnych u ludzi.
Zgodnie z powyższą analizą, art. 17 ust. 8 pkt 2 u.z.z. należy uznać za przepis zezwalają‐
cy również na przetwarzanie danych osobowych wrażliwych przez PPIS (tj. dotyczących
informacji o poddaniu szczepieniom ochronnym małoletniego). Ponadto, ustawodawca
przewidział uprawnienia do pozyskiwania informacji o osobach w celu umożliwienia efek‐
tywnego nadzoru nad realizacją obowiązku szczepień ochronnych zgodnie z art. 5 ust. 1
pkt 1 lit. b u.z.z. w zw. z art. 3 ust. 1 u.p.e.a. Powyższe oznacza, że przetwarzanie da‐
nych osobowych przez PPIS w zakresie informacji o poddaniu się szczepieniom ochron‐
nym ma oparcie w przesłankach określonych w art. 9 ust. 2 lit. h oraz i RODO.

https://uodo.neurodoc.pl/document/urn:ndoc:gov:pl:uodo:2018:zszzs_440_257/content

2025-09-03 14:01

